
 500pr_pgnumber013
Aspectos

Gerais1


 500pr_pgnumber014
1

Como uma associação de pequenos criadores de ovinos, dos
quais alguns também criam caprinos, pode obter recursos
financeiros e apoio técnico?

Embora a organização dos criadores em associação seja um
passo importante, eles ainda precisam do apoio de outras instituições
(municipais, estaduais ou de âmbito federal) para organizar a cadeia
produtiva e que, além disso, ofereçam assistência qualificada na
elaboração de projetos que viabilizem financiamentos pelo Programa
Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar (Pronaf) ou pelo
Programa  de  Desenvolvimento  do  Agronegócio  (Prodeagro)  –
financiamento  do  governo  federal  para  o  desenvolvimento  da
caprinocultura e da ovinocultura. Para isso, é necessário procurar a
Emater  local  ou  entrar  em  contato  com  uma  das  Unidades  da
Embrapa, cujos endereços estão listados a seguir:

• Embrapa Pecuária Sul – Rod. BR 153, Km 595, Caixa Postal
242,  CEP  96400-971  Bagé,  RS.  Fone:  (53)  3242-8499,
sac@cppsul.embrapa.br

• Embrapa Meio-Norte – Av. Duque de Caxias, 5.650, Caixa
Postal 1, CEP 64006-220 Teresina, PI. Fone: (86) 3225-1141,
sac@cpamn.embrapa.br

• Embrapa Caprinos – Fazenda Três Lagoas, Estrada Sobral–
Groaíras, Km 4, CEP 62011-970 Sobral, CE. Fone: (88) 3621-1077,
sac@cnpc.embrapa.br

2

Como obter a implantação de abatedouro certificado que
garanta aos produtores a oferta de cordeiros durante o ano
todo?

Os  criadores  devem  se  especializar.  O  primeiro  passo  é  a
formação de uma associação de produtores para organizar a cadeia
produtiva da criação (que vai da produção até o processamento da
carcaça e a distribuição no mercado). Como a procura depende da
oferta, não adianta produzir apenas numa época do ano, deixando

14


 500pr_pgnumber015
o  consumidor  sem  o  produto  em  outras  oportunidades.  Nessa
situação, é indispensável consultar técnicos especializados da Emater,
da prefeitura municipal ou do sindicato rural mais próximo, que
possam orientar os produtores e dar-lhes apoio na elaboração de
projetos de produção.

3

A ovinocultura dá lucro?

Sim. A ovinocultura é uma ativi-
dade lucrativa, mas o ganho depende
de alguns fatores, dentre os quais a
organização dos produtores, geren-
ciamento, raça, manejo (reprodutivo,
sanitário e alimentar), que garantem
rentabilidade e qualidade ao produto
(carne, leite, pele e lã) e dão satisfa-
ção  ao  consumidor.  Esses  fatores  serão  abordados  ao  longo  dos
próximos capítulos.

4

Qual  o  requisito  básico  para  iniciar  uma  criação  de
ovinos?

O  requisito  básico  para  iniciar  uma  criação  de  ovinos  é  a
definição de objetivos, isto é, o produtor tem que decidir, antes de
tudo, se ele vai dar mais importância à produção de carne, de lã ou
de pele, pois as características das instalações podem variar de acordo
com o objetivo fixado.

5

Como escolher a raça adequada de ovinos para iniciar uma
criação?

Antes de iniciar uma criação de ovinos, o criador deve fixar
seus próprios objetivos, isto é, se pretende produzir reprodutores,
carne,  lã,  pele  ou  leite,  e  considerar  a  infra-estrutura  disponível

15


 500pr_pgnumber016
(instalações, estradas, mercado e indústria processadora), tipos de
solo e ambiente (clima e topografia) para escolher a raça que melhor
se  adapte  a  seus  propósitos,  pois  existem  raças  com  diferentes
aptidões produtivas e exigências quanto ao ambiente.

6

O  que  é  necessário  para  a  formação  de  um  plantel  de
reprodutores?

O primeiro passo é o preparo das instalações, que devem dispor
de piquetes de tamanhos variados, com pastagens formadas, aguadas
ou bebedouros, galpão (aprisco), currais para manejo dos animais,
além de cochos, suporte para feno e equipamentos diversos. Outros
itens indispensáveis são:
• Tratador treinado.
• Aquisição de um reprodutor puro de origem (PO) e de ovelhas
de boa procedência, com controle genealógico, para obter
crias puras por cruza.

• Controle dos animais pela Associação Brasileira de Criadores

de Ovinos (Arco).

7

Como chegar a um rebanho puro, partindo de um rebanho
sem raça definida?

Esse objetivo pode ser alcançado por meio de cruzamentos
absorventes, começando com o acasalamento de um carneiro puro
de origem (PO) com fêmeas mestiças. As crias de primeira geração
(denominadas de F1), acasaladas com machos F1, originarão crias
F2 (segunda geração). O cruzamento de machos F2 e/ou PO com
fêmeas F3 resultará em crias F4, e assim até a quinta geração, quando
são considerados puros.

Contudo, é preciso controlar os acasalamentos e a parição do
rebanho, sob a supervisão de um técnico indicado pela Associação
Brasileira de Criadores de Ovinos (Arco).

16


 500pr_pgnumber017
8

Que documentos são necessários para o transporte de ovinos
até a exposição?

Para o transporte de ovinos e apresentação em exposições, são
necessárias a Nota Fiscal de Produtor (NFP) e a Guia de Trânsito Animal
(GTA).  Para  machos  reprodutores, é  exigido  exame  laboratorial
negativo para a epididimite ovina.

Algumas  exposições exigem ainda exame andrológico.

9

O que é Guia de Trânsito Animal (GTA)?

A Guia de Trânsito Animal
é um documento fornecido pelas
Secretarias de Agricultura (Inspe-
toria Veterinária), que garante que
as  medidas  profiláticas  foram
adotadas, como por exemplo, o
controle da piolheira ovina.

10

Como é obtida a Guia de Trânsito Animal?

O criador apresenta a Nota Fiscal de Produtor, devidamente
preenchida, ao departamento competente, destacando a segunda e
a quarta via, às quais, após consulta ao cadastro de produtor, será
anexada a referida guia, assinada por médico veterinário.

11

O que é preciso para participar de uma exposição oficial de
ovinos?

Para participar de uma exposição oficial de ovinos, há exigências
que variam de um estado para outro. Contudo, o requisito básico é o
registro do animal, que é fornecido pela Associação Brasileira de
Criadores de Ovinos, via associações regionais representantes.

17


 500pr_pgnumber018
12

Como  proceder  para  registrar  a  pureza  racial  de  uma
pequena criação de ovinos?

Cabe à Associação Brasileira de Criadores de Ovinos (Arco),
www.arcoovinos.com.br, telefone (53) 3242-8422, fornecer o ates-
tado de pureza racial de um rebanho, o que depende de normas
explícitas  aprovadas  pelo  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e
Abastecimento (Mapa) e da visita de um inspetor técnico da referida
associação.

13

Quais os tipos de registro de um rebanho comercial?

Há dois procedimentos para se registrar um rebanho comercial:
• Tatuagem  para  rebanhos  gerais  compostos  de  ovinos
selecionados  por  Seleção  Ovina  (SO)  ou  Racialmente
Definido (RD).

• Tatuagem com controle genealógico: Registro Genealógico
Brasileiro (RGB), que envolve ovinos puros por cruza de
origem desconhecida (PCOD) e puros por cruza de origem
conhecida (PCOC) e pedigree.

14

Como identificar um ovino selecionado SO?

Para  identificar  um  ovino  selecionado  SO,  o  criador  deve
verificar as tatuagens localizadas na orelha esquerda, que consiste
na letra “S” dentro de um círculo pontilhado e, na virilha direita, a
logomarca da Arco.

15

O que é um ovino RD?

Ovino RD é um animal racialmente definido, pertencente a
rebanho geral, cuja tatuagem colocada por inspetor da Arco garante
as características raciais.

18


 500pr_pgnumber019
16

O que é um rebanho SO?

O rebanho SO é formado
por ovinos selecionados dentro
de um rebanho geral RD, obe-
decendo  à  morfologia  da  raça,
considerada em toda sua pleni-
tude.

17

Quais as associações regionais de criadores de ovinos, filiadas
à Arco, localizadas nas regiões Sul, Sudeste e Centro-Oeste
do Brasil?

Essas associações estão listadas a seguir:
• Associação Brasileira de Criadores de Ovinos (Arco) – Bagé,

RS – Fone: (53) 3242-8422.

• Associação Catarinense de Criadores de Ovinos (Acco) –

Curitibanos, SC – Fones: (49) 245-1866 e 245-1529.

• Associação Paranaense de Criadores de Ovinos (Ovinopar)

– Guarapuava, PR – Fone: (42) 623-6090.

• Associação Paulista de Criadores de Ovinos (Aspaco) – São

Manoel, SP – Fone: (14)3841-2597.

• Associação de Criadores de Caprinos e Ovinos de Minas
Gerais (Accomig) – Belo Horizonte, MG – Fone: (31) 3371-
2507.

• Associação de Criadores de Caprinos e Ovinos de Brasília

(Accob) – Brasilia, DF – Fone: (61) 242-9600.

• Associação  Goiana  de  Criadores  de  Caprinos  e  Ovinos

(Capriovi) – Goiânia, GO – Fone: (62) 203-3710.

• Asociação  Sul-Mato-Grossense  de  Criadores  de  Ovinos

(Asmaco) – Campo Grande, MS – Fone: (67) 3025-3990.

• Associação  Mato-Grossense  de  Criadores  de  Ovinos

(Ovinomat) – Campo Verde, MT – Fone: (66) 3419-1225.

19


 500pr_pgnumber020
18

Como aumentar a eficiência do manejo de um rebanho de
ovinos?

O manejo eficiente começa pelo treinamento dos tratadores,
os quais devem possuir aptidão para cuidar desses animais. Além
dos tratadores, há necessidade de instalações adequadas (aprisco,
currais e piquetes), bem fechadas, para evitar riscos de perdas de
animais, equipamentos, medicamentos e alimentação.

19

Como  são  classificados  os  ovinos  por  categoria  animal,
quanto à idade?

Quanto à idade, os ovinos são classificados em:
• Cordeiro ou cordeira (até 6 meses).
• Borrego ou borrega (de 6 a 12 meses).
• Capão (macho castrado).
• Carneiro (macho inteiro).
• Ovelha (com idade acima de 18 meses).

20

Como é atribuída a idade aos ovinos, conforme a dentição?

A idade dos ovinos é atribuída conforme a troca dos dentes-de-

leite pela dentição definitiva.

21

Como distinguir animais de primeira dentição (dentes-de-
leite) daqueles de dentição definitiva?

Animais em primeira dentição (dentes-de-leite) apresentam
dentes incisivos de pequeno tamanho, com espaços que aumentam
na proximidade de troca pelos dentes permanentes.

22

Como distinguir ovinos de primeira dentição (dentes-de-leite)
de ovinos muito velhos?

A distinção é feita pelas características da dentição: nos animais
dentes-de-leite, os bordos dos dentes são arredondados, ao passo

20


 500pr_pgnumber021
que nos animais extremamente velhos, os dentes terminam em pontas,
pelo desgaste natural, podendo ocorrer falhas.

23

O que é um cordeiro?

Convencionou-se chamar de cordeiro aos ovinos, de ambos
os sexos, com dentição temporária (dentes-de-leite), até 5 ou 6 meses
de idade.

24

O que é um borrego, ou borrega, dente-de-leite?

Borrego ou borrega dente-de-leite é o cordeiro com idade entre
6 e aproximadamente 15 meses (antes da primeira troca de dentes
pelos  permanentes).

25

O que é um borrego, ou borrega,
dois dentes?

Borrego ou borrega dois dentes é
o animal jovem, com idade entre 12 e
18 meses, após a troca do primeiro par
de pinças entre os dentes-de-leite.

26

O que é um borrego ou borrega quatro dentes?

Borrego ou borrega quatro dentes é o ovino adulto, com idade

entre 18 e 30 meses, e após a troca do segundo par de dentes.

27

O que é um ovino seis dentes?

Ovelha, capão ou carneiro seis dentes é o ovino adulto, com
idade entre 27 e 42 meses, o que corresponde à presença de seis
dentes médios entre os dentes-de-leite.

21


 500pr_pgnumber022
28

O que é um ovino oito dentes ou boca-cheia?

Ovino oito dentes ou boca-cheia é o animal adulto, com idade
entre 36 e 54 meses, o que corresponde ao preenchimento de todos
os dentes permanentes.

29

Como  se  faz  a  observação  da  condição  corporal  de  um
ovino?

A observação da condição corporal é feita pela palpação das
vértebras lombares, estando o animal em pé, mas não encolhido.
A condição corporal é ponderada numa escala de 5 escores, onde 1
corresponde ao animal extremamente magro e 5 ao extremamente
gordo. Para facilitar a interpretação da medida, podem-se adicionar
à escala, valores intermediários de meio ponto.

30

Para  que  serve  a  avaliação  do  carneiro  por  condição
corporal?

Serve para facilitar o manejo, permitindo selecionar os animais
de boa saúde, para venda ou reprodução, e excluir os animais velhos,
pouco produtivos, ou que necessitem de melhor alimentação.

31

Quais os principais defeitos observados na cara de ovinos
adultos?

são:

Os principais defeitos observados na cara de ovinos adultos,

• Oclusões dentárias ou encaixe defeituoso da mandíbula, no

maxilar.

• Retrognatismo.
• Prognatismo.

22


 500pr_pgnumber023
32

O que é retrognatismo?

Retrognatismo é um defeito, raramente letal, observado na cara
de animais domésticos, caracterizado por uma retração da mandíbula
em relação ao maxilar.

33

O que é prognatismo?

Prognatismo é um defeito, raramente letal, observado na cara
de animais domésticos, caracterizado pela projeção da mandíbula
em relação ao maxilar, isto é, a mandíbula se projeta para frente do
focinho.

34

Como é feita a identificação dos ovinos?

A identificação dos animais pode ser:
• Individual, com tatuagem e brincos.
• Grupal, com sinais e marcas.

35

O que é sinalação?

Sinalação  é  um  conjunto  de
cortes  nas  orelhas  do  animal,  para
identificar a origem do rebanho, devendo
ser registrada no departamento compe-
tente da prefeitura do município onde se
localiza a propriedade rural.

36

Como é feita a marcação de ovinos lanados?

A marcação temporária é feita com bastão de giz colorido para
identificação individual, ao passo que a marcação para identificação

23


 500pr_pgnumber024
do rebanho é feita com marca registrada na prefeitura do município,
onde se localiza a propriedade rural, utilizando-se tinta própria,
facilmente removível por lavado industrial da lã.

37

Como é feita a tatuagem de ovinos?

A tatuagem é feita com pinça própria para imprimir números
ou letras, ou o conjunto dos dois, em local de fácil visualização,
como orelha, virilha, prega caudal, etc. Utiliza-se tinta especial,
encontrada em agroveterinárias.

38

Como facilitar a leitura da tatuagem de ovinos com pele
pigmentada?

Nas raças que apresentam pele pigmentada, deve-se utilizar
tinta verde no processo de tatuagem, ou colocar uma lanterna na
face oposta da orelha, para facilitar a visualização no momento da
leitura.

39

Por que os ovinos perdem, com facilidade, os brincos de
identificação?

Uma das causas das perdas dos brincos é o manejo dos animais
em espaços reduzidos, principalmente em cercados telados. Outra
causa está na ação dos raios solares que ressecam o material de
plástico, até quebrar.

40

Por que as ovelhas da raça Corriedale, com excesso de lã na
cara, devem ser descartadas?

Vários trabalhos afirmam que existe uma correlação muito forte
entre  a  quantidade  de  lã  que  cobre  a  cara  das  fêmeas  da  raça
Corriedale  e  o  número  de  ovelhas  vazias,  após  o  período  de

24


 500pr_pgnumber025
cobertura. Além disso, esse fato sobrecarrega o manejo em virtude
das repetidas tosquias na cara dos animais afetados para facilitar sua
visão.

41

Como utilizar cães  no manejo do rebanho ovino?

Os cães de raças específicas, chamados de ovelheiros, são
utilizados nas funções de pastoreio, na busca e na condução de
rebanhos, ou na guarda, e na prevenção de ladrões e predadores.

42

Quais as funções de um cão-pastor?

A principal habilidade de um cão-pastor é a busca, condução

e  recolhimento  de  animais.
Quando treinados, são exce-
lentes auxiliares nas atividades
de  currais,  economizando
tempo e reduzindo custos com
mão-de-obra.

43

Quais as funções do cão-guarda de rebanho?

Por ser criado com ovinos desde pequeno, o cão-guarda de
rebanho  considera o rebanho parte da matilha. Por isso, acompanha
o grupo mantendo-o unido e, na presença de perigo, dá o alarme,
enfrentando o invasor.

44

Que raças de cão-pastor são indicadas para o manejo ovino?

Várias raças existentes no Brasil são indicadas para o manejo
ovino, entre elas a Sheepdog, Colie, Gaúcho, Pastor-Alemão (dupla
aptidão: pastor e guarda) e Border Colie, essa última muito inteligente
e silenciosa.

25


 500pr_pgnumber026
45

Que raças caninas são indicadas para guarda de rebanho?

Algumas raças criadas no Brasil são indicadas para guarda de
rebanho, como a Maremmano (recentemente introduzida no País),
Pastor Alemão e Mastim.

46

Como é feito o treinamento de um  cão-guarda para rebanho
ovino?

Os  cães-guarda  devem  ser  treinados  desde  muito  jovens,
começando pelo convívio com os ovinos, consumindo a mesma
ração dada aos ruminantes (cuidado, cães necessitam de suplemen-
tação específica!). O aprendizado é gradual. Privar o aprendiz do
convívio com outros animais. O treinamento pode utilizar um cão
adulto já treinado, no exercício da função.

26


 500pr_pgnumber027
Instalações  e
Equipamentos

2

27


 500pr_pgnumber028
47

Que  instalações  são  necessárias  para  o  manejo  de  uma
criação de ovinos?

Para o manejo de ovinos, há necessidade de piquetes divididos
com cercas de arame liso ou eletrificado, centro de manejo com
currais,  tronco,  pedilúvio,  balança,  potreiro  hospital,  abrigos,
bebedouros e cochos.

48

Como construir uma cerca com arame liso?

A cerca de arame liso deve ter de 6 a 7 fios de arame, mourões
(postes fixos no solo) espaçados de 10 m e de 4 a 5 tramas (balancis)
nos intervalos. O primeiro fio de arame deve ficar a 10 cm do solo; o
segundo, a 15 cm do primeiro e do terceiro; entre o terceiro e o
quarto fios, o espaço deve ser de 25 cm e entre o quarto, quinto e
sexto fios, de 30 cm, resultando em 1,30 m de altura, suficiente para
conter animais tanto de pequeno como de grande porte.

49

Quais as vantagens da cerca elétrica?

A cerca elétrica é uma solução
econômica  de  subdivisão  de  pas-
tagens.  Possui  custo  inicial  mais
baixo,  não  fere  os  animais,  utiliza
menos insumos e pode ser fixa ou
móvel.

50

Quais as desvantagens da cerca elétrica?

As desvantagens da cerca elétrica são:
• A cerca elétrica exige bons aparelhos, boas instalações, e
manutenção  constante  para  verificar  e  providenciar  o
conserto de fios de arame rompidos, de isoladores quebrados,
retirar capim encostado nos fios, etc.

28


 500pr_pgnumber029
• Muitas propriedades rurais não possuem energia elétrica,
recomendando-se o uso de aparelhos solares, o que encarece
o custo.

• Em regiões de solo seco e arenoso, pode haver problemas
com o fio-terra, que não conduz adequadamente a corrente
elétrica.

51

Como construir a cerca elétrica para contenção de ovinos?

A  cerca  elétrica  para  ovinos  é  construída  com  estacas  de
90 cm, fixadas ao solo a uma profundidade de 30 cm. É aconselhável
usar  mourões  nas  extremidades,  para  dar  sustentação  e  bom
isolamento aos fios.

O primeiro fio deve ficar 15 cm distante do solo, e entre este e
o segundo fio a distância deve ser de 35 cm. Quando a cerca for
construída para contenção de bovinos e ovinos, as estacas devem
ser maiores e o terceiro fio deve distar, do solo, 85 cm.

52

Como  construir  uma  cerca  com  tela  para  contenção  de
ovinos?

A tela deve ser sustentada com grampos no mourão esticador,
fixado ao solo a cada 50 m, entre os quais amarra-se uma estaca de
madeira, a cada 10 m.

53

Por que o uso de cercas de arame farpado não é indicado
para ovinos?

Cercas  de  arame  farpado  são  contra-indicadas  para  con-
tenção de qualquer espécie animal, pois as farpas podem ferir o couro,
causando  lesões  que  servem  de  porta  de  entrada  para  doen-
ças e parasitas, além de depreciar o couro, que é um subproduto
valioso.

29


 500pr_pgnumber030
54

Qual a função do curral?

A função do curral é conter os animais, para facilitar o manejo.

55

Como construir um curral?

Na construção do curral, devem-se observar:
• A localização centralizada na propriedade, para facilitar o

deslocamento do rebanho.

• O cálculo da área, multiplicando-se o número de animais
por fração de metro quadrado (de 0,50 a 0,60 m2, para raças
de pequeno porte e de 0,70 a 0,90 m2, para raças de grande
porte).

• A altura da cerca, de 90 cm a 1 m.
• As cercas devem ser construídas com arame liso, tábua ou

pedra.

• Cerca de pedra: colocar dois fios de arame na parte superior

para os ovinos não subirem.

• Cerca de madeira: utilizar guias com 30 cm de largura, que

podem ser subdivididas em três porções de 10 cm.

• Cerca de arame liso: os mourões devem ficar distanciados
3 m um do outro, e entre eles devem ser colocadas duas
tramas afastadas do solo, para sustentar a pressão dos animais
durante o manejo.

• As porteiras de acesso devem ter de 80 cm a 1 m de largura.

56

O que é tronco de contenção?

Tronco de contenção é um corredor em forma trapezoidal, feito
de madeira, de 90 cm de altura, com largura superior de 50 cm
e inferior de 30 cm, localizado entre dois bretes. Serve para vários
manejos  (vermifugação,  vacinação,  descola,  seleção,  marcação,
etc).

30


 500pr_pgnumber031
57

O que é pedilúvio?

Pedilúvio é um acessório do curral, em forma de calha, móvel
ou fixo, com 10 cm de profundidade, no qual se coloca uma solução
de formol a 5%, ou outro desinfetante, para prevenção ou para
tratamento das enfermidades das patas dos animais.

58

O que é cocho e qual a medida ideal?

Cocho é um recipiente (de madeira, material de plástico ou
cimento), que faz parte das instalações de manejo, utilizado para
fornecer aos animais, suplementação alimentar, minerais, ração e
água. O cocho para água é chamado de bebedouro.

Os  cochos  de  suplementação,  utilizados  para  animais  de
produção, devem medir 7 m de comprimento para cada 20 ovinos
(35 cm por animal), largura de 30 cm e profundidade de 20 a 25 cm.

59

O  que  é  e  como  construir
uma manjedoura?

Manjedoura  é  uma  armação
feita com grades de madeira, cons-
truída acima do cocho, para redu-
ção do desperdício de alimentos. As
ripas medem 5 cm de largura e são
colocadas  a  intervalos  de  10  cm,
dispostas num ângulo de 45o. Essas ripas podem ser substituídas por
telas (malha 10) ou ferro de construção.

60

Como devem ser as instalações do confinamento?

Devem ser cobertas, com facilidade de acesso para distribuição
dos  alimentos  e  aproximação  dos  animais  aos  comedouros  e
bebedouros. O piso pode ser ripado, concretado ou de chão batido,
conforme a disponibilidade financeira do criador.

31


 500pr_pgnumber032
61

Que  características  devem  ser  observadas  para  o  bom
desempenho dos cochos do confinamento?

As características para o bom desempenho dos cochos são:
• Durabilidade.
• Praticidade para evitar disperdícios.
• Fácil limpeza.
• Protegidos para evitar a entrada dos ovinos.

62

Como devem ser os bebedouros do confinamento?

Os bebedouros devem ser de preferência automáticos, de fácil

limpeza e desinfecção, construídos com material resistente.

63

Como devem ser construídos os abrigos?

Os abrigos tanto podem ser construções tipo cobertura de palha,
de telha ou de zinco, para proteção contra as variações climáticas,
como  podem  ser  providenciados  pelo  plantio  de  árvores  para
sombreamento e de bosques quebra-vento.

64

Como construir um bosque quebra-vento?

O  bosque  quebra-vento  deve  ser  posicionado  de  modo  a

protejer os animais contra os ventos fortes dominantes na região.

65

Como calcular o número de divisões de um piquete com
pastagem cultivada, para ser usado com ovinos em sistema
rotacionado?

O número de divisões na pastagem varia de acordo com o
período de descanso da espécie (variável de 21 a 42 dias conforme
a forrageira), com o período de pastejo (inferior a 5 dias para diminuir

32


 500pr_pgnumber033
o risco de infecção parasitária) e com o número de grupos de ovinos.
O número de subpotreiros é obtido pela fórmula: NP = (PD/PP) + X,
em que: NP = número de divisões (subpotreiros); PD = período de
descanso (dias); PP = período de pastoreio (dias); X = número de
lotes de animais

66

Como  manejar  o  pastejo  dos  ovinos,  em  piquetes  com
forrageiras cultivadas?

Embora o manejo de pasto-
reio  observando-se  a  altura  da
pastagem seja o mais indicado,
existem limites: pastagens muito
baixas produzem menos massa
forrageira  porque  há  poucas
folhas para reagir com a luz solar
e realizar o crescimento, ao passo
que  pastagens  muito  elevadas  atingem  excessiva  reação  de
crescimento e envelhecimento das folhas, em função da quantidade
de  energia  absorvida,  o  que  faz  cair  a  qualidade  da  produção
forrageira.

67

Como  calcular  a  lotação  de  um  piquete  de  engorda  de
cordeiros?

Para calcular a possibilidade de lotação de piquetes, primeiro
calcula-se a disponibilidade de forragem da área em quilo de matéria
seca/hectare. O calculo é feito considerando-se que um ovino adulto
consome o equivalente a 3% de seu peso vivo de matéria seca por
dia.

33


 500pr_pgnumber034

 500pr_pgnumber035
Melhoramento
Genético

3


 500pr_pgnumber036
68

O que caracteriza uma raça?

Uma raça é caracterizada pela semelhança transmitida por
hereditariedade entre os indivíduos. Os caracteres transmitidos são:
• Morfológicos  (características  visíveis  e  palpáveis  como

conformação, pelagem, etc).

• Fisiológicos (relativos a temperamento, instinto, prolificidade,

precocidade, etc).

• Econômicos (aptidão leiteira, laneira, carniceira ou peleteria).

69

O que é variedade de uma raça?

A variedade é uma variação da raça. A população apresenta
todos os caracteres da raça, mas distingue-se por um ou poucos
atributos particulares, como a presença de chifres.

70

O que é tipo da raça?

O tipo da raça é representado pela média da variação dos
caracteres étnicos de uma raça. Assim, a produção média de lã, obtida
em campos naturais, por ovino da raça Corriedale, é de 3,45 kg/ano.
Entretanto, não se deve esperar que todos os animais tenham esse
peso de lã, pois alguns podem produzir 7,0 kg/ano,  ao passo que
outros produzem 1,5 kg/ano.

71

Quais os principais caracteres morfológicos considerados nas
raças ovinas?

Nas raças lanadas, os caracteres morfológicos são a cor das
mucosas, a finura e a cor da lã, a cobertura da lã, a presença de
chifres, a pigmentação e a conformação.

Nas raças deslanadas, são a pelagem, a espessura da pele, a

cor das mucosas, a textura dos pêlos, chifres e conformação.

36


 500pr_pgnumber037
72

O que é policerismo?

Policerismo  é  uma  característica
morfológica da raça ovina Crioula, cujos
indivíduos podem apresentar mais de um
par de chifres.

73

Como se apresentam os chifres no policerismo?

No policerismo, os chifres são formados por um par central
voltado para cima e logo abaixo por um ou mais pares,  curvados
lateralmente à face.

74

O que é uma raça local de ovinos?

Raça  local  é  a  ocorrência  de  uma  população  de  ovinos
moldada  às  condições  climáticas  de  determinada  região,  por
reprodução não controlada, após alguns séculos de sua introdução.

75

Os ovinos de raça local apresentam características produ-
tivas especializadas?

Não. Os ovinos de raça local apresentam tamanho corporal
relacionado  à  disponibilidade  dos  recursos  locais,  sugerindo
características  produtivas  discretas  na  presença  de  condições
ambientais adversas.

76

Quando os ovinos de raça local apresentam características
produtivas especializadas?

Os ovinos de raça local apresentam características produtivas
especializadas mediante intervenção humana no acasalamento e
seleção objetiva.

37


 500pr_pgnumber038
77

Qual o principal atributo produtivo de uma raça local?

O principal atributo das raças locais é a adaptação ao ambiente
de  origem,  o  que  é  traduzido  pela  rusticidade  em  relação  a
enfermidades  e  alto  índice  de  sobrevivência  das  crias  nessas
condições.

78

O que é uma raça exótica?

Raça exótica é a raça com origem em país diferente daquele
onde é explorada, sendo inscrita no Livro de Registro Genealógico
da Raça, em virtude dos cuidados de melhoramento e controle feitos
pelos criadores.

79

Qual o primeiro passo para importar uma raça exótica para
fins de formação de um plantel?

O primeiro passo é solicitar orientação à Associação Brasileira
de Criadores de Ovinos (Arco), a quem compete examinar o processo
e, se aprovado, encaminhar ao Ministério da Agricultura Pecuária e
Abastecimento (Mapa).

80

Quais as classificações dos ovinos quanto a sua especializa-
ção produtiva?

Quanto  à  especialização  produ-

tiva, os ovinos são classificados em:

• Ovinos de aptidão lã.
• Ovinos de aptidão carne.
• Ovinos mistos ou dupla aptidão.
• Ovinos de aptidão leite.
• Ovinos de aptidão pele.

38


 500pr_pgnumber039
81

Quanto à cobertura da pele, como são classificados os ovinos?

Quanto á cobertura da pele, os ovinos são classificados em:
• Ovinos lanados.
• Ovinos deslanados.
• Ovinos semilanados.

82

O que é um ovino lanado?

Ovino lanado é aquele que apresenta a pele revestida de

fibras onduladas, denominadas de lã.

83

Que  características  deve  ter  uma  ovelha,  para  ser  boa
produtora de leite?

Para ser boa produtora de leite, uma ovelha deve possuir úbere
volumoso,  não  carnoso,  tetas  separadas,  maleáveis,  compridas
e fáceis de ordenhar, além de uma produção de leite superior a
2,5 kg/dia.

84

Quais as características físicas da ovelha tipo lã?

As ovelhas tipo lã são animais de porte médio. Os adultos têm
peso corporal acima de 40 kg. O velo (cobertura de lã) é compacto,
com mechas uniformes, longas, fibras finas e onduladas, suave ao
tato,  de  coloração  branca.  Presença  de  uma  ou  mais  rugas  no
pescoço.

85

Quais as características físicas da ovelha tipo carne?

Ovinos  tipo  carne  são  animais  com  corpos  cilíndricos,
compactos e pesados. Quando adultos, apresentam peso corporal
aproximado acima de 50 kg. Apresentam, também, quarto em forma

39


 500pr_pgnumber040
de pernil, com nádegas largas, carnudas e afastadas, em forma de
“U” invertido, quando vistas de trás. A pele é resistente, coberta de lã
geralmente de pouca suavidade e escasso comprimento de mecha.
Algumas raças apresentam os membros e a cara cobertos de pêlos
pretos, sendo denominados “Cara-Negra”.

86

Quais as raças lanadas, de aptidão carne,  criadas no Brasil?

No Brasil, são criadas as seguintes raças lanadas de aptidão

carne:

• Ile de France.
• Border Leicester.
• Poll Dorset.
• Texel.
• Hampshire down.
• Suffolk.
• Polypay.

87

Quais as raças ovinas, de aptidão lã,  criadas no Brasil?

As raças de aptidão lã criadas no Brasil são:
• Merino Australiano.
• Polwarth (Ideal).
• Corriedale.
• Romney Marsh.
Nota: as duas últimas são de duplo propósito: lã e carne.

88

Quais as características físicas da ovelha tipo mista ou de
dupla aptidão?

As ovelhas de dupla aptidão são animais de porte médio a
grande. Os adultos têm peso corporal acima de 45 kg. O corpo é
coberto por velo de finura intermediária em relação às lãs finas e
grossas,  sendo  denominada  “lã  cruza”.  Geralmente,  possuem

40


 500pr_pgnumber041
mucosas e cascos pretos, além de um topete de lã, na fronte. O corpo
é musculoso.

89

Quais as características físicas da ovelha tipo pele brasileira?

É  um  animal  de  porte
médio. Os adultos apresentam
peso corporal acima de 40 kg.
Membros altos e finos, corpo
coberto  de  pêlos  curtos,  de
diversas cores ou malhado. Em
algumas regiões do Brasil, são
chamadas de “carneiro-pele-de-boi”. As fêmeas entram em cio em
todas as estações.

90

Quais as raças ovinas brasileiras?

As raças consideradas brasileiras são:
• Crioula.
• Santa Inês.
• Morada Nova.
• Somalis Brasileira.
• Bergamácia Brasileira.
• Rabo-Largo.
• Cariri.
• Barriga-Negra (sem registro genealógico).
• Cabugi (sem registro genealógico).

91

Quais as vantagens da ovelha Crioula?

As vantagens da ovelha Crioula são a rusticidade e a produção
satisfatória em pastagens fracas, adaptando-se às diferentes condições
climáticas do Brasil. Pode ser criada em regime de economia familiar,

41


 500pr_pgnumber042
em ambiente adverso à criação de ovinos de outras raças, ou em
lavouras de subsistência.

92

Quais as raças ovinas semilanadas,  criadas no Brasil?

As raças ovinas semilanadas, criadas no Brasil, são:
• Somalis Brasileira.
• Dorper.

93

Quais as raças ovinas deslanadas, criadas no Brasil?

As raças ovinas sem lã, criadas no Brasil, são:
• Santa Inês.
• Morada Nova.
• Rabo Largo.
• Cariri.
• Cabugi.
• Barriba Negra.

94

Quais  as  raças  ovinas  mais  adaptadas  às  áreas  úmidas  e
encharcadas?

As raças ovinas mais adaptadas a solos úmidos e baixos são:
• Romney Marsh.
• Texel.

95

Quais as vantagens da raça Ideal?

É uma raça que produz lã fina, de
alta qualidade comercial, e cordeiros pre-
coces, com alto desempenho em campos
naturais, cujas carcaças apresentam boa
cobertura de gordura.

42


 500pr_pgnumber043
96

Onde comprar ovinos de raças leiteiras?

A  aquisição  de  raças  ovinas  leiteiras  pode  ser  feita  por
importação via solicitação ao Ministério da Agricultura, Pecuária e
Abastecimento, em exposições pecuárias, diretamente com o criador,
e nas associações de raças leiteiras.

97

Quais as características físicas da ovelha tipo leite?

As características físicas da ovelha tipo leite são:
• Porte grande.
• Peso aproximado de 60 kg.
• Pescoço delgado.
• Espáduas pouco musculosas.
• Ancas largas e afastadas.
• Parte traseira mais desenvolvida que a dianteira.
• Úbere não carnoso, mas volumoso, com tetas separadas.
• Pele macia e fina.

98

Quais as raças lanadas de aptidão leite criadas no Brasil?

Com exceção da raça Bergamácia Brasileira, no Brasil,  a criação
de ovinos de aptidão leite é recente, sendo criadas as raças Milchschaf
(importada do Uruguai) e Lacaune  (importada  da França).

99

Qual a quantidade diária de leite produzida por uma ovelha
de raça leiteira?

A quantidade diária de leite varia dentro da raça, da categoria

animal e durante o período de lactação.

100

Qual a duração do período de lactação de ovelhas de raças
leiteiras?

A duração do período de lactação varia conforme a raça e a

categoria animal.

43


 500pr_pgnumber044
101

Qual a melhor raça de ovinos de aptidão leite para ser criada
no Cerrado?

É  provável  que  a  raça  Bergamácia  Brasileira  seja  a  mais
indicada, por sua adaptação às regiões Nordeste e Leste do País.
Convém lembrar que as raças brasileiras, Morada Nova e Santa Inês,
com potencial leiteiro inexplorado, podem ser uma opção.

102

É possível usar duas raças leiteiras num mesmo espaço?

Sim. Mas é preciso ter cuidado, porque o comportamento varia

de raça para raça,  tornando difícil o manejo.

103

Num rebanho de aptidão leiteira, é possível explorar a carne
como atividade secundária?

Sim.  Embora o objetivo
primário  seja  a  produção  de
leite, pode-se aumentar a renda
da  propriedade  comerciali-
zando-se os cordeiros machos
mediante  o  acabamento  das
carcaças  em  confinamento.
Os cordeiros machos também
podem  ser  comercializados
para fins de recria.

104

Qual a duração da lactação e a produção de leite de uma
ovelha da raça Lacaune?

O  nível  médio  de  produção  de  ovelhas  da  raça  Lacaune,
mantidas sob controle leiteiro, totaliza 186 L de leite em 162 dias de
lactação.

44


 500pr_pgnumber045
105

Qual a duração da lactação e a produção de leite de uma
ovelha da raça Milchschaf?

A raça Milchschaf alcança níveis de produção da ordem de

550 a 600 L de leite em aproximadamente 250 dias de lactação.

106

Quantas ovelhas podem ser ordenhadas, manualmente, por
hora de trabalho?

Um trabalhador experiente pode ordenhar, manualmente, entre
20 e 60 ovelhas por hora. Entretanto, o tempo de ordenha está na
dependência de fatores como infra-estrutura adequada e caracterís-
ticas do úbere, além do comportamento animal.

107

Existem diferenças em quantidade de leite produzido quanto
ao método de ordenha?

A  diferença  de  produção  de  leite  entre  ordenha  manual  e

mecânica não foi observada em ovinos.

108

A quantidade de ordenhas interfere na produção de leite de
ovelha?

Sim. Observou-se uma redução da ordem de 20% na produção

de leite, quando se reduz de 2 para 1 ordenha diária.

109 Quais as características pro-

dutivas da raça Texel?

A raça Texel caracteriza-se por

tripla finalidade:

• Prolificidade com excelente
produção de carne em regi-
me de pasto e velocidade de
crescimento das crias.

45


 500pr_pgnumber046
• Produção de lã, entre 3,5 e 4 kg/ano.
• Produção média de leite entre 155 e 207 L por lactação.

110

Quais as características produtivas da raça Lacaune?

A raça Lacaune é caracterizada por ovelhas rústicas e prolíferas,
que permitem até três partos em 2 anos, sendo também produtoras
de carne de cordeiro precoce. O peso da lã é baixo, da ordem de
2,5 kg.

111

Quais as características produtivas da raça Milchschaf?

A raça Milchschaf é antiga, com mais de 500 anos de cria e
seleção, com alta prolificidade (230%), produz cordeiros com boa
velocidade de crescimento e tem alta produção de leite (de 550 a
600 L de leite em 250 dias). Permite até três partos em 2 anos. Sua lã
tem mechas longas e o peso de velo sujo é da ordem de 3,0 kg.

112

Qual  a produção de leite da raça Corriedale?

Em regime intensivo de manejo no pasto, a raça Corriedale

produz 83 L de leite num período de 90 dias de lactação.

113

Qual a produção de leite da raça Romney Marsh?

Em regime intensivo de manejo no pasto, a raça Romney Marsh
produz, em média, 83 L de leite, num período de 90 dias de lactação.

114

Qual a produção de leite da raça Merino Australiano?

Em regime intensivo de manejo no pasto, a raça Merino Austra-

liano produz, em média, 52 L de leite, em 75 dias de lactação.

46


 500pr_pgnumber047
115

Qual a produção de leite da raça Ideal?

Em regime intensivo de criação no pasto, a raça Ideal é a que
melhor se adapta ao manejo para exploração em tambos ovinos,
embora  apresente  muita  variação  na  produção,  sugerindo
possibilidade de melhoramento para desenvolver a aptidão leiteira.
Produz, em média, 83 L de leite em 90 dias de lactação.

116

Quais  as  características  produtivas  da  raça  Bergamácia
Brasileira?

A raça Bergamácia-Brasileira é de grande porte, com animais
rústicos, pouco exigentes na alimentação, bem adaptados ao Sudeste
e ao Nordeste brasileiros. A produção média de lã é de 3 kg/ano.
Tem alta prolificidade e aptidão leiteira (259 L de leite em 180 dias).

117

Como é feito o cruzamento industrial?

O  cruzamento  industrial  é
feito  pelo  acasalamento  de  duas
raças  puras,  visando  o  aprovei-
tamento  do  vigor  híbrido  para  a
produção  de  filhos  com  aptidão
para carne,  todos destinados ao
abate.

47


 500pr_pgnumber048

 500pr_pgnumber049
Sistema
de Produção

4


 500pr_pgnumber050
118

Qual o melhor sistema de criação de ovinos?

O melhor sistema de criação é aquele que proporciona conforto
e bem-estar aos animais, permitindo a manifestação do potencial
produtivo, sem destruição do meio ambiente.

119

Como se caracteriza o sistema extensivo de produção?

O  sistema  extensivo  caracteriza-se  pelo  máximo  aprovei-
tamento dos recursos naturais, com pouco investimento de capital e
equipamentos. Envolve extensões variáveis de terra, com os ovinos
vivendo o ano todo em campos naturais. As benfeitorias consistem
na divisão de potreiros, em galpões e currais para manejo.

120

Quando deve ser usado o sistema extensivo de criação?

O sistema extensivo de criação deve ser usado quando o valor
da terra for considerado baixo, como resultado das condições de
solo e de pastagens. Deve ser usado para produção de lã e de animais
para consumo, para limpeza de campo, ou para a produção de
animais destinados ao abate, com idade mais avançada.

121

Em que consiste um sistema intensivo de criação de carneiros?

O sistema intensivo de criação de carneiros consiste no máximo
aproveitamento  das  pastagens,  com  rotação  e  maior  lotação  de
animais por área. Esse sistema requer assistência constante, mais
trabalho e investimento em instalações do que numa criação extensiva.

122

Que tipo de animal é indicado para o sistema intensivo?

Para o sistema intensivo de criação, são indicados animais de
alto  valor  genético,  destinados  à  reprodução  e  exposição,  ou  à
produção de leite ou de carne de cordeiro.

50


 500pr_pgnumber051
123

Quais as exigências para a implantação do sistema intensivo?

A  adoção  do  sistema  intensivo  de  criação  exige  registros
rigorosos,  aplicação  de  conhecimentos  técnicos,  assistência
constante, mão-de-obra especializada e investimentos financeiros em
piquetes, instalações, equipamentos e alimentação.

124

Qual o melhor sistema para a criação de ovinos leiteiros?

Há vários sistemas para a cria-
ção de ovinos leiteiros, pois não
existe um limite definido que priorize
a produção de leite ou a produção
de cordeiros. Um sistema moderno
de produção maneja os cordeiros
com desmame entre 4 e 6 semanas
de idade, os quais seguem para o
confinamento, ao passo que as ovelhas passam a ser ordenhadas
por um período aproximado de 5 meses após o parto, inicialmente
duas vezes ao dia e uma vez ao final da lactação.

125

Qual o melhor manejo para maximizar a produção de um
rebanho da raça Texel?

Um possível manejo para a maximização produtiva da raça
Texel é a tosquia no pré-parto e o confinamento das ovelhas em
pastagem cultivada, com desmame dos cordeiros aos 45 dias, sendo
levados a confinamento para produção de carne/recria, ao passo
que as ovelhas seriam ordenhadas até o final da lactação.

126

A ovinocultura de leite pode ser explorada em sistemas de
produção familiar?

Sim, embora a mão-de-obra e o uso do solo limitem o número
de ovelhas a ser explorado nesse sistema. A capacidade de ordenha

51


 500pr_pgnumber052
de  um  trabalhador  é  de  40  a  50  ovelhas,  aproximadamente,
sendo uma atividade leve que pode ser feita por crianças, mulheres
e idosos.

127

Como  devem  ser  manejados  os  cordeiros  de  raças  com
aptidão lã, em tambos de sistemas de produção familiar?

Nesse caso, os cordeiros devem ser retirados da mãe no primeiro
dia de vida (após mamar o colostro), para evitar o reflexo maternal.
São criados artificialmente com leite de vaca, na proporção de 450 g
de leite em duas tomadas diárias. A alimentação é complementada
com ração, com 18% de proteínas e pastagem cultivada, após a
primeira semana de vida. O desmame ou a suspensão do forneci-
mento de leite de vaca deve ser feito  entre 35 e 45 dias de vida,
quando estiverem com 9 a 10 kg de peso, devendo ser mantidos na
pastagem  até  atingirem  23  kg,  entre  90  e  110  dias,  quando  são
comercializados.

128

O que é sistema de confinamento?

É  um  sistema  de  produção  caracterizado  pela  criação  de
animais em pequenos espaços, no período de entressafra ou em
terminação, os quais recebem alimentação diferenciada (ração e
silagem), visando obter de animais saudáveis e a produção de carne
de alta qualidade.

129

Que tipo de animal é indicado para o sistema de confina-
mento?

São  recomendados  animais  vigorosos,  jovens,  com  alto
potencial genético e grande capacidade de expressar suas carac-
terísticas  produtivas  em  condições  adequadas  de  alimentação  e
manejo.

52


 500pr_pgnumber053
130

 Qual o papel da alimentação no sistema de confinamento?

É fundamental, pois é via alimento que os animais expressam
seu potencial produtivo. Entretanto, no confinamento, a alimentação
isolada  não  consegue  expressar  todo  o  potencial  do  animal,  há
necessidade também de conforto e de saúde para que o potencial
genético seja manifestado.

131

Como deve ser a alimentação para animais em confinamento?

Deve  ser  uma  alimentação  de  qualidade,  em  quantidade

adequada e específica para a categoria animal confinada.

132

Qual o principal objetivo do confinamento?

O  principal  objetivo  do  confinamento  é  agregar  valor  à
produção ovina durante o período de entressafra, oferecendo ao
mercado produtos de qualidade para satisfação do consumidor.

133

O confinamento de ovinos é vantajoso?

Os ovinos respondem bem ao confinamento, mas a vantagem
em  confiná-los  está  na  relação  custo  da  alimentação/custo  do
trabalho e no valor da produção.

134

Em que consiste o sistema misto de criação?

É  um  sistema  intermediário
entre os sistemas de criação extensivo
e intensivo. Contudo, esse sistema é
mais  flexível,  pois  pode  ser  com-
binado com a agricultura sob diversas
modalidades.

53


 500pr_pgnumber054
135

Quando é utilizado o sistema misto de criação?

O sistema misto de criação é utilizado em fazendas diver-
sificadas, onde a criação de ovinos constitui uma alternativa de
produção  para ocupar espaços durante o intervalo de produção de
grãos, frutas ou outras culturas.

54


 500pr_pgnumber055
Nutrição e
Alimentação

5

55


 500pr_pgnumber056
136

Qual a maneira mais econômica de se alimentar ovinos?

As  pastagens  representam  a  forma  mais  prática  e  econô-
mica de alimentação de ovinos. Entretanto, as plantas forrageiras
não crescem uniformemente, pois o crescimento varia conforme a
estação  do  ano,  não  permitindo  uma  produção  constante  de
forragem.

137

A criação conjunta de ovinos e bovinos no pasto é possível?

Sim, mas necessita de práticas corretas de manejo para que
ambas as espécies possam ser beneficiadas e para que não falte
pastagem.

É aconselhável o uso de piquetes para descanso dos animais
e  recuperação  do  campo  e  muito  cuidado  no  manejo,  pois  os
efeitos podem ser sentidos muito tempo depois, na forma de baixo
índice de natalidade ou de pouco desenvolvimento dos animais
jovens.

138

Qual o melhor manejo da pastagem na criação conjunta de
bovinos e de ovinos?

É  a  rotação  de  piquetes,  onde  os  bovinos  consomem  as

pastagens mais altas e os ovinos, as mais baixas.

139

No pastoreio conjunto, a pastagem é mais prejudicada por
ovinos ou por bovinos?

Provavelmente, por bovinos. Embora os ovinos pastem mais
rente ao solo, apresentam menor pressão de pisoteio, além de eliminar
as fezes em pequenas pelotas, facilitando sua distribuição sobre o
solo, ao contrário dos bovinos.

56


 500pr_pgnumber057
140

Qual a diferença entre a criação de ovinos e bovinos no
pasto e a criação de aves e suínos nas mesmas condições?

Os primeiros transformam, com maior eficiência, os pastos em
carne, leite e pele, ao contrário das aves e dos suínos, que precisam
de grãos em sua dieta para produzir carne, embora a criação de
suínos e aves em  ambiente livre seja possível.

141

É possível criar alguns suínos junto com ovinos, na mesma
pastagem?

A criação conjunta de ovinos
e de suínos não é aconselhável,
pois  as  espécies  têm  comporta-
mento e necessidades nutricionais
diferentes, sendo provável  que os
suínos  consumam  os  cordeiros
recém-nascidos.

142

O que é suplementação do rebanho?

É  um  recurso  utilizado  no  manejo  produtivo  do  rebanho.
A  suplementação  visa  aumentar  a  eficiência  dos  alimentos,
proporcionando  melhor  condição  nutricional  aos  animais,
aumentando a produção e prevenindo enfermidades.

143

Suplementação e ração são a mesma coisa?

Não. A suplementação consiste no fornecimento aos animais
de sobras da indústria, (por exemplo farelo de arroz) ou resíduos  da
lavoura, (como feijão quebrado, arroz vermelho, feno,  etc.),  ao passo
que a ração é feita a partir da formulação de ingredientes equilibrados
conforme  as necessidades do animal.

57


 500pr_pgnumber058
144

O que é suplementação energética do rebanho?

É  a  oferta  de  alimentos  suplementares  ricos  em  amido.
A suplementação é utilizada para manter a carga animal no piquete,
em casos de deficiência forrageira, ou para melhorar a absorção
de proteínas pela ativação dos microrganismos do rúmen ou pança,
onde  os  alimentos  são  armazenados  para  depois  serem  nova-
mente mastigados, durante o repouso dos ovinos, dando início à
digestão.

145

O que é suplementação protéica?

É a oferta de alimentos ricos em proteínas, geralmente utilizada
na forma de uréia, para ser convertida em proteína pelos microrga-
nismos do rúmen. É oferecida aos animais quando há baixo consumo
de  volumoso,  ou  quando  as  forragens  são  consideradas  de  má
qualidade.

É  preciso  não  esquecer  que  a  uréia  é  tóxica,  devendo  ser
administrada aos animais em pequenas doses até que se habituem a
ela.

146

Como e quando suplementar o rebanho ovino?

A suplementação do rebanho ovino deve ser feita nos períodos
críticos  do  ano,  para  repor  os  nutrientes  que  estão  faltando  na
pastagem.  Essa  suplementação  deve  atender  às  exigências
nutricionais, que são diferentes conforme a condição reprodutiva e
a categoria animal. Assim, as ovelhas prenhes apresentam maior
exigência no terço final da gestação, sendo a exigência maior nas
ovelhas gestando gêmeos. Os cordeiros são mais exigentes do que
as ovelhas, pois necessitam de alimentos para o desenvolvimento
corporal.

58


 500pr_pgnumber059
147

Na ausência de pastagem, qual a maneira mais econômica
para se alimentar ovinos em manutenção?

Na ausência de pastagens,
a utilização de feno de boa quali-
dade  supre  as  necessidades  de
ovinos em manutenção de manei-
ra prática e econômica, se compa-
rada com outros alimentos.

148

Que  cuidados  devem  ser  observados  num  sistema  de
confinamento?

Aplicar vermífugo nos animais antes da entrada no confina-
mento  conforme  o  exame  de  fezes,  observar,  diariamente,  seu
comportamento e tratar os tímidos, até que sejam aceitos pelo grupo.
As instalações devem ser adequadas, em tamanho proporcional ao
número de animais (área, número de cochos e bebedouros) e bastante
iluminadas.

149

Quais as vantagens do confinamento de cordeiros?

O  confinamento  é  uma  técnica  viável,  pois  os  cordeiros
possuem boa conversão alimentar. Além disso, elimina a contami-
nação  por vermes, evita ataque de predadores, possibilita o desmame
precoce, garante carcaças com melhor qualidade e maior segurança
alimentar, com  ausência de resíduos de medicamentos.

150

Quais as desvantagens do confinamento de cordeiros?

As desvantagens do confinamento são o aumento do custo da
mão-de-obra, alto custo dos alimentos, exigência de instalações
próprias e de muito trabalho.

59


 500pr_pgnumber060
151

Que ração deve ser fornecida  para cordeiros confinados?

A  ração  deve  atender  às  necessidades  do  animal.  É  acon-
selhável  formular  a  ração  de  maneira  balanceada  conforme  a
condição  do  cordeiro  (antes  e  após  o  desmame),  considerando,
também, a oferta de ingredientes no mercado.

152

Como formular uma ração para cordeiros nos primeiros 50
dias de confinamento?

Para cordeiros com idade até 50 dias e desmame nessa idade,

sugere-se a mistura com os seguintes ingredientes:

• Silagem de milho
• Milho desintegrado
• Farelo de soja
• Calcário calcítico
• Sal comum (NaCl)
• Total

58,00%
18,44%
22,61%
0,59%
0,36%
100%

153

Como formular uma ração para cordeiros em confinamento
do desmame ao abate?

Para cordeiros em confinamento desmamados aos 50 dias até
o abate com 100 dias de idade, sugere-se a mistura com os seguintes
ingredientes:

• Silagem de milho
• Milho desintegrado
• Farelo de soja
• Calcário calcítico              
• Sal comum (NaCl)             
• Total                                   

58,00%
13,80%
27,02%
0,86%
0,32%
100%

60


 500pr_pgnumber061
154

Que quantidade de ração deve ser fornecida, por dia, a
cordeiros confinados até o abate, com aproximadamente 100
dias de idade?

A  quantidade  de  ração  a  ser  oferecida  para  cordeiros
confinados está relacionada ao consumo de matéria seca (MS) e ao
peso vivo, que é de 0,6 kg/animal/dia.

155

Deve-se oferecer feno para cordeiros confinados, mesmo
que eles recebam ração?

Sim. O feno deve ser oferecido à vontade, para cordeiros, pois

esse produto constitui o volumoso que equilibra a ração.

156

O que é creep feeding?

Creep feeding é uma técnica
de alimentação suplementar para
cordeiros lactentes, pelo acesso à
ração formulada para melhor suprir
suas necessidades nutricionais.

157

Com que idade começa a ingestão de ração no creep feeding?

Normalmente, os cordeiros começam a ingerir ração no creep
feeding dos 10 aos 14 dias de idade, sendo o consumo de ração
inversamente proporcional à quantidade de leite consumido.

158

Qual a quantidade mínima de PB e NDT exigida na formu-
lação da ração para o creep feeding?

A formulação de ração para o creep feeding deve conter um
mínimo de 15% de proteína bruta (PB) e 77% de nutrientes digestíveis
totais (NDT). O resto da ração é constituído de energia e de aditivos.

61


 500pr_pgnumber062
159

Qual a formulação da ração para cordeiros mantidos em
pastagem em regime de creep feeding?

Sugere-se uma ração com 15,3% de PB e 77,3% de NDT para
cordeiros em regime de creep feeding, de acordo com a fórmula a
seguir:

• Milho desintegrado
• Farelo de soja
• Calcário calcítico
• Sal mineral (Premix)
• Total

80,0%
18,5%
1,0%
0,5%
100,0%

160

O que é creep grazing?

Creep grazing é uma técnica de alimentação suplementar de
cordeiros lactentes pelo acesso à pastagem cultivada (geralmente
leguminosas), para melhor suprir suas necessidades nutricionais.

161

Para que serve o creep feeding?

O creep feeding serve para abreviar o desmame, pois quando
ocorrer a separação das mães, os microrganismos do rúmen dos
cordeiros já estarão adaptados à dieta. O afastamento da mãe deve
ser gradual, para evitar estresse ao cordeiro.

162

Para que serve o creep grazing?

O creep grazing serve para abreviar o desmame, com menos
estresse e provável diminuição da carga parasitária, pois evita que o
cordeiro pasteje ao lado da mãe.

163

Por que os cordeiros apresentam dificuldade em aceitar a
ração oferecida?

Provavelmente, pela palatabilidade (sabor) da ração. A palata-

bilidade é fator determinante na aceitação da dieta pelo cordeiro.

62


 500pr_pgnumber063
164

Como proceder para ensinar os cor-
deiros a consumir ração?

Para  facilitar  a  iniciação  na  dieta,  é
aconselhável aumentar, temporariamente, a
quantidade de cereais na ração (farelo de soja,
aveia,  milho  ou  cevada),  sendo  também
importante o treinamento dos cordeiros antes
de incrementar a técnica do creep feeding.

165

Por que os cordeiros apresentam dificuldade em se aproximar
da área do creep?

Provavelmente por falta de treinamento. Nesse caso, a utilização
de animais acostumados com o manejo, facilita. Entretanto, a ração
deve ser fornecida em áreas pequenas bem iluminadas e localizadas,
preferencialmente, no ambiente de repouso dos animais, de fácil
acesso e com cochos bem distribuídos.

166

Qual a técnica mais eficiente, creep feeding ou creep grazing?

O  creep  feeding  parece  ser  mais  eficiente  nas  primeiras  6
semanas de vida, podendo tornar-se anti-econômico em idade mais
avançada,  quando pode ser substituído pelo creep  grazing.

167

Quais os benefícios do creep?

Os benefícios do creep são:
• Planejamento do peso de abate.
• Diminuição da idade de desmame.
• Cordeiros de partos múltiplos tendem a ganhar peso igual
ou maior que cordeiros provenientes de partos simples, após
o desmame.

63


 500pr_pgnumber064
168

Qual o melhor sistema intensivo de terminação de cordeiros?

A decisão sobre a implantação do sistema intensivo depende
do maior retorno econômico esperado e do capital investido. Os
sistemas que promovem rápido crescimento dos cordeiros, com maior
eficiência alimentar, atingindo peso de mercado em pouco tempo,
exigem uma alimentação mais cara. Sistemas de produção baseados
em forragens estão associados com ganho de peso mais baixos, mas
com menor custo total.

169

Como iniciar o aleitamento artificial dos cordeiros órfãos?

Deve-se iniciar o aleitamento artificial com o fornecimento do
colostro (primeiro leite) até as 11 horas de vida do cordeiro. Os órfãos
devem receber colostro de outras ovelhas, na razão de 10% do peso
corporal. Na falta desse produto, pode ser utilizado colostro de vacas.
É aconselhável manter um banco de colostro (de ovelha ou de vaca)
armazenado no freezer. Na primeira semana de vida do cordeiro,
deve-se usar leite (de ovelha ou de vaca). A partir da segunda semana,
introduzir, gradualmente, sucedâneos de leite até completar o volume
diário de leite requerido pelas crias.

170

Quais os sucedâneos de leite de ovelha encontrados no comércio?

Os sucedâneos de leite de ovelha são: leite de vaca em pó,
leite em pó enriquecido e leite de soja. Este último deve ser oferecido
aos cordeiros, após 40 dias de idade, pelo fato de o rúmen não estar
ainda completamente desenvolvido.

171

Quantas tomadas diárias devem ser oferecidas aos cordeiros
órfãos?

Na  primeira  semana  de  vida,  devem  ser  oferecidas  quatro
tomadas, reduzindo-se para três, na segunda semana, para duas, a

64


 500pr_pgnumber065
partir da quarta semana e, para uma, da sexta semana até o desmame.
Não esquecer de suplementar, com ração, a partir da segunda semana
de aleitamento.

172

Qual a melhor idade para desmamar cordeiros?

Depende  do  sistema  de  criação.
Em criação extensiva, é aos 90 dias de
vida, aproximadamente. Em criação in-
tensiva, utilizando-se o creep feeding, é
aos 45 dias.

173

Quanto tempo o cordeiro deve permanecer em confinamento?

O  tempo  de  permanência  do  cordeiro  em  confinamento
depende dos objetivos do produtor e da alimentação. A previsão do
tempo de permanência em confinamento é feita por meio de planilhas
de acompanhamento do sistema, considerando, também, o ganho
de peso diário e o retorno esperado.

174

Qual a melhor idade para abater os cordeiros?

A melhor idade é o ponto ótimo de acabamento da carcaça,
aproximadamente aos 5 meses de idade. A ocorrência desse ponto
ótimo varia com a raça, sendo algumas mais precoces e outras mais
tardias. Depois do ponto ótimo, ocorre um período de menor desen-
volvimento muscular, o que aumenta o custo.

175

Que alimentação deve ser oferecida aos cordeiros recém-
nascidos, para estimular a ingestão de alimentos sólidos?

Como os cordeiros começam a ingerir alimentos sólidos no
início da terceira semana de vida, é aconselhável começar a oferecer-
lhes rações à base de milho, farelo de soja, algodão, trigo e leite em
pó, com 20% a 22% de proteína, já a partir dos 15 dias de idade.

65


 500pr_pgnumber066
176

Qual a altura ideal de pastejo das pastagens de inverno,
indicadas para a recria de cordeiros?

Para  pastagens  de  inverno  manejadas  com  animais  em
crescimento,  a  altura  de  pastejo  indicada  é  de  10  a  15  cm,
considerando-se a massa de forragem de 1600 a 2000 kg de matéria
seca (MS)/ha. Esse valor pode variar entre espécies forrageiras, mas a
altura de corte é indicada como base para maximizar a produção
ora animal, ora vegetal, razão pela qual o criador deve estar atento
para aliviar ou aumentar a carga animal, quando necessário.

177

Qual a altura ideal de pastejo das pastagens de verão de porte
decumbente-prostrado, para cordeiros?

As  pastagens  de  verão  de  porte  decumbente-prostrado,
manejadas com cordeiros para engorda, devem ser mantidas à altura
de 15 a 20 cm, para garantir massa de forragem de 2500 a 3500 kg
de matéria seca (MS)/ha. Embora existam diferenças entre espécies
forrageiras, a  altura  de corte  é indicada  como  base  para maximizar
a produção ora animal, ora vegetal,  razão pela qual o criador deve
estar  atento  para  aliviar  ou  aumentar  a  carga  animal,  quando
necessário.

178

Qual a altura ideal de pastejo das pastagens de verão de porte
cespitoso para cordeiros?

As  pastagens  de  verão  de  porte  cespitoso,  manejadas  com
cordeiros para engorda, devem ser mantidas à altura de 25 a 30 cm,
para garantir massa de forragem de 3500 a 4000 kg de matéria seca
(MS)/ha. Embora existam diferenças entre espécies forrageiras, a altura
de  corte  é  indicada  como  base  para  maximizar  a  produção  ora
animal, ora vegetal, razão pela qual o criador deve estar atento para
aliviar ou aumentar a carga animal, quando necessário.

66


 500pr_pgnumber067
179

Que quantidade de farelo deve ser oferecida à ovelha que
está criando, no campo?

Deve-se fornecer de 100 a 200 g de farelo por animal/dia.

180

Como devem ser alimentadas as ovelhas no terço final da
gestação?

No terço final da gestação, ocorre
o maior crescimento fetal. Por isso, as
necessidades  nutricionais  aumentam
muito. Nos últimos 45 dias, ocorre uma
diminuição significativa da capacidade
de ingestão de alimentos, causada pela
compressão exercida pelo feto no rúmen,
recomendando-se o fornecimento de forrageiras com menor teor de
umidade e concentrados com maiores teores de energia. Na falta
desses  nutrientes,  recomenda-se  um  piquete  com  forrageiras
cultivadas, de elevado valor nutricional.

181

Qual  a  altura  ideal  de  pastejo  das  pastagens  de  inverno
indicadas para ovelhas no início de gestação?

As pastagens de inverno manejadas – com ovelhas secas ou
no início de gestação – devem ser mantidas à altura de 10 cm, para
garantir  massa  de  forragem  de  1400  a  1600  kg  de  matéria  seca
(MS)/ha. Embora existam diferenças entre espécies forrageiras, a  altura
de corte  é indicada  como  base  para maximizar a produção ora
animal, ora vegetal,  razão pela qual o criador deve estar atento para
aliviar ou aumentar a carga animal, quando necessário.

182

Qual  a  altura  ideal  de  pastejo  das  pastagens  de  inverno
indicadas para ovelhas no terço final de gestação?

As pastagens de inverno manejadas com ovelhas no terço final
de gestação e lactação devem ser mantidas com 15 a 20 cm de altura,

67


 500pr_pgnumber068
para gerar massa de forragem de 2000 a 2400 kg MS/ha. Esse valor
pode variar entre espécies forrageiras e regiões, mas a altura de corte
é indicada como base para maximizar a produção ora animal, ora
vegetal,  razão pela qual o criador deve estar atento para aliviar ou
aumentar a carga animal, quando necessário.

183

Qual a altura ideal de pastejo das pastagens de verão de porte
decumbente-prostrado para ovelhas no início de gestação?

  As  pastagens  de  verão  de  porte  decumbente-prostrado,
manejadas com ovelhas em início de gestação e secas, devem ser
mantidas com 10 a 15 cm de altura, para gerar massa de forragem de
2000 a 2500 kg de matéria seca (MS)/ha. Embora existam diferenças
entre espécies forrageiras, a  altura  de corte  é indicada  como  base
para maximizar a produção ora animal, ora vegetal,  razão pela qual
o criador deve estar atento para aliviar ou aumentar a carga animal,
quando necessário.

184

Qual a altura ideal de pastejo das pastagens de verão de porte
decumbente-prostrado para ovelhas no terço final da gestação?

  As  pastagens  de  verão  de  porte  decumbente-prostrado,
manejadas com ovelhas no terço final de gestação e lactação, devem
ser mantidas com 20 a 25 cm de altura, para gerar massa de forragem
de 3000 a 3500 kg MS/ha. Esse valor pode variar entre espécies
forrageiras e regiões, mas a altura de corte é indicada como base
para maximizar a produção ora animal, ora vegetal, razão pela qual
o criador deve estar atento para aliviar ou aumentar a carga animal,
quando necessário.

185

Qual a altura ideal de pastejo das pastagens de verão de porte
cespitoso, utilizadas por ovelhas no início da gestação?

As  pastagens  de  verão  de  porte  cespitoso,  manejadas  com
ovelhas no início de gestação e secas, devem ser mantidas com 20 a

68


 500pr_pgnumber069
25 cm de altura, para gerar massa de forragem de 3000 a 3500 kg
MS/ha.  Esse valor  pode variar entre espécies forrageiras e regiões,
mas  a  altura  de  corte  é  indicada  como  base  para  maximizar  a
produção ora animal, ora vegetal, razão pela qual o criador deve
estar  atento  para  aliviar  ou  aumentar  a  carga  animal,  quando
necessário.

186

Qual a altura ideal de pastejo das pastagens de verão de porte
cespitoso, para ovelhas no terço final da gestação?

As  pastagens  de  verão  de  porte  cespitoso,  manejadas  com
ovelhas no terço final de gestação e lactação, devem ser mantidas
com 30 a 35 cm de altura, para gerar massa de forragem de 4000 a
4500 kg MS/ha.  Esse valor pode variar entre espécies forrageiras e
regiões, mas a altura de corte é indicada como base para maximizar
a produção ora animal, ora vegetal, razão pela qual o criador deve
estar  atento  para  aliviar  ou  aumentar  a  carga  animal,  quando
necessário.

187

Qual o período de maior exigência nutricional de ovelhas
de cria?

O período de maior exigência nutricional de ovelhas de cria
ocorre  de  2  a  3  semanas  após  o  parto.  Nesse  momento,  as
necessidades  nutricionais  são  as  mais  elevadas  do  período  re-
produtivo,  pois  o  cordeiro  depende,  exclusivamente,  do  leite
materno.

188

Como alimentar as ovelhas de cria no período de lactação,
quando submetidas à criação intensiva?

Durante as primeiras três semanas do período de lactação, em
condição  de  criação  intensiva,  as  ovelhas  de  cria  devem  ser
alimentadas com volumosos de boa qualidade e ração com 14% a

69


 500pr_pgnumber070
16% de proteína. Após 30 a 45 dias, deve-se diminuir, gradativa-
mente, a ração, para favorecer a secagem do leite no momento do
desmame e evitar mamites.

189

Que alimentação deve ser oferecida aos cordeiros desma-
mados precocemente?

Cordeiros desmamados precocemente devem ser alimentados
com volumosos de alta qualidade e concentrado com 18% a 20%
de proteína.

190

Qual a alimentação de mantença para carneiros fora do
período de reprodução?

Fora da estação de monta, forrageiras de boa qualidade suprem
as necessidades nutricionais dos machos adultos. Além disso, dietas
com  excesso  de  ração  concentrada  e  pouco  volumoso  levam  à
ingestão acentuada de fósforo e, às vezes, ingestão baixa em cálcio,
o que favorece o aparecimento de cálculos na uretra.

191

Como é produzido o feno?

O  feno  é  produzido  com  for-
rageiras cultivadas ou sobras  de pasta-
gens picadas, secas ao sol. Depois, é
enfardado e armazenado ao abrigo da
chuva, em local arejado.

192

O que é silagem?

Silagem é um processo de preservação de forragem obtida a
partir de plantas cultivadas ou forrageiras, picadas e armazenadas
por compactação em silos cobertos com lonas.

70


 500pr_pgnumber071
193

O que é amonização?

Amonização é um processo utilizado para melhorar a qualidade
da forragem a ser preservada. Trata-se de um banho de uréia na
silagem, antes da compactação.

71


 500pr_pgnumber072

 500pr_pgnumber073
6 Manejo


 500pr_pgnumber074
194

Qual a melhor época para acasalar o rebanho, visando-se à
produção de cordeiros para comercialização nas festas de
fim de ano?

A melhor época para acasalar o rebanho ovino é o fim do
verão e início de outono, quando ocorre a sincronização natural
de  cios,  motivada  pela  diminuição  do  número  de  horas  de  luz
por  dia,  resultando  no  nascimento  de  cordeiros  durante  a  pri-
mavera, com pouca diferença de idade, o que proporciona lotes
uniformes para comercialização nas festividades de Natal e Ano
Novo.

195

Como identificar uma ovelha no cio?

As  ovelhas  em  cio  são  identificadas  pelo  comportamento
inquieto e pela aparência externa da vulva, que fica em tom rosado
e com muco cristalino.

196

Como  se  comporta  a  ovelha  em  cio,  na  presença  do
macho?

A ovelha em cio procura o macho, sendo possível observar
alguns sinais característicos, como virar a cabeça sobre o flanco em
direção ao carneiro, sacudir a cauda e seguir o macho, geralmente
em grupos.

197

Como  identificar  uma  ovelha  em  cio,  na  ausência  do
macho?

Na ausência de machos, o comportamento da ovelha durante
o cio é pouco demonstrativo. Observa-se que a vulva apresenta tom
rosado, aspecto intumescido e muco cristalino.

74


 500pr_pgnumber075
198

Qual a maneira mais fácil de se identificar cios em rebanho
ovino?

A maneira mais fácil de se
identificar  cios  em  rebanho
ovino é a utilização de rufiões
(carneiros vasectomizados) ou
capões  androgenizados  (com
aplicação  de  hormônio  mas-
culino), impregnados no peito
com tinta à base de gordura ou com colete próprio para identificação
de fêmeas em cio.

199

Qual  a  duração  do  período  de  acasalamento  sob  monta
natural do rebanho de cria ovina?

O  período  de  acasalamento  sob  monta  natural  dura
aproximadamente 42 dias, para proporcionar um mínimo de três
repetições de cio, garantindo assim, que se obtenha um número
máximo de cordeiros e se evite possíveis problemas para o carneiro.

200

Qual a idade adequada para se colocar ovinos em reprodução?

A  idade  para  início  de  reprodução  das  borregas  varia
conforme o manejo nutricional do rebanho. Borregas com alto nível
nutricional podem ser acasaladas a partir de 7 meses de idade, mas
nas condições tradicionais de manejo reprodutivo, o acasalamento
ocorre aos 18 meses, sendo a matriz utilizada até os 5 ou 6 anos,
quando sua fertilidade começa a declinar.

201

Por que as fêmeas jovens (borregas) devem ser acasaladas
em piquetes separados das ovelhas adultas?

As borregas devem ser acasaladas em locais separados das
ovelhas adultas porque o período de cio das ovelhas mais novas é

75


 500pr_pgnumber076
mais curto e difícil de ser percebido. Além disso, as ovelhas adultas
são mais agressivas na procura do macho, dificultando a detecção
do cio nas borregas, pelos carneiros.

202

Quais os métodos usados para se induzir o cio em ovelhas?

A indução de cio nas ovelhas é feita por aplicação de hormô-
nios, por exposição a carneiros mantidos em piquetes anexos ao
potreiro das fêmeas, na presença de rufiões, por diminuição da lumi-
nosidade e boa nutrição.

203

Como induzir o cio de modo natural, sem uso de hormônios?

A indução natural do cio consiste em incrementar a alimen-
tação, distribuindo ração balanceada, duas vezes ao dia, 21 dias
antes do acasalamento. No 22º dia, o fornecimento da ração deve
ser  suspenso,  para  que  ocorra  um  estresse,  com  liberação  do
hormônio e ocorrência do cio.

204

Como induzir o cio de modo artificial?

A indução artificial do cio é feita pela aplicação de esponjas
(buchinhas)  impregnadas  de  hormônio  ou  pela  aplicação  de
hormônio comercial, na mucosa vaginal, 2 dias antes do acasala-
mento.

205

Qual a duração do cio em ovinos?

A duração do cio é de 30 a 36 horas,
com variações de 12 a 72 horas. O cio nas
ovelhas adultas é mais prolongado do que
nas borregas. Geralmente, no terço final do
cio, ocorre a ovulação (liberação do óvulo

76


 500pr_pgnumber077
pelo ovário). A repetição do cio ocorre a cada 17 dias (variando de
14 a 19 dias) da fase reprodutiva, até a fecundação.

206

Qual o melhor momento do cio, para se fazer a inseminação?

A inseminação deve ser feita na segunda metade do cio, pois a
capacidade fecundante dos espermatozóides, no aparelho genital
da ovelha, é de aproximadamente 3 horas. Como é difícil identi-
ficar o momento do início do cio, a inseminação deve ser feita pela
manhã, uma vez ao dia, para facilitar o manejo. Como algumas
ovelhas podem estar  entrando em cio pela manhã, é provável que
não sejam  fecundadas, mas haverá outras oportunidades, durante o
repasse.

207

Quais os métodos de cruzamento utilizados em ovinos?

O acasalamento pode ser por:
• Monta natural.
• Monta natural controlada.
• Inseminação artificial.

208

Como é feito o manejo no cruzamento por monta natural?

No cruzamento por monta natural, os carneiros são mantidos
com as ovelhas, em piquetes, por aproximadamente 7 semanas, sem
interferência direta do criador.

209

Como é feito o manejo no cruzamento por monta natural
controlada?

No cruzamento por monta natural controlada, as fêmeas são
levadas ao macho, para um número controlado de saltos, mediante
controle prévio de cios.

77


 500pr_pgnumber078
210

Por  que  a  inseminação  artificial  é  pouco  utilizada  em
criatórios de pequeno porte?

A inseminação artificial apresenta custo maior do que a monta
natural,  pois  exige  infra-estrutura  e  mão-de-obra  especializadas.
Contudo,  a  organização  dos  produtores    facilita  sua  utilização,
tornando-a um processo acessível quando os insumos são adquiridos
por associação de criadores.

211

Qual o número ideal de carneiros a serem usados em sistema
de monta natural?

Em manejo de monta natural, o número de carneiros varia de
2% a 3%, em função do número de matrizes. Os carneiros devem
estar aptos, com exame andrológico, em rodízio semanal e descanso
de um carneiro (1%).

Nesse manejo, a porcentagem de carneiros deve aumentar
quando o potreiro for grande (em relação ao número de ovelhas),
muito acidentado, ou quando os machos forem jovens. Em rebanhos
de pequeno porte, um carneiro em boas condições reprodutivas é
suficiente para a produção de cordeiros.

212

Qual o número ideal de carneiros a serem usados em sistema
de monta natural controlada?

Em sistema de monta natural controlada, bastam dois carneiros
(aptos quanto ao teste andrológico), para cada cem matrizes, em
rodízio diário com controle do número de saltos, pois em condições
normais, um carneiro pode cobrir no período até cem ovelhas, com
índice de prenhez de até 90%.

213

Qual o número ideal de carneiros a serem usados em sistema
de monta natural controlada, mediante sincronização de cios?

Em sistema de monta natural controlada, em rebanho com cio
sincronizado, há necessidade de usar, no mínimo, 10% de carneiros,

78


 500pr_pgnumber079
com número de saltos controlados, para atender o elevado número
de fêmeas aptas ao acasalamento. Se o rebanho for acima de 200
ovelhas, caso em que é recomendável a inseminação artificial,  pois
um reprodutor em boas condições é suficiente para a fecundação
anual de aproximadamente mil ovelhas. Contudo, a existência de
um carneiro-reserva sempre traz garantia de sucesso.

214

 Quais as vantagens da inseminação artificial?

A inseminação artificial permite o uso
intensivo de reprodutores de elevado padrão
zootécnico,  com  melhor  aproveitamento,
acelerando a uniformização do rebanho e o
controle de procedência dos animais. Além
disso, dispensa o cuidado e trato de vários
carneiros,  permitindo  aproveitar  animais
superiores, incapacitados para monta.

215

Que  cuidados  devem  ser  dados  aos  carneiros  antes  do
período de acasalamento?

Aproximadamente 60 dias antes do acasalamento, deve-se fazer
a revisão dos carneiros, com exame andrológico, selecionando-se
os que apresentam eficiência reprodutiva, para suplementá-los com
água fresca e boa pastagem, em potreiros sombreados. Se necessário,
aparar seus cascos e proceder ao controle parasitário e sanitário.

216

Que cuidados devem ser dados aos carneiros, no período
de acasalamento?

Durante  o  acasalamento,  em  sistema  de  monta  natural  no
campo,  deve  ser  evitado  o  uso  de  carneiros  adultos  junto  com
borregos, pois estes podem ser agredidos pelos mais velhos. Quando
em monta natural controlada ou inseminação artificial, os carneiros
devem permanecer em baias, para evitar desgaste físico.

79


 500pr_pgnumber080
217

Qual o peso mínimo das borregas, no primeiro encarnei-
ramento?

No primeiro encaneiramento, o peso mínimo de borregas, varia
conforme a raça, de 36 a 40 kg, para raças de pequeno porte, e de
45 a 50 kg, para ovinos de grande porte.

218

Qual a duração do período de gestação da ovelha?

O período de gestação da ovelha, em condições normais, varia

de 142  a 152 dias,  sendo a média de 147 dias.

219

O uso de banhos sarnicidas, em ovelhas prenhes, reduz a
fertilidade dos rebanhos?

Não. O principio ativo dos banhos sarnicidas é atóxico para
ovelhas gestantes. O perigo está no estresse do animal, provocado
por longos períodos de jejum, traumas, etc, que podem resultar em
abortos ou partos prematuros.

220

Como deve ser feita a “toalete” (preparo) da ovelha, antes
da parição?

A “toalete” ou preparo da ovelha,
antes da parição, prevê a tosquia (desbaste)
da lã que cobre os olhos, a região vulvar
e a parte em volta do úbere, para assegurar
higiene durante o parto e facilitar a primei-
ra mamada da cria.

221

Quais os procedimentos para obrigar uma ovelha a adotar
um órfão?

Embora haja vários procedimentos para obrigar uma ovelha a
adotar  um  órfão,  todos  estão  relacionados  ao  comportamento

80


 500pr_pgnumber081
materno, sendo a habilidade da ovelha o fator mais importante para
a adoção. O procedimento com melhores resultados visa conter a
ovelha numa “baia para adoção”, que permita a movimentação do
cordeiro.  A  baia  deve  ficar  em  local  desconhecido  da  matriz  e
afastada de outros ovinos.

222

Qual o procedimento para se evitar o abandono do cordeiro
por ovelha com parto difícil, que necessitou de ajuda?

Após os primeiros cuidados com a cria, o criador deve:
• Friccionar o líquido do parto no tronco do cordeiro e no

focinho da mãe.

• Colocar o cordeiro próximo à cara da ovelha, para que esta

o reconheça.

• Evitar movimentos bruscos.

223

Qual o procedimento para se evitar o abandono do cordeiro,
por ovelha que perdeu a identidade da cria, em virtude de
manejo inadequado?

O  procedimento  consiste  em  friccionar  um  perfume  forte
no focinho da ovelha e levá-la à “baia para adoção”. Depois de algum
tempo, tendo friccionado o mesmo perfume na região caudal da
cria, introduzi-la na baia e manter os dois juntos, até a aceitação
da cria.

224

Como escolher uma ovelha para ser mãe adotiva?

A ovelha-ama deve ter parido recentemente, e o filhote pode
estar vivo ou ter morrido. Contudo, o melhor método é escolher amas
que tenham antecedentes de partos múltiplos, pois produzem mais
leite e são mais acessíveis à adoção.

81


 500pr_pgnumber082
225

Que cuidados devem ser observados com o cordeiro recém-
nascido em perigo de morte?

Os cuidados a serem observados são os seguintes:
• Secagem da lã.
• Tratamento do umbigo.
• Aquecimento.
• Alimentação com colostro, se o cordeiro tiver menos de 11

horas de vida.

226

O que é prolapso vaginal e quando ocorre?

O prolapso vaginal nada mais é que a queda da vagina, que
parece  sair  pela  vulva.  Isso  ocorre  nas  proximidades  do  parto,
geralmente 1 semana antes, mas pode ocorrer, também, após o parto.

227

Quais as causas do prolapso vaginal?

O prolapso vaginal pode ser causado por um conjunto de fatores:
• Ovelhas muito gordas em terrenos acidentados.
• Alimentação excessiva.
• Gestação múltipla.
• Ovelhas velhas.
• Corte curto da cauda.
• Causas hereditárias.

228

Como tratar o prolapso va-
ginal?

Limpar os tecidos expostos e
colocá-los na posição correta. Essa
operação é facilitada, deixando-se
a  ovelha  deitada  de  lombo  e  ele-

82


 500pr_pgnumber083
vando-se o posterior pelas patas. Suturar (costurar) frouxamente a
vulva, sem afetar a mucosa.

229

Qual a duração de um parto normal?

 A duração de um parto normal varia de 2 a 4 horas, começando
com a mudança de comportamento e terminando com a expulsão
da cria.

230

Quando ocorre a dilatação genital no parto normal e qual
sua duração?

A dilatação do trato genital ocorre, progressivamente, no final
da prenhez, o que pode ser observado pelo relaxamento da cauda,
sendo a etapa final a dilatação da cérvix (canal do parto) que ocorre
no início do trabalho de parto, e dura entre 30 minutos e 2 horas nas
ovelhas adultas, sendo mais prolongada nas borregas.

231

Na prática, qual a diferença entre a fase de dilatação e a
fase de expulsão no parto normal?

A principal diferença entre as fases de dilatação e de expulsão
é que uma antecede a outra. Na fase de dilatação, o comportamento
da  ovelha  caracteriza-se  por  inquietude  até  o  surgimento  de
contrações. Inicialmente,  pouco  perceptíveis,  as  contrações
progridem até a expulsão da cria, que começa pela introdução dos
membros anteriores e da cabeça no canal vaginal.

232

Quando o criador deve intervir no parto?

O criador deve intervir no parto, quando a ovelha apresentar
sinais de exaustão e a cria apresentar sinais de sofrimento, como cara
inchada, posição virada, etc.

83


 500pr_pgnumber084
233

Que cuidados devem ser observados quando se intervém
em parto difícil?

O criador deve aguardar, mantendo a ovelha sob vigilância,
pois a intervenção manual é o último recurso. A manipulação deve
ser cuidadosa e com a devida higiene. Deve-se proceder da seguinte
maneira: lubrificar as mãos com vaselina líquida ou óleo comestível.
Na dúvida, consultar um médico veterinário.

234

Qual a posição correta do cordeiro, no parto normal?

No parto normal, a posição correta do cordeiro é a anterior,
isto  é,  primeiro  aparecem  a  cabeça  e  os  membros  anteriores  –
estendidos em posição longitudinal – de modo que o esqueleto do
cordeiro fica posicionado paralelamente ao esqueleto da mãe.

235

Quais  as  duas  apresentações  anormais  do  cordeiro  que
permitem intervenção no parto, sem risco de morte?

As  apresenta-
ções  anormais  do
cordeiro que permi-
tem intervenção du-
rante  o  parto,  sem
risco de morte, são:
• Posição anterior, quando o cordeiro fica com os membros

dianteiros curvados, estando a coluna paralela à da mãe.

• Posição posterior, quando o cordeiro fica na posição inversa
com as patas flexionadas, mas mantendo a coluna paralela à
da mãe.

236

Como identificar a apresentação do cordeiro num parto difícil?

A identificação da apresentação do cordeiro é feita pela palpação

da parte que está insinuada no “canal do parto”: cabeça ou cauda.

84


 500pr_pgnumber085
237

Como proceder quando o cordeiro está atravessado?

Quando o cordeiro está atravessado, a primeira providência é
corrigir a apresentação do cordeiro em anterior, de preferência, ou
posterior.

238

Como proceder quando o cordeiro está em apresentação
anterior, com uma ou ambas as patas dianteiras dobradas?

Nesse caso, deve-se empurrar o cordeiro para trás e tracionar,
delicadamente,  os  membros  dianteiros  com  a  palma  da  mão,
protegendo  as  duas  patas  do  cordeiro.  É  aconselhável  tracionar
sempre que a ovelha tenha contrações.

239

Como proceder quando o cordeiro está em apresentação
posterior, com uma ou ambas as patas dobradas?

Na apresentação de nádegas, com membros dobrados, deve-
se empurrar o cordeiro para trás, pegar as patas e tracionar suavemente.

240

Quais os sinais que indicam proximidade do parto?

Na proximidade do parto, as ovelhas apresentam inquietação,
giram a cabeça e elevam o lábio superior, deitam e voltam a levantar,
lambem  o  líquido  da  bolsa  rompida,  e  comumente  apresentam
interesse pelos cordeiros recém-nascidos de outras ovelhas.

241

O que é distocia e qual sua principal causa?

Distocia é o parto difícil e, em ovinos, a principal causa está na
relação entre o volume da cria e o tamanho da mãe. Nas ovelhas de
aptidão para lã, cordeiros com peso ao nascer superior a 5 kg são
causadores de distocia, principalmente quando filhos de borregas.

85


 500pr_pgnumber086
242

O que ocorre com a placenta depois do parto?

Depois  do  parto,  a  placenta  permanece  dentro  da  ovelha,
desprendendo-se lentamente, durante 2 a 4 horas. Depois, cai no
solo. Em alguns casos, é consumida pela ovelha.

243

Qual a duração do período de lactação de uma ovelha de
aptidão para carne ou para lã?

O período de lactação de uma ovelha de duplo propósito, em

condições normais, varia de 90 a 150 dias.

244

Por que alguns cordeiros vistosos, que nascem saudáveis,
morrem, embora a mãe apresente habilidade materna?

A  morte  por  inanição,  de
cordeiros que nascem saudáveis,
resulta da incapacidade de ama-
mentar da mãe, em decorrência
de defeitos mamários de origem
genética  ou  adquirida. Esses
defeitos podem originar elevada
mortalidade neonatal, se não houver exame de úbere para descarte.

245

Quais os principais defeitos mamários adquiridos, observados
nas ovelhas?

Os principais defeitos mamários adquiridos durante a vida do

animal são:

• Tetas cortadas durante a tosquia.
• Tetas obstruídas por tampão de cera.
• Mamites.

86


 500pr_pgnumber087
246

Quais os principais defeitos mamários hereditários, observa-
dos nas ovelhas?

Os principais defeitos mamários de origem genética são:
• Tetos cegos.
• Tetos curtos.
• Tetos fibrosos.
• Tetos excessivamente calibrosos, que impedem a alimentação

do cordeiro.

247

Em que momento deve-se avaliar a performance reprodutiva
do rebanho de cria?

A performance reprodutiva de rebanhos de cria – em regime

de criação extensiva – deve ser avaliada em dois momentos:

• Durante  a  sinalação,  mediante  o  exame  da  condição
reprodutiva de cada matriz, contar o número de ovelhas
criando, com cria morta e secas (falhadas). Contar o número
de cordeiros sinalados.

• No momento do desmame das crias, repetir a avaliação.

248

Quais os principais índices (%) utilizados para se avaliar a
performance reprodutiva do rebanho de cria?

A performance reprodutiva calcula em valores percentuais as

seguintes relações:

• Número de ovelhas paridas por número de acasaladas.
• Número  de  cordeiros  nascidos  por  número  de  ovelhas

acasaladas.

• Número  de  cordeiros  nascidos  por  número  de  ovelhas

paridas.

• Número  de  cordeiros  sinalados  por  número  de  ovelhas

acasaladas.

• Número  de  cordeiros  sinalados  por  número  de  ovelhas

paridas.

87


 500pr_pgnumber088
249

Como calcular o índice (%) reprodutivo de um rebanho
de cria?

O índice reprodutivo é calculado pela fórmula:

Taxa  de  parição  =  ————————————————

Número de ovelhas paridas x 100

 

Número  de  ovelhas  acasaladas

250

Como calcular o índice (%) de nascimento de um rebanho
de cria em relação ao número de ovelhas acasaladas?

O índice de nascimento
de  cordeiros  em  relação  ao
número total de ovelhas acasa-
ladas  (OA)  é  calculado  pela
fórmula:

%

 Número de cordeiros nascidos x 100
Taxa  de  nascimento  (OA)  =  ——————––————————
Número  de  ovelhas  acasaladas

251

Como calcular o índice (%) de nascimento de um rebanho
de cria em relação ao número de ovelhas paridas?

O índice de nascimento de cordeiros em relação ao número

de ovelhas paridas (OP) é calculado pela fórmula:

Número de cordeiros nascidos x 100
Taxa  de  nascimento  (OP)  =  ————————–––——————

Número  de  ovelhas  paridas

88


 500pr_pgnumber089
252

Como calcular o índice (%) de sinalação de um rebanho de
cria em relação ao número de ovelhas acasaladas?

O índice de sinalação de cordeiros em relação ao número total

de ovelhas acasaladas é calculado pela fórmula:

Taxa  de  sinalação  (OA)  =  —————————––—————
Número  de  ovelhas  acasaladas

Número de cordeiros sinalados x 100

253

Como calcular o índice (%) de sinalação de um rebanho de
cria em relação ao número de ovelhas paridas?

O índice de sinalação de cordeiros em relação ao número de

ovelhas paridas (OP) é calculado pela fórmula:

Número de cordeiros sinalados x 100
Taxa  de  sinalação  (OP)  =  —————————––—————

Número  de  ovelhas  paridas

254

Durante  o  desmame  das  crias,  quais  os  índices  a  serem
obtidos para se avaliar a performance produtiva do rebanho
de cria?

A performance produtiva de rebanhos de cria em regime de
manejo extensivo deve ser avaliada durante o desmame, para que
se possa calcular os índices de desmame e de sobrevivência de
cordeiros.

255

Como calcular o índice (%) de desmame de um rebanho de
cria em relação ao número de ovelhas acasaladas?

O índice de desmame de cordeiros em relação ao número total

de ovelhas acasaladas é calculado pela fórmula:

89


 500pr_pgnumber090
Taxa  de  desmame  (OA)  =  ———————————––———

Número de cordeiros
desmamados x 100

   

Número  de  ovelhas  acasaladas

256

Como calcular o índice (%) de desmame de um rebanho de
cria em relação ao número de ovelhas paridas?

O índice de desmame de cordeiros em relação ao número de

ovelhas paridas (OP) é calculado pela fórmula:

Taxa  de  desmame  (OP)  =  ——————————————
Número  de  ovelhas  paridas

Número de cordeiros
desmamados x 100

257

Como calcular o índice (%) de sobrevivência dos cordeiros
ao desmame?

O  índice  de  sobrevivência  de  cordeiros  ao  desmame  é
calculado  em  função  do  número  de  cordeiros  desmamados  em
relação ao número de cordeiros nascidos, conforme a fórmula:

Taxa  de  sobrevivência  de  cordeiros =  ——––————————–—
Número de cordeiros nascidos

Número  de  cordeiros
desmamados  x  100

258

Como identificar o momento da morte perinatal de cordeiros?

A identificação do momento da
ocorrência da morte perinatal é feita
pela necropsia, que permite a observa-
ção  de  órgãos  dos  cordeiros  (vasos
umbilicais, aeração pulmonar, conteúdo
abomasal – coagulador – membranas
podais, consistência de rins e fígado).

90


 500pr_pgnumber091
Uma maneira prática para se determinar o momento da morte
consiste em colocar o pulmão do cordeiro dentro de um recipiente
com água:

• Se o pulmão flutuar, é sinal de que a morte ocorreu após o

nascimento.

• Se a flutuação for parcial, a morte ocorreu durante o parto,

pois a aeração foi incompleta.

259

Quais as características dos órgãos internos de um cordeiro
morto antes do parto?

Como  em  cordeiros  mortos  antes  do  parto  não  houve
oportunidade para circulação do sangue, respiração, alimentação,
metabolismo  e  locomoção  do  animal,  podem-se  observar  vasos
umbilicais (sem hemorragia, sem coágulos e sem retração), pulmão
(com aeração nula, compacto semelhante à estrutura do fígado),
coagulador  (vazio),  rins  e  fígado  (macios),  membranas  plantares
(intactas).

260

Quais as características dos órgãos internos de um cordeiro
morto durante o parto?

Como  em  cordeiros  mortos  durante  o  parto  não  houve
oportunidade para circulação do sangue, alimentação e locomoção
do animal, mas pode ter ocorrido respiração e metabolismo, podem-
se observar vasos umbilicais (sem hemorragia, sem coágulos e sem
retração), coagulador (vazio), membranas plantares (intactas), pulmão
(com aeração parcial ou nula), rins e fígado (com consistência firme).

261

Quais as características dos órgãos internos de um cordeiro
morto após o parto?

Como em cordeiros mortos após o parto houve oportunidade
para circulação do sangue, respiração, alimentação e locomoção

91


 500pr_pgnumber092
do animal, podem-se observar vasos umbilicais (com hemorragia,
coágulos e retração), pulmão (com aeração completa), coagulador
(presença ou ausência de coágulo de colostro), rins e fígado (com
consistência firme), membranas plantares (intactas ou rompidas).

262

Quais as principais causas de mortalidade no pré-parto?

As principais causas de mortalidade no pré-parto são de origem
infecciosa, principalmente a toxoplasmose, malformações congênitas
que resultam em morte antes ou logo após o parto (defeitos cardíacos,
ausência do pavilhão auditivo, presença de fenda no palato, atrofia
anal e cegueira).

263

Quais as principais causas de mortalidade durante o parto?

As principais causas de morte durante o parto são:
• Distocia (cordeiros de tamanho avantajado mortos sem ter
caminhado, sem ter sido alimentados e sem ter respirado, ou
cordeiros  com  edemas  submandibulares  quando  em
apresentação anterior. Ocorrência de edemas nas nádegas
ou membros posteriores,  e ruptura do fígado quando houve
dificuldades por apresentação posterior da cria).

• Hemorragia torácica.
• Asfixia produzida pelas membranas fetais (traquéia de cor

escura).

264

Quais as principais causas de ocorrência de mortalidade após
o parto?

As principais causas de mortalidade no pós-parto são:
• Fatores climáticos adversos.
• Baixo peso ao nascimento.
• Falta de condições do úbere.
• Abandono.

92


 500pr_pgnumber093
265

O que é descole dos cordeiros e para que serve?

O descole dos cordeiros é
um  procedimento  de  ordem
sanitária, que consiste no corte da
cauda,  para  evitar  acúmulo  de
fezes ou de muco vaginal na lã
que  reveste  a  cauda  de  ovinos
lanados.

266

Qual  o  momento  correto  para  se  fazer  o  descole  dos
cordeiros e quais as técnicas utilizadas?

O momento mais adequado para se fazer o descole é entre
24 e 48 horas de vida, aproveitando-se o manejo de curativo do
umbigo. Podem ser usadas borrachas (anéis elastradores), formão de
ferro em brasa, corte por esmagamento com burdizo e corte com
faca afiada.

267

Qual o comprimento de cauda ideal para ovelhas lanadas?

O comprimento da cauda de matrizes lanadas deve medir
4 cm, aproximadamente, o que corresponde ao corte na inserção da
prega caudal.

268

Como deve ser colocado o anel de borracha na cauda dos
cordeiros?

O anel de borracha é colocado no elastrador, que é pressionado
para aumentar o diâmetro da borracha. Esta é inserida na cauda até
a  prega  caudal,  de  preferência  na  articulação  intervertebral,
permanecendo nesse local até a queda da cauda.

93


 500pr_pgnumber094
269

Quais os métodos de castração de cordeiros?

Há três métodos de castração de cordeiros:
• Cirúrgico, que retira os testículos com bisturi ou canivete.
• Não  cirúrgico,  por  esmagamento  dos  canais  seminais

utilizando-se o burdizo.

• Não cirúrgico, por atrofia dos testículos, utilizando-se anéis

de borracha.

270

Como deve ser colocado o anel de borracha no escroto (saco)
dos cordeiros?

Deve-se posicionar o elastrador com o anel de borracha na
extremidade do escroto (saco). Uma vez inserido o anel, segura-se a
extremidade  do  saco  com  uma  mão  e,  com  a  outra,  arrasta-se
firmemente o anel, levando os testículos até o ventre do cordeiro,
onde permanecem.

271

Para que serve a castração dos cordeiros?

A castração é um manejo utilizado para evitar cruzamentos
indesejados no rebanho, quando o abate do cordeiro for previsto
para idade superior a 6 meses. Se os cordeiros vão ser abatidos
precocemente,  é  preferível  deixá-los  inteiros  (sem  castração  e
descole),  pois  essa  medida  melhora  a  conversão  alimentar,
assegurando incremento de peso.

272

Os cordeiros inteiros e confinados apresentam maior ganho de
peso do que os castrados?

Sim. Segundo alguns autores, os
cordeiros machos inteiros, confinados
depois do desmame, apresentam ganho
de  peso  superior  ao  dos  cordeiros
castrados e das cordeiras.

94


 500pr_pgnumber095
273

Os cordeiros confinados apresentam maior teor de gordura
na carcaça do que os criados em pastagem?

Sim. O teor de gordura na carcaça de animais (terminados em
confinamento) é mais elevado, mas isso está relacionado à idade de
abate, pois os ovinos têm tendência a depositar gordura em vez de
músculo, depois de determinada idade.

274

Com que idade deve ser feito o desmame dos cordeiros?

A idade de desmame dos cordeiros varia conforme o manejo.
Em criações intensivas, entre o segundo e o terceiro mês, ao passo
que em criações extensivas, o desmame é feito a partir do quarto
mês de vida. Em criações para produção de leite ovino, o desmame
ocorre  entre 28 e 30 dias de vida.

275

É aconselhável separar cordeiros por sexo, ao desmame?

A separação por sexo é aconselhável quando os machos estão
inteiros. Sob o ponto de vista comportamental, a divisão por sexo
deve ser feita depois que os cordeiros tenham vencido o estresse da
separação  das  mães,  representado  na  prática,  pela  distribuição
harmoniosa dos animais do rebanho no grupo.

276

Por que no sistema rotacionado de pastoreio, com recria de
cordeiros, é aconselhável utilizar a ocupação da área com
tempo inferior a 5 dias?

O período de utilização de uma área rotacionada, por ovinos,
deve ser inferior a 5 dias, para evitar o risco de infecção parasitária,
pois as larvas depositadas nos primeiros dias de uso do subpotreiro
atingem a forma infectante nesse espaço de tempo.

95


 500pr_pgnumber096
277

Qual o princípio básico de comportamento dos ovinos para
facilitar o manejo da espécie?

O  princípio  básico  de  comportamento  dos  ovinos  é  a
sociabilidade entre os indivíduos: os ovinos são animais de tipo
seguidor, isto é, os cordeiros seguem as mães, os mais jovens seguem
os mais velhos e os machos seguem as fêmeas.

278

Como aproveitar o comportamento dos ovinos, para facilitar
a condução dos animais nos tubos de separação?

Embora aumente o custo da obra, as laterais do tubo devem
ser fechadas, pois os ovinos têm visão binocular para olhar para frente
(usam os dois olhos)  e monocular para olhar para os lados (usam
um olho para cada lado). A visão lateral é responsável pelos entraves
na  condução  dos  animais,  pois  objetos  estranhos  desviam  sua
atenção.

279

Como aproveitar o aprendizado dos ovinos, para aumentar
a movimentação nas áreas de manejo e nos currais?

Os ovinos se movimentam com facilidade, quando seguem um
caminho  conhecido.  Por  isso,  devem  ter  experiência  prévia  de
movimentação orientada sempre na mesma direção.

280

Como apressar a movimentação de ovinos rebeldes em tubo
reto de construção convencional?

O  criador  deve  praticar  o
manejo de seus animais de acordo
com o comportamento dos ovinos,
que  são  do  tipo  seguidor.  Nesse
caso, a construção das porteiras de
entrada e saída do tubo deve ser

96


 500pr_pgnumber097
elevada, tipo guilhotina, ou com material telado, para permitir que
os ovinos do curral de espera visualizem os animais do curral de
saída e sigam, naturalmente, pelo tubo.

281

Como apressar a movimentação de ovinos em galpão de
tosquia, onde o ruído dos motores atemoriza os animais?

As  áreas  de  manejo  em  galpão  (aprisco)  devem  ser  bem
iluminadas,  para  que  os  ovinos  da  ponta  possam  reconhecer  o
ambiente e permitir que os demais os sigam, agilizando assim o
deslocamento do rabanho.

97


 500pr_pgnumber098

 500pr_pgnumber099
Produtos e
Tecnologias

7


 500pr_pgnumber100
282

Que utilidades podem ter os ovinos, além de produtores de
carne, pele, lã e leite?

Os ovinos podem ser criados em gramados decorativos, em
áreas destinadas a outras criações como bovinocultura, piscicultura
e apicultura ou integrados à agricultura e a outras plantações como
café, pomares e reflorestamento, economizando roçadas e capinas,
produzindo estrume, um dos melhores adubos naturais para hortas,
jardins e pomares.

283

Qual a quantidade de estrume produzida por um ovino, por ano?

Ovinos adultos produzem até 1500 kg de esterco por ano.

284

Qual a composição do estrume de ovinos em nitrogênio,
fósforo e potássio (NPK)?

A composição de NPK, observada no estrume dos ovinos, é:
• Nitrogênio 1,0%.
• Fósforo 0,25%.
• Potássio 0,60%.

285

Como aproveitar o esterco produzido no confinamento de
ovinos, nas pastagens?

O aproveitamento dos resíduos (estrume, urina e águas de limpe-
za)  produzidos  no  confinamento  de  ovinos  deve  ser  feito  em
esterqueiras, onde se transformam em adubo natural e são eliminadas
larvas de vermes.

286

Como pode ser usado o estrume produzido no confinamento
de ovinos?

O estrume pode ser matéria-prima para a produção de húmus,
fonte de energia (biodigestores) e adubação de terrenos argilosos
degradados.

100


 500pr_pgnumber101
287

Qual a raça de ovinos mais indicada para produzir lã e carne
de qualidade?

Qualidade é um termo muito amplo e sugere polêmica, uma
vez que os aspectos qualitativos diferem de indivíduo para indivíduo.
A raça Corriedale é uma opção.

288

Que cuidados devem ser observados antes do abate dos
animais na propriedade?

Algumas  recomendações  a
serem observadas antes do abate
valorizam as peles e melhoram a
qualidade da carcaça:

• Tosquiar os animais aproxi-
madamente 60 dias antes
da  data  prevista  para  o
abate.

• Deixar  os  animais  em  repouso,  em  jejum,  com  água

disponível, um dia antes do abate.

• Evitar presença de cães, correrias e exposição de animais

mortos para não causar estresse.

289

Que cuidados devem ser observados durante o abate na
propriedade?

Durante  o  abate  na  propriedade,  devem  ser  tomados  os

seguintes cuidados:

• Manter o local limpo e adequado, reservado para a produção
de carne, com água disponível e suportes para deixar a carca-
ça em descanso.

• Remover a pele, cuidadosamente, evitando que a lã toque

na carne.

• Evitar contaminação com conteúdo gástrico ou fezes.

101


 500pr_pgnumber102
• Remover  as  partes  não  comestíveis  e  guardar  a  carcaça
pendurada  pelos  membros  posteriores  em  ambiente
refrigerado  até  esfriar,  para  depois  proceder  aos  cortes
desejados.

290

Como é comercializada a carne ovina?

A carne ovina é comercializada em carcaça ou em cortes que

variam conforme a região do País.

Quais os cortes comerciais da carcaça do carneiro?

Os  cortes  comerciais  mais  utilizados  nos  supermercados

291

são:

• Paleta.
• Pernil.
• Costelas com lombo.
• Carré.
• Serrote.
• Pescoço.

292

O que é o quinto quarto, na carcaça dos ovinos?

O quinto quarto da carcaça compreende as vísceras comestíveis

como fígado, rins, coração, pulmões e língua.

293

Como melhorar a apresentação de um corte comercial?

A conservação e apresentação dos cortes comerciais podem
ser valorizadas pela embalagem do produto, em bandejas de isopor,
envoltas em filme transparente ou lacradas a vácuo.

102


 500pr_pgnumber103
294

Como  valorizar  a  carcaça
dos cordeiros?

A valorização da carcaça ovina
depende da relação entre o peso vivo
e a idade, que orienta o produtor na
busca  de  maior  peso  com  menor
idade.

295

O que é rendimento de carcaça?

Rendimento de carcaça é a relação entre o peso vivo ao abate
e o peso da carcaça fria, após repouso em câmara fria, por 24 horas.

296

Quais os valores normais de rendimento de carcaça fria de
ovinos?

Em  condições  de  criação  no  pasto,  os  valores  normais  de
rendimento de carcaça, para as diferentes raças, situam-se entre 40%
e 50%.

297

Qual a diferença entre a carne de cordeiro e a carne de ovino
velho?

A carne de cordeiro apresenta características superiores de ma-
ciez, sabor e pouca gordura muscular, ao passo que a carne de ovino
velho caracteriza-se por pouca maciez, muita gordura e sabor forte.

298

Como obter lucro no abate de ovinos descartados por idade
avançada?

A carne de ovinos abatidos com idade avançada apresenta
características  que  depreciam  o  produto    para  comercialização

103


 500pr_pgnumber104
in natura.  A valorização da carcaça está na transformação da carne
em charque, embutidos e peças defumadas.

299

Qual a origem das contaminações que ocorrem na carne
ovina?

A contaminação da carne pode ser de origem química, em
decorrência  da  não-observância  do  período  de  carência  após
administração de medicamento ao animal ou de origem microbiana,
pela ação de bactérias resultante da falta de cuidado no manuseio
ou da má conservação.

300

É aconselhável castrar os cordeiros machos?

Depende. Cordeiros abatidos ainda jovens não precisam ser
castrados,  pois  a  castração  aumenta  a  deposição  de  gordura  na
carcaça, além de piorar a eficiência alimentar. Entretanto, se o abate
ocorrer após os 6 meses de idade, para efeito de manejo, a castração
seria aconselhável.

301

Há  diferenças  na  quantidade  de  gordura  depositada  na
carcaça/carne de cordeiros criados em confinamento e no
pasto?

Sim. Em decorrência da dieta rica em concentrados, observa-
se maior deposição de gordura na carcaça de cordeiros terminados
em confinamento do que naqueles terminados em pastagens.

302

Cordeiros confinados apresentam maior teor de gordura na
carcaça do que capões criados em pastagem?

Não. Nesse caso, o teor de gordura na carcaça de cordeiros
terminados em confinamento é menor do que nos capões, pois esse

104


 500pr_pgnumber105
fator está relacionado com a idade de abate. Os ovinos têm tendência
a depositar gordura, em vez de músculo, depois de determinada
idade.

303

Cordeiras confinadas depositam mais gordura na carcaça
do que cordeiros?

Sim. As cordeiras devem ser abati-
das  com  peso  inferior  ao  dos  machos,
por depositarem mais gordura na carcaça
e  serem  menos  eficientes  no  ganho  de
peso.

304

Além da raça, idade e sexo, o que favorece a produção de
carcaças com teor de gordura, em animais confinados?

O excesso de concentrado na dieta do confinamento e o abate
de animais muito pesados produzem carcaças com altos teores de
gordura.

305

O que é preciso para se ter boa produção de carne ovina?

A produção de carne ovina – em quantidade e em qualidade –

está baseada no seguinte tripé:

• Raça (aptidão carne).
• Saúde (boas condições sanitárias).
• Nutrição (dieta correta atendendo às exigências do animal).

306

É possível processar a carne ovina?

Sim. A carne ovina pode ser processada e transformada em

vários produtos, como charque, peças defumadas e embutidos.

105


 500pr_pgnumber106
307

Em que consiste o curtimento da pele ovina?

O  curtimento  é  um  processo  industrial  ou  artesanal,  que
preserva a pele pela troca da umidade interna por íons de cromo,
garantindo amaciamento e durabilidade.

308

O que é curtimento orgânico?

O curtimento orgânico tem como princípio a utilização de

produtos naturais, de origem vegetal, como o tanino.

309

Qual o requisito básico para o curtimento artesanal orgânico
da pele ovina?

O requisito básico para curtimento artesanal da pele está no
cuidado com a proteção ambiental e no uso de produtos naturais,
de fácil degradação, como o princípio ativo do tanino, que é extraído
da casca de certas árvores.

310

Como é processada a pele no curtimento artesanal?

No curtimento artesanal, o processamento da pele envolve
todas as etapas industriais mediante processos alternativos de mão-
de-obra.

106


 500pr_pgnumber107
311

O que é pele Astrakan?

Pele Astrakan é a pele de cordeirinho da raça Karakul, obtida

até 24 horas após o nascimento.

312

Qual o objetivo de produção do Astrakan?

O Astrakan é produzido para atender demandas da indústria

de vestuário.

313

O que é pelego?

De acordo com a classificação comercial, pelego é a pele do

ovino adulto, coberta de lã inteira.

314

O que é pele decoração?

Pele decoração é a pele de ovino lanado processada para fins
decorativos. É obtida de animais jovens, com até 6 meses de idade,
antes da primeira tosquia.

315

O que é pele hospitalar ou pele medicinal?

Pele hospitalar ou pele medicinal é a classificação comercial
atribuída ao processamento – com acabamento para fins terapêuticos
– de peles com características especiais relacionadas à cobertura de
lã, salientando a suavidade e a densidade das fibras por unidade de
área.

316

Qual o uso da pele hospitalar?

A pele hospitalar é utilizada em Unidades de Terapia Intensiva
(UTIs), visando o conforto de pacientes em estado grave ou de recém-
nascidos.

107


 500pr_pgnumber108
317

Como é produzido o brilho na lã das peles tipo decoração?

O brilho da lã de peles tipo decoração é dado por uma chapa
com  alta  temperatura,  em  tempo  controlado  por  equipamento
específico.

318

Quais  os  produtos  comerciais  obtidos  com  o  couro  de
ovinos?

Os produtos são: napa,
napalã,  forrinho,  formato  e
pele decoração, os quais são
transformados em artigos para
vestuário, decoração ou utili-
tários.

319

Como é avaliada a qualidade comercial da lã?

A qualidade comercial da lã é avaliada conforme as caracte-
rísticas de finura (espessura), suavidade, cor, comprimento de mecha
e uniformidade das ondulações das fibras.

320

Como a indústria classifica a lã?

A indústria classifica a lã quanto à qualidade comercial em

supra, especial, boa e  corrente.

321

Por que a lã de ovinos cara-negra é pouco valorizada?

Os  chamados  ovinos  Cara-Negra  pertencem  a  raças
especializadas na produção de carne, sendo a produção de lã consi-
derada de qualidade inferior para a indústria têxtil em decorrência

108


 500pr_pgnumber109
da presença de fibras pouco resistentes, de cor creme, amarelada ou
preta, com pouco comprimento de mecha, geralmente áspera ao
tato, podendo apresentar pêlos entre as fibras.

322

Para que serve a lã processada na indústria?

A  lã  processada  na  indústria  serve  para  produzir  finos  te-
cidos para vestuário, tweds, feltros, carpetes e filtros para motores.
O  processamento  artesanal  também  produz  artigos,  como  fios
para tecelagem, pastas e feltros utilizados no vestuário e na de-
coração.

323

Que produtos da lã podem ser obtidos da indústria arte-
sanal?

Pelo  processa-
mento artesanal da lã,
são produzidos fios para
uso em tecelagem, tricô
e crochê, pastas e feltros
utilizados em vestuário e em decoração.

324

Como é classificada a cobertura de lã produzida por ovino
adulto?

A  lã  produzida  por  ovino  adulto  é  classificada  quanto  à

localização no corpo, em velo, pata e barriga.

325

O que é lã de velo?

É a cobertura de lã que reveste o tronco de ovinos. É formada
pela união de fibras alinhadas em mechas, o que permite o enrola-
mento para facilitar o acondicionamento.

109


 500pr_pgnumber110
326

O que é lã de garra?

Lã de garra é a classificação comercial para uma lã inferior

produzida na região ventral e nas patas de ovinos lanados.

327

O que é lã de pata?

 Lã de Pata é a classificação comercial para a lã proveniente

das patas de ovinos lanados.

328

O que é lã de barriga?

Lã de barriga é a classifi-
cação comercial para a lã pro-
veniente do baixo ventre.

329

Que raça produz lã de melhor qualidade para a indústria
têxtil?

A raça Merino Australiano produz lã de qualidade superior para

a elaboração de tecidos para vestuário.

330

Que fatores influenciam a qualidade da lã?

Os fatores que influem na qualidade da lã são:
• Estado  nutricional  (animais  com  deficiência  alimentar

apresentam lã com pouca resistência e fibras feltradas).

• Idade  (ovinos  jovens  tendem  a  possuir  lã  de  melhor
qualidade do que os velhos, em virtude do desgaste dos
dentes e nutrição deficitária).

110


 500pr_pgnumber111
• Sexo (restrição alimentar de ovelhas durante a gestação e a

lactação).

• Verminoses e doenças diversas.

331

O que é lã de cordeiro?

Lã de Cordeiro é a lã produzida pelo tronco, membros e barriga
dessa categoria animal, cujas mechas são individuais, terminando
em ponta, não permitindo a união para formar o velo.

332

O que é lã de descole?

É a classificação comercial da lã retirada da região perineal,
visando à higiene dos animais, ou da lã da cara de algumas raças
laneiras,  para facilitar a visão do animal.

333

O que é lã natural?

A  denominação  “lã  natural”  é  utilizada  para  a  matéria-
prima  (lã)  processada  na  indústria,  até  a  fase  de  cardagem  ou
penteado, com acabamento artesanal do produto final.

334

O que é lã crua?

Lã crua é a denominação da lã beneficiada artesanalmente,

desde o lavado até a fiação ou tecelagem.

335

O que é lã naturalmente colorida?

Lã naturalmente colorida é a lã de tons diversos produzida por

ação genética, cuja classificação comercial é lã preta.

111


 500pr_pgnumber112
336

O que é lã de manchada?

É a classificação comercial para lãs
coloridas por ação de medicamentos ou
microrganismos.

337

O que é lã de retosa?

Lã de retosa é a classificação comercial para lãs com escasso
comprimento  de  mecha,  resultante  da  tosquia  antecipada  ao
crescimento normal da fibra.

338

Como obter lucro com a lã de ovelha tipo carne?

Pode-se agregar valor à lã de ovinos de aptidão carne, lavando
e  processando  as  fibras  em  fios  artesanais,  feltro  ou  pastas  para
acolchoados.

339

Como pode ser feito o tingimento natural da lã?

O processo de tingimento natural utiliza o cozimento de folhas,
raízes, cascas de árvores, grãos, sementes, flores ou frutos durante
uma hora para extração dos pigmentos e o mergulho dos fios, em
meadas, no chá fervente, por aproximadamente 1 hora, para fixação
da cor. O enxágüe e a secagem devem ser feitos à sombra.

340

Quais  as  características  necessárias  de  uma  tecelagem  de
qualidade?

Para uma tecelagem de qualidade superior, a lã deve possuir

suavidade, brilho, comprimento de mecha e resistência à tração.

112


 500pr_pgnumber113
341

Que tipo de lã é aconselhável para o artesanato?

As  lãs  em  estado  bruto  –  mais  indicadas  para  trabalhos
artesanais – são as lãs que possuem finura (espessura) intermediária,
Cruza 3 e Cruza 4, pois são fáceis de lavar e de fiar.

113


 500pr_pgnumber114

 500pr_pgnumber115
8 Saúde Ovina


 500pr_pgnumber116
342

Como organizar uma farmácia para tratamento de ovinos?

A farmácia deve ser organizada
em armário limpo e arejado, colo-
cado em posição estratégica, prote-
gido de raios solares e de umidade,
onde  devem  ser  guardados  os
medicamentos básicos – necessários
ao atendimento rotineiro ou emer-
gencial  –  e  os  instrumentais  necessários  para  aplicação  de
medicamentos ou para pequenas intervenções cirúrgicas.

343

Como armazenar os medicamentos na farmácia?

Os  medicamentos  devem  ser  armazenados  em  frascos
rotulados, apontando o princípio ativo, indicação, dosagem e prazo
de validade. Antibióticos, algumas vitaminas e vacinas devem ser
mantidos em refrigerador. Medicamentos envasados em vidro âmbar
devem ser guardados ao abrigo da luz.

344

Como armazenar produtos tóxicos na farmácia?

Os produtos tóxicos devem ser armazenados separadamente
dos  medicamentos  convencionais,  com  etiqueta  de  alerta  e
identificados quanto à natureza do princípio.

345

Quais  os  medicamentos  básicos  para  se  organizar  uma
farmácia para pequenos ruminantes?

Os  medicamentos  básicos  para  se  organizar  uma  farmácia

podem ser divididos em:

• Defensivos – Mata-bicheiras (spray, ungüento ou líquido) com
ação larvicida, cicatrizante e repelente, vermífugos (oral ou

116


 500pr_pgnumber117
injetável), antibióticos (penicilina e oxitetraciclina LA), tintura
de  iodo,  álcool  iodado  a  10%  e  álcool  comum,  água
oxigenada e colírio.

• Preventivos – Complexo vitamínico, antidiarréico (sulfa oral
ou antibiótico injetável), antitóxico ou protetor hepático,
atimpânico e formol.

• Eventuais  –  Hormônios  para  sincronização  de  cio  ou

androgenização.

346

Quais  os  instrumentos  necessários  para  aplicação  de
medicamentos em ovinos?

Na  farmácia,  há  necessidade  de  estoque  dos  seguintes

materiais:

• Seringas descartáveis, com capacidade de 5, 10, 20 e 50 mL,

e agulhas, também descartáveis.

• Seringa automática regulável, com aplicador opcional, para

uso oral e adaptador de agulhas.

• Cânula intramamária.
• Sonda para alimentação de recém-nascidos.
• Algodão hidrófilo, gaze estéril e esparadrapo.
• Agulhas  para  uso  veterinário  (aplicação  subcutânea  e

intramuscular).

347

Qual  o  material  necessário  para  pequenas  intervenções
cirúrgicas em ovinos?

 Material para pequenas intervenções cirúrgicas como:
• Tesoura, pinças, fio de náilon, bisturi e agulhas.
• Saco de tecido em algodão, gaze.
• Talas de largura variável e comprimento entre 7 e 12 cm, de
bambu  ou  cano  de  PVC  (¾  de  polegada)  cortadas
longitudinalmente para imobilização de fraturas.

117


 500pr_pgnumber118
348

Que material para manejo ovino deve estar disponível para
uso?

Na  farmácia,  deve  ser  guardado,  em  local  visível,  todo  o

material utilizado para manejo ovino, como:

• Tesoura para tosquia manual.
• Tesoura para corte de cascos.
• Elastrador e pinça para tatuagem.
• Jogo de números e letras.
• Pinça para remoção de larvas.
• Pistolas dosificadoras.
• Pulverizadores, burdizo, etc.

349

Como descartar produtos vencidos – e o lixo – provenientes
da aplicação de medicamentos?

O  lixo  resultante  da  aplicação
de medicamentos deve ser acondiciona-
do, separadamente, conforme legislação
vigente e entregue ao órgão competente
do município. Alguns municípios man-
têm  cadastro  de  produtores  para  essa
finalidade.

350

Como descartar as carcaças de animais mortos?

  As  carcaças  de  ovinos  mortos  devem  ser  incineradas  ou
enterradas  em  cama  de  cal  virgem,  para  evitar  contaminação
ambiental ou doenças transmissíveis. Quando houver suspeita de
carbúnculo,  a  carcaça  deve  ser  queimada  no  local,  tendo-se  o
cuidado para que fique reduzida a cinzas e para que os fluídos
corporais tenham sido completamente consumidos pelo fogo.

118


 500pr_pgnumber119
351

Quais as doenças mais comuns de ovinos adultos criados no
campo?

As doenças mais comuns de ovinos criados no campo são:
• Clostridioses (carbúnculo e gangrena gasosa).
• Manqueira.
• Linfadenite caseosa.
• Ceratoconjuntivite.
• Intoxicações diversas.

352

Quais as doenças mais comuns de ovinos adultos criados
em confinamento?

As doenças mais comuns observadas em ovinos adultos criados

em confinamento são:

• Intoxicação por cobre.
• Urolitíase.

353

Como deve ser aplicada a vacina contra a podridão-dos-
cascos?

A vacina contra a podridão-dos-cascos ou manqueira deve
ser aplicada no músculo do pescoço, utilizando-se agulha 13 x 10 mm
(13 mm de comprimento, para cordeiros) ou 15 x 10 mm (para
adultos).

354

Como deve ser aplicada a vacina contra clostridiose?

A vacina contra a clostridiose deve ser aplicada sob a pele
(aplicação subcutânea), na região do pescoço, e na região costilhar,
quando a lã estiver com altura baixa, ou nas regiões desprovidas de
lã (axila e virilha). Para aplicação dessa vacina, devem-se usar agulhas
12 x 8 mm.

119


 500pr_pgnumber120
355

Como deve ser aplicada a vacina contra a ectima contagiosa?

Para se aplicar essa vacina, faz-se uma ligeira raspagem da pele
da  virilha  ou  da  axila,  com  objeto  pontiagudo  (agulha  grossa),
pincelando esse local com cotonete embebido na vacina, que deve
estar refrigerada.

356

Que  cuidados  devem  ser  observados  antes  e  durante  a
aplicação de vacinas?

A  administração  de  vacinas  deve  ser  feita  com  agulha
apropriada para cada tipo de vacina e a troca das agulhas para
esterilização deve ser feita a cada 5 ou 6 animais. As vacinas devem
ser mantidas refrigeradas, conforme recomendação do fabricante.

Os animais devem estar descansados. Devem-se evitar as horas

de intensa insolação e a presença de pó no ambiente.

357

Podem-se aplicar várias vacinas, aproveitando-se um manejo
único?

Sim,  desde  que  aplicadas
separadamente, conforme indica-
ção do laboratório.

358

O que é miíase ou bicheira?

Miíase ou bicheira é a invasão e a evolução de larvas de moscas-
varejeiras que depositam os ovos em ferimentos, aberturas naturais e
umbigo de recém-nascidos, causando inflamação no local, que pode
levar à morte do animal.

120


 500pr_pgnumber121
359

Por  que  ocorrem  miíases  na  cabeça  dos  machos  repro-
dutores?

Na época do acasalamento, as brigas entre os machos resultam
em  ferimentos  na  cabeça,  que  atraem  moscas-varejeiras  que  ali
depositam seus ovos, dando início a uma bicheira de conseqüências
imprevisíveis, causando inclusive hipertermia (febre). Com isso, a
elevação  da  temperatura  corporal  do  reprodutor  pode  trazer
transtornos reprodutivos.

360

Como evitar as bicheiras localizadas no umbigo de cordeiros?

As bicheiras podem ser evitadas pela desinfecção do umbigo
dos cordeiros recém-nascidos com iodo ou outros produtos anti-
sépticos comerciais.

361

Como prevenir as bicheiras em ovelhas?

A  prevenção  é  feita  evitando-se  condições  que  atraem  as
moscas, como a limpeza de resíduos de fezes, corte de lã (tosquia)
quando o ambiente apresentar umidade e calor constantes, curativos
de manqueira, traumatismos, bernes, etc.

362

O que é bicheira-da-lã?

Bicheira ou miíase-da-lã é uma inflamação da pele, resultante
da proliferação de larvas de certas moscas (Chrysomya albiceps), que
depositam os ovos no velo de animais sadios em condições ambien-
tais favoráveis, como aumento de temperatura e umidade.

363

Quais os sintomas da bicheira-da-lã?

Ovinos com bicheira-da-lã ficam apáticos, e procuram proteção
contra  moscas.  Externamente  ao  velo,  podem  ser  observadas

121


 500pr_pgnumber122
manchas escuras e úmidas localizadas nas regiões cervical e lombar.
Ao ser puxada, a lã desprende-se facilmente, pela tração. Ao se
tracionar  a  lã,  observa-se  dermatite  com  larvas  em  diferentes
tamanhos. Não se observa ferida profunda.

364

Qual o tratamento curativo da bicheira-da-lã?

O tratamento é feito pela exposição das larvas por meio da
tosquia no local afetado, aplicação de larvicida e uso de repelentes.
Se a lesão ocupar mais de 20% da superfície corporal, deve-se usar
antibiótico injetável. O controle deve ser mantido até o restabele-
cimento do animal.

365

Como prevenir um surto de bicheira-da-lã?

Os surtos de bicheira-da-lã ocor-
rem em condições de umidade cons-
tante e calor. A prevenção consiste na
tosquia do rebanho e na aplicação de
banho com princípio mosquicida em
intervalo  de  20  dias,  ou  enquanto
permanecer as condições climáticas
favoráveis à ação das moscas.

366

Como preparar um banho preventivo da bicheira-da-lã?

O banho para prevenção da bicheira-da-lã é feito pela disso-
lução de 1 L de mosquicida em 300 L de água. Depois de bem homo-
geneizada, aplicam-se 250 mL dessa solução no dorso do animal.

367

Como preparar pomada cicatrizante para lesões de bicheira-
da-lã?

Para preparar a pomada cicatrizante, devem-se ferver os seguin-

tes ingredientes, mexendo-se lentamente:

122


 500pr_pgnumber123
• 1 copo  (de 200 mL) de mel.
• 1 L de óleo de cozinha.
• 0,5 kg de cera de abelhas.
• Envasar em recipiente esterilizado e aplicar, diariamente, na

lesão.

Essa pomada não é larvicida, mas é excelente cicatrizante para

qualquer tipo de lesão na pele dos animais.

368

Por que alguns carneiros, que tiveram bicheiras, perdem os
dentes, se aparentemente estão curados?

Como as larvas de moscas localizadas nas bicheiras causam
dor e coceira, o ovino procura livrar-se do mal-estar mordendo o
local, ingerindo acidentalmente ovos e larvas pequenas, depositados
nas bordas da ferida, que acabam se instalando nas gengivas dos
dentes incisivos (dentes da frente) onde se desenvolvem. Por isso, ao
se curar uma bicheira, é preciso sempre examinar os dentes da frente
dos ovinos.

369

Como curar uma ferida infestada de larvas?

Para isso, coloca-se, inicialmente, no ferimento, um inseticida,
aerossol ou líquido. Aguardam-se alguns minutos e removem-se as
larvas  com  pinça. A  seguir,  cobre-se  o  ferimento  com  pomada
repelente/cicatrizante.  Se  o  animal  estiver  febril,  administra-se
antibiótico de longa ação, via intramuscular.

370

Por que alguns ferimentos causados por bicheiras custam a
cicatrizar?

Vários  fatores  contribuem  para  retardar  a  cicatrização  das
bicheiras:  feridas  contaminadas  pela  ação  de  moscas,  por
traumatismos diversos causados pelo animal e pelo uso indevido de
alguns defensivos que possuem alcatrão na formulação.

123


 500pr_pgnumber124
371

Como preparar pomada cicatrizante e repelente para curati-
vo de bicheiras contaminadas?

  Existem,  no  comércio,  pomadas  indicadas  para  diversas
situações. Às vezes, um preparado caseiro custa mais caro do que
um produto comercial, a não ser que os ingredientes façam parte do
manejo do estabelecimento rural.

A formulação para uma pomada mata-bicheiras é a seguinte:
• 100 g de óxido de zinco.
• 1 frasco de Pentabiótico Veterinário-Grandes Animais.
• 1colher das de chá de Neguvon.
• Furacin (solução), na quantidade suficiente para dar liga.
• Colocar o óxido de zinco, o pentabiótico e o Neguvon num

copo.

• Acrescentar  o  Furacin  e  mexer  lentamente,  até  atingir  a

consistência de pomada.

372

Como preparar pomada cicatrizante à base de plantas?

Muitos vegetais são eficien-
tes  na  cicatrização  de  lesões
causadas  por  traumatismos  e
doenças  (podridão-dos-cascos,
mamite,  etc.),  sendo  de  fácil
acesso a formulação caseira:

• 100 g de folhas picadas de
sabugueiro  (Sambocus
nigra).

• 100  g  de  folhas  picadas  de  bálsamo-alemão  (Kalanchoe

tubiflora).

• 100 g de folhas picadas de bardana (Arctium lappa L.).
• 100 g de folhas picadas de confrei (Symphytum officinale).
• 200 g de gordura animal ou vaselina.
• 50 g de cera (de abelha) derretida.

124


 500pr_pgnumber125
Como preparar:
• Refogar as plantas em banho-maria, em recipiente fechado,

durante 15 minutos.

• Filtrar em coador de pano e acrescentar a cera derretida

(também em banho-maria).

• Mexer bem e envasar em recipiente previamente esterilizado.
• Conservar em ambiente refrigerado.
• Fazer aplicações diárias.

373

Que verminose causa manqueira, nos cordeiros?

A  manqueira  dos  cordeiros  pode  ser  causada  por  invasão
massiva de larvas de uma pequena lombriga chamada Strongyloides,
que penetram, ativamente, na pele de ovinos, causando desconforto
porque com elas penetram bactérias que causam inflamação na pele
interdigital.

374

Qual o tratamento da frieira de cordeiros causada por larvas
de verminose?

O tratamento baseia-se na aplicação de vermífugos em mães e
filhos, pedilúvio com sulfato de cobre a 10% ou formol a 5%, curativo
nas lesoes, e no rodízio para potreiro livre de larvas.

375

Que anti-helmíntico usar contra vermes?

É muito difícil escolher o anti-helmíntico, pois existem vários
medicamentos  disponíveis  no  mercado,  pelo  fato  de  os  vermes
predominantes e as épocas de maior incidência variarem  de acordo
com o clima, a topografia, o regime de chuvas, a lotação de pastagens,
etc. A melhor maneira para indicar o anti-helmíntico baseia-se no
exame de fezes do rebanho, pela contagem de ovos por grama de
fezes (OPG) e cultura de larvas.

125


 500pr_pgnumber126
376

O  que  fazer  para  verificar  o  nível  de  contaminação  por
vermes do rebanho ovino?

Para  determinar  o  nível  de  contaminação  do  rebanho  por
vermes, deve-se coletar, ao acaso, amostras de fezes de 10% do
rebanho, identificando-se no vaso de coleta (frasco) o número do
piquete, a raça e a categoria animal, e levar imediatamente ao veteri-
nário, para que este proceda ao exame e indique o vermífugo, se
necessário.

Cada amostra deve conter de 5 a 8 pelotas. Se as fezes estiverem

pastosas, as amostras coletadas devem ter um mínimo de  2 g.

377

Quais as características de um bom vermífugo?

Um bom vermífugo deve:
• Possuir largo espectro (atuar em vermes adultos, ovos e larvas),
além de matar larvas inibidas, cestódeos (vermes em fita),
nematódeos (vermes redondos, lombrigas) e trematódeos
(vermes achatados).

• Dar segurança para ovelhas gestantes.
• Ter pouca toxicidade para cordeiros.
• Ser de fácil aplicação.
• Ter baixo custo e ser eficaz.
• Não causar prejuízos ao meio ambiente.

378

Como controlar a verminose do rebanho ovino?

O controle da verminose do rebanho ovino deve associar o
uso de vermífugos com práticas de manejo a fim de reduzir o número
de tratamentos químicos aplicados ao rebanho, como:

• Uso de restevas agrícolas.
• Rotação de pastagens descontaminadas por bovinos adultos,

num período superior a 3 meses.

126


 500pr_pgnumber127
• Controle dos animais por exames de fezes, para ajustar o

momento da dosificação.

• Separação de animais jovens de animais adultos.

379

Como é chamada a verminose que mais prejuízos causa ao
rebanho ovino?

A verminose que causa elevadas perdas no rebanho ovino é

chamada de Haemonchus.

380

O que é hemoncose?

A hemoncose é uma doença
parasitária causada pela lombriga
denominada  Haemonchus,  que
provoca  hemorragia  na  mucosa
do coagulador, podendo levar o
animal à morte.

381

Quais os sintomas da hemoncose?

Os animais enfermos ficam pálidos, com pálpebras anêmicas,
as orelhas apresentam cor de cera, ocorre perda de apetite , aumento
do abdômen e não acompanham o ritmo de andar do rebanho.

382

Quando ocorrem surtos de hemoncose?

Os surtos de hemoncose ocorrem, com maior freqüência, em

períodos de muito calor e umidade elevada.

383

O que é resistência anti-helmíntica?

É  a  adaptação  dos  helmintos  (vermes)  aos  vermífugos  em
decorrência de subdosagem ou de aplicação repetida do mesmo
tratamento, em  intervalos de tempo reduzidos.

127


 500pr_pgnumber128
384

O que é fasciolose?

É uma enfermidade causada pelo desenvolvimento nos canais
do fígado de um parasita chamado Fasciola hepática ou baratinha-
do-fígado. Os sintomas são semelhantes à hemoncose, além de o
animal apresentar flacidez no flanco  e diarréia.

385

Qual a causa de diarréia fétida e persistente, cujos resíduos
ficam aderidos à cauda de cordeiros livres de verminose?

Várias enfermidades produzem esses sintomas, mas uma sus-
peita pode ser atribuída à coccidiose. A consulta a um veterinário pode
ser importante para identificação e tratamento do agente causador.

386

Como prevenir a coccidiose?

Previne-se  a  coccidiose  pela  manutenção  de  higiene  em

bebedouros  e baias, e pelo isolamento dos animais enfermos.

387

Quais os sintomas clínicos da coccidiose?

Os sintomas clínicos da coccidiose são:
• Apatia.
• Diarréia discreta e prolongada – com resíduos fecais aderidos

na região perianal – em alguns animais.

• Outros sintomas evoluem para diarréia intensa, com resíduos

fecais frescos, desidratação e morte.

388

Como é feito o diagnóstico
da coccidiose?

O diagnóstico da coccidiose
baseia-se nos sinais clínicos e na
pesquisa de oocistos no exame de
fezes.

128


 500pr_pgnumber129
389

Qual o tratamento indicado para a coccidiose?

O tratamento da coccidiose baseia-se no uso de sulfamidas,
por aplicação oral durante 4 dias (conforme indicação do fabricante)
ou parenteral  (intramuscular), durante 48 horas. Deve-se fazer o
isolamento dos animais enfermos e a higiene do ambiente.

390

 Quais os parasitas internos de ovinos e onde se localizam?

Os parasitas internos de ovinos são encontrados em diferentes

órgãos. Assim temos:

• Dictiocaulus, localizados nos alvéolos pulmonares.
• Fasciola e Thysanosoma, no fígado, vesícula e em seus canais.
• Eurytrema, no pâncreas.
• Paramphistomum, no rúmen.
• Haemonchus, Ostertagia, Trichostrongylus, no abomaso ou

coagulador.

• Cooperia,  Trichostrongylus,  Nematodirus,  Estrongiloides,
Bunostomum,  tênias  e  larvas  de  Oesophagostomum,  no
intestino delgado.

• Trichuris cecum, no cego, intestino grosso.
• Oesophagostomum (adulto) e Chabertia no cólon, intestino

grosso.

• Larvas  de  tênias  localizadas  no  fígado,  nos  pulmões,  no

coração, no mesentério e no cérebro.

391

 Quais as formas larvárias de tênias encontradas em ovinos?

Em  ovinos,  encontram-se  formas  larvárias  de  três  tênias

transmitidas por cães:

• Cistos  hidáticos,  localizados  em  diversos  órgãos  (fígado,
pulmões  e  coração),  que  são  formas  larvárias  da  Taenia
echinococcus.

129


 500pr_pgnumber130
• Pequenas bolsas de água, com uma larva em seu interior,
localizadas no mesentério (gordura que reveste os intestinos),
que são formas larvárias da Taenia hidatigena.

• Cistos geralmente localizados  no cérebro, contendo em seu

interior a larva da Taenia Multiceps multiceps.

392

O que é mamite?

Mamite  é  a  inflamação  da  mama,  geralmente  causada  por

infecção bacteriana.

393

Como evitar a mamite pós-desmame?

Para evitar a mamite pós-desmame, aconselha-se manter as
ovelhas com restrição de alimentos e água nas primeiras horas de
separação das crias. Depois, levá-las a pastagens de baixa qualidade
por 8 a 10 dias, para que a produção de leite possa involuir. Se
necessário, ordenhar as ovelhas com úbere muito cheio.

394

Qual a doença que aumenta subitamente o úbere da ovelha
até o rompimento, após o parto, provocando a morte do
animal?

Provavelmente, trata-se de mamite
causada  por  germes  do  grupo  dos
clostrídios.  Nesse  caso,  a  vacinação
contra clostridiose, aproximadamente 30
dias antes do parto, pode ser eficiente na
prevenção dessa enfermidade.

395

Qual a origem da mamite aguda que acomete ovelhas no
pós-parto?

A origem dessa mamite está na ação de microrganismos que
vivem no meio ambiente e na pele das ovelhas. Qualquer ferida ou

130


 500pr_pgnumber131
escoriação do úbere, fatores climáticos adversos ou desmame brusco
podem oportunizar a invasão desses microrganismos.

396

Quais os sintomas da mamite gangrenosa ou supurativa na
forma aguda?

Os sintomas da mamite aguda evoluem com rapidez, fazendo
as ovelhas enfermas baterem as patas ou apresentarem rigidez nos
membros posteriores. Inchaço e inflamação parcial ou total do úbere,
com coloração variando de vermelha-escura a negra, com liberação
de fluidos. Por último, ocorre a destruição dos tecidos e, se o animal
não morrer, o úbere pode se desprender. O quadro clínico evolui
em poucas horas, até a morte do animal.

397

Qual o tratamento para a mamite?

O tratamento para a mamite só é aconselhável com diagnóstico
precoce, e baseia-se no uso de antibióticos aplicados via endovenosa
ou intramuscular. O tratamento de caso crônico é desaconselhável.
Contudo, se houver interesse em conservar a ovelha, pode-se fazer
a amputação cirúrgica da metade afetada.

398

O que é manqueira ou podridão-dos-cascos?

É uma doença infecciosa que se manifesta entre as pezunhas,
ou cascos, de ovinos e caprinos, com ocorrência nos períodos de
calor e umidade, principalmente no outono e na primavera.

399

Quais os sintomas da podridão-dos-cascos?

Os sintomas da podridão-dos-cascos são:
• Lesões entre as pezunhas (frieira, inflamação, descolamento

do casco e miíases).

131


 500pr_pgnumber132
• Cheiro característico.
• Aquecimento da pata enferma.
• Claudicação em vários animais do rebanho.
• Perda de peso.
• Dificuldades reprodutivas nos machos.

400

Que outros nomes são dados à manqueira ou podridão-dos-
cascos?

Essa enfermidade também é conhecida como pietim, peeira e

foot rot.

401

Como prevenir a podridão-dos-cascos de ovinos?

Previne-se a podridão-dos-cascos pelo manejo, evitando as

causas que facilitam o aparecimento da doença como:

• Ambientes com umidade excessiva.
• Pastagem alta.
• Superlotação.
• Cascos muito desenvolvidos ou mal aparados.
• Falta de rodízio nos piquetes.
• Pela vacinação.

402

É possível prevenir a manqueira ou podridão-dos-cascos pela
vacinação?

Sim. Desde que a vacina
(Foot Vac – 40 doses por frasco)
seja aplicada semestralmente,
antes  da  ocorrência  do  surto
(nos  períodos  de  calor  e
umidade). No Rio Grande do
Sul, o manejo adota a vacina-
ção antes do acasalamento, no
outono,  para  reprodutores,  e

Vacina

132


 500pr_pgnumber133
após o parto, na primavera, para ovelhas e cordeiros. Quando os
animais  são  vacinados  pela  primeira  vez,  a  vacinação  deve  ser
repetida 1 mês mais tarde.

403

É possível prevenir a manqueira ou podridão-dos-cascos pelo
corte periódico dos cascos num rebanho aparentemente sadio?

Sim. A manqueira pode ser prevenida pelo corte periódico das
pezunhas, quando necessário. Para isso, devem-se manter as tesouras
desinfetadas em formol a 5%, e queimar as aparas de cascos. Após o
corte, pincelar a região cortada com formol a 5%.

404

Como preparar uma pomada para curar a podridão-
dos-cascos?

Frieiras e lesões causadas pela podridão-dos-cascos podem ser
tratadas com aplicação diária de pomada para uso tópico, elaborada
com antibiótico natural, própolis (um produto das abelhas), com
resultados satisfatórios, sem poder larvicida. Essa pomada deve ser
usada depois da remoção das larvas. Prepara-se a pomada com a
seguinte formulação:

• 100 g de vaselina ou gordura animal.
• 10 g de própolis.
Como preparar:
• Numa pequena panela esmaltada, misturar os ingredientes.
• Ferver duas vezes até 70oC a 80oC.
• Agitar  por  10  minutos  e  deixar  assentar,  em  recipiente

fechado.

• Filtrar com um coador.
• Com o auxílio de uma espátula, aplicar a pomada nas lesões.

405

Como tratar um rebanho durante um surto de podridão-dos-
cascos?

Na presença de surto, deve-se dividir o rebanho em dois grupos:

animais sadios e animais enfermos.

133


 500pr_pgnumber134
• Os animais sadios devem receber um banho de patas semanal

com formol a 5 %, como prevenção.

• Os animais doentes devem passar pelo pedilúvio três vezes
por semana e ser medicados com antibiótico (Oxitetraciclina
longa ação, 1 mL/10 kg de peso vivo, aplicação intramus-
cular, a intervalo de 72 horas).

As miíases devem ser tratadas. Por sua vez, os animais que
apresentarem deformação do casco ou inflamação na coroa do casco,
devem ser descartados.

Sempre que possível, sugere-se adotar o rodízio de piquete a

cada 7 dias, e a vacinação.

406

O que é onfaloflebite?

Onfaloflebite é a inflamação das articulações originada por
contaminação do umbigo dos cordeiros recém-nascidos. Depois de
manifestada, nem sempre o tratamento é eficaz. Entretanto, o uso de
antibiótico aliado ao de antiinflamatórios pode ser vantajoso.

407

Como prevenir a onfaloflebite?

Previne-se  a  onfaloflebite
pela  desinfecção  do  umbigo  do
cordeiro recém-nascido com iodo
a 2%.

408

O que é carbúnculo sintomático?

É uma enfermidade de aparecimento brusco, causada por mi-
crorganismos chamados de clostrídios. Essa enfermidade está associa-
da a práticas de manejo que  provocam ferimentos, como cortes acidentais
durante a tosquia, castração, descole, aplicação de injeções, etc.

134


 500pr_pgnumber135
409

Quais os sintomas do carbúnculo sintomático?

Os sintomas do carbúnculo sintomático são:
• Febre.
• Inapetência
• Apatia.
• Crepitação subcutânea no pescoço, lombo e paletas.

410

Como prevenir o rebanho contra o carbúnculo sintomático?

A  prevenção  do  rebanho  contra  o  carbúnculo  sintomático
baseia-se na limpeza do material (agulhas, facas, tesouras) e dos
ferimentos produzidos durante o manejo dos animais, no uso de va-
cina polivalente, em cordeiros aos 30 dias do nascimento, com reva-
cinação 1 mês mais tarde. A vacinação deve ser adotada, anualmente,
nos animais adultos, e 1 mês antes do parto, nas ovelhas gestantes.

411

Qual o tratamento indicado para o carbúnculo sintomático?

É muito raro tratar um animal com carbúnculo sintomático, pois
na maioria das vezes, o animal morre antes do diagnóstico da doença.

412

O que é gangrena gasosa?

É  uma  enfermidade  infecciosa  não  contagiosa,  que  causa
septicemia, enrijecimento de pescoço e membros. De caráter febril,
ataca ovinos de todas as idades.

413

O que é ectima contagioso?

É uma enfermidade infecciosa e contagiosa, comum em ovinos
jovens, caracterizada pelo aparecimento de crostas na boca, focinho,
orelhas, pálpebras e patas. Em ovelhas, pode aparecer no aparelho
genital.

135


 500pr_pgnumber136
414

O ectima contagioso ataca que categorias de ovinos?

O ectima contagioso ataca principalmente ovinos e caprinos
jovens, bem como ovinos adultos não vacinados, quando entram
em contato com animais vacinados.

415

O ectima contagioso pode contaminar pessoas?

Sim. O ectima contagioso pode ser considerado uma zoonose,
pois pode ser transmitido aos seres humanos em qualquer idade,
desde que tenham contato com animais enfermos.

416

Qual o principal sintoma do ectima contagioso, em ovinos?

O  principal  sintoma  do
ectima  contagioso  são  peque-
nas bolhas em torno da boca, da
coroa do casco e das orelhas dos
cordeiros. Nas fêmeas adultas, as
lesões são observadas na vulva
e no úbere; nos machos adultos,
no prepúcio. Essas lesões se transformam em pústulas e depois em
crostas semelhantes a verrugas.

417

Como prevenir o rebanho contra o ectima contagioso?

A prevenção é feita pela vacinação em criações com histórico
anterior da doença. Uma única aplicação da vacina proporciona
imunidade permanente. Por isso, os cordeiros devem ser vacinados
no primeiro mês de vida e os animais adultos, quando adquiridos de
origem desconhecida.

136


 500pr_pgnumber137
418

Como tratar o ectima contagioso?

O tratamento do ectima contagioso é feito por:
• Remoção das crostas.
• Pincelamento do local afetado com glicerina iodada a 10%

ou com spray à base de Oxitetraciclina.

• Fornecimento de alimentação líquida.
• Aplicação de repelente nas crostas, para impedir a prolifera-

ção de miíases.

419

O que é tétano?

É  uma  enfermidade  toxiinfecciosa,  de  difícil  diagnóstico
laboratorial, em virtude da toxemia, e que causa transtornos nervosos,
levando à morte do animal.

420

Quais os principais sintomas do tétano?

Inicialmente,  o  ovino  apresenta  mastigação  demorada,
deglutição difícil, espasmos musculares, rigidez nos músculos da
cabeça e dos membros posteriores, e andar rígido. A contração dos
músculos da face retrai os lábios, produzindo um aspecto de animal
“sorridente”. À palpação, os músculos das costelas apresentam-se
rígidos. Em fase mais adiantada, o ovino cai e permanece imóvel,
com os membros estendidos.

421

Como prevenir o rebanho contra o tétano?

A prevenção do tétano é feita pela vacinação anual  do rebanho,
pela limpeza do material antes e durante as intervenções no campo,
como  descole,  castração,  aplicação  de  injeções,  etc.,  e  pela
desinfecção  dos  cortes  causados  pela  tosquia.  Algumas  vacinas
polivalentes contra clostridiose são indicadas, também, para prevenir
o tétano.

137


 500pr_pgnumber138
422

Que tratamento deve ser administrado ao animal com tétano?

Devem-se administrar aos animais com tétano:
• Soro antitetânico, alimentação por sonda.
• Tratamento das lesões.
• Antibióticos (Penicilina em altas doses).
• Manutenção do animal em ambiente escuro.
• A mortalidade é elevada, mesmo com tratamento.

423

O que é enterotoxemia?

Enterotoxemia é um termo usado para descrever as doenças
causadas pelas toxinas de microrganismos do intestino (clostrídios).
Essa doença aparece, com mais freqüência, em cordeiros bem nutridos.

424

Quais os sintomas da enterotoxemia?

Os sintomas da enterotoxemia são:

• Diarréia fétida e depressão nervosa,
variando da apatia à excitabilidade.

• Convulsões.
• Ranger de dentes.
• Movimentos de pedalagem.
• Cólica abdominal.
• Morte súbita.
• À necropsia, os intestinos apresen-
tam-se congestionados, e os rins,
negros e friáveis.

425

Como prevenir a enterotoxemia?

A prevenção da enterotoxemia é feita pela vacinação anual ou
semestral, conforme indicação do laboratório. As matrizes gestantes

138


 500pr_pgnumber139
devem ser vacinadas 3 semanas antes do parto e as crias, entre 1 e 5
meses de vida, com revacinação 30 dias depois.

O controle racional da ingestão de concentrados em animais
em quarentena, e da ingestão de leite em cordeiros, contribui para a
prevenção da doença. A introdução de alimentos diferentes na dieta
deve ser gradual.

426

O que é pneumonia?

Pneumonia é a denominação para diversas afecções pulmo-
nares, que têm um fator predisponente inicial que permite a invasão
de germes.

427

Quais os sintomas da pneumonia?

Os sintomas da pneumonia são:
• Febre.
• Respiração rápida.
• Narinas dilatadas.
• Inapetência
• Focinho quente e seco.
• Membros anteriores afastados, para facilitar a respiração do

animal.

428

Como prevenir o rebanho contra a pneumonia?

A  prevenção  contra  a  pneumonia  pode  ser  feita  em  dois

momentos:

• Evitando-se correntes de ar frio e lugares úmidos, em manejo

de rotina, tanto para ovinos lanados como deslanados.

• Protegendo os ovinos lanados, logo após a tosquia, contra
mudanças bruscas de temperatura, chuvas fortes e contínuas,
abrigando os animais ou dando-lhes uma ducha de água
fria logo após a tosquia.

139


 500pr_pgnumber140
429

Que tratamento deve ser usado para combater a pneumonia?

O tratamento a ser usado consiste na aplicação de antibióticos
como Penicilina, Estreptomicina e Tetraciclina. Esses antibióticos
podem  ser associados a outros medicamentos injetáveis que facilitem
a expectoração. Além disso, o ambiente deve permanecer fechado.

430

O que são doenças emergentes?

Doenças  emergentes  são  doenças  exóticas  que  podem  ser

introduzidas no Brasil, pela importação de ovinos.

431

Quais as doenças consideradas emergentes, no Brasil?

As doenças consideradas emergentes no Brasil, são:
• Maedi visna.
• Adenomatose pulmonar.
• Scrapie.
• Língua azul.

432

O que é Maedi visna?

É uma doença exótica, causada por vírus, cuja transmissão

ocorre pelo colostro, de mãe para filho.

433

Quais os sintomas da Maedi visna?

Os sintomas de Maedi visna são:
• Pneumonia crônica e progres-

siva até a morte.

• Os animais apresentam falta de

ar, tosse e debilidade.

• Podem  ocorrer  sintomas  ner-

vosos.

140


 500pr_pgnumber141
434

O que é adenomatose pulmonar?

Adenomatose pulmonar é uma doença exótica contagiosa de

ovinos adultos, causada por vírus.

435

Quais os sintomas da adenomatose pulmonar?

Os sintomas da adenomatose pulmonar são:
• Falta de ar.
• Corrimento nasal.
• Debilidade e morte.
• Os  pulmões  apresentam  massas  tumorais  e  o  coração

apresenta o ventrículo esquerdo aumentado de tamanho.

436

O que é scrapie?

Scrapie  é  uma  doença  exótica  que  provoca  a  destruição

progressiva do sistema nervoso central, levando o animal à morte.

437

Quais os sintomas da scrapie?

A scrapie ataca animais adultos, com idade superior a 3 anos,

causando:

• Coceira.
• Incoordenação motora.
• Caquexia (fraqueza) e morte.
• Essa doença não apresenta febre.

438

O que é língua azul?

Língua azul é uma enfermidade viral – exótica – que afeta
ovinos  em  todas  as  idades,  transmitida  pelo  mosquito-pólvora,
dependendo de seu ciclo biológico.

141


 500pr_pgnumber142
439

Quais os sintomas da língua azul?

A língua azul pode manifestar-se de duas formas: por distúrbios
reprodutivos  e  pela  inflamação  dos  vasos  sangüíneos  em  vários
órgãos.

Outros sintomas são:
• Febre, apatia e falta de apetite.
• Edema  (inchaço)  de  lábios,  língua,  garganta,  orelhas  e

peito.

• Aumento da salivação.
• Língua e mucosas da boca apresentam cor azul.

440

O que é oftalmia contagiosa?

Também conhecida como querato-conjuntivite, conjuntivite
aguda, queratite infecciosa, doença da lágrima, peste-de-chorar ou
oftalmia contagiosa, é uma doença aguda e contagiosa que ataca os
ovinos.

Os sintomas  dessa doença são:
• Vermelhidão da conjuntiva.
• Opacidade da córnea.
• Lacrimejamento.
• Cegueira.
• Pode ocorrer ulceração da córnea e a deposição de larvas

de moscas também é comum.

441

Qual  o tratamento para a oftamia contagiosa?

O tratamento para a oftalmia contagiosa consiste no isolamento
dos animais enfermos e na aplicação de colírios antibióticos à base
de Oxitetraciclina ou Cloranfenicol, uma vez ao dia, até a cura.
Prevenção:  vacina  autógena  solicitada  à  irfa.rs@irfa.com.br.
Fone: (51) 3258-1333.

142


 500pr_pgnumber143
442

Como preparar um colírio para tratar ovinos com oftalmia
contagiosa?

No comércio, existem vários colírios (líquidos, aerossóis e pó)
para tratar a oftalmia contagiosa. Pode-se também solicitar ao farma-
cêutico,  um medicamento com a seguinte formulação:

• Azul de metileno 2,0 g.
• Nitrato de prata 1,0 g.
• Cloranfenicol 1,0 g.
• Água destilada 100,0 mL.
Modo de usar:
Aplicar nos olhos dos animais afetados 1 a 2 gotas ao dia.

443

O que é coloboma?

Coloboma  é  a  ausência  ou  defeito
aparente  de  tecido  ocular  dos  ovinos.
É uma lesão hereditária que acomete o feto,
causada por uma falha no fechamento de
alguma fissura.  Essa lesão é espontânea
(ocorre sozinha), mas muitas vezes pode
estar associada  a anomalias do olho, como
a presença de fenda na pálpebra.

444

O que é linfadenite caseosa?

Linfadenite caseosa é uma doença contagiosa e crônica de
ovinos. É caracterizada pelo aumento e a supuração dos gânglios e,
ocasionalmente, dos pulmões e do baço.

445

Como tratar a linfadenite caseosa?

O tratamento preventivo consiste em:
• Evitar a introdução de animais doentes no rebanho.

143


 500pr_pgnumber144
• Isolar os animais doentes.
• Desinfetar os cortes durante a tosquia.
O tratamento curativo consiste em:
• Abrir o nódulo (caroço) e eliminar  a secreção (pus) em papel

descartável.

• Lavar o nódulo com injeções de álcool iodado a 10%.
• Queimar os resíduos descartáveis.
• Providenciar desinfecção do local.

446

O que é entrópion?

Entrópion é uma inflamação da córnea, causada pelo atrito dos
cílios em decorrência da inversão da pálpebra, em cordeiros recém-
nascidos.

447

Quais os sintomas do entrópion?

Os sintomas do entrópion são:
• Lacrimejamento.
• Conjuntivite.
• Inflamação da córnea.
• Úlcera de córnea e cegueira (em casos mais avançados).

448

Como tratar o entrópion?

Deve-se segurar a cabeça do cordeiro com firmeza, pressio-
nando-se abaixo da pálpebra inferior, para aplicar pequena quanti-
dade de pomada oftálmica sob esta. Depois, pressionar a pálpebra
superior pelos cantos do olho, esticando-a até que os cílios se afastem
da superfície ocular.

Se necessário, repetir o tratamento. Na falta de pomadas, utilizar

colírio à base de antibiótico.

144


 500pr_pgnumber145
449

O que é urolitíase dos carneiros?

É  uma  doença  grave,  associada  a  uma  alimentação
concentrada e rica em minerais, que se manifesta pela formação de
cálculos ou pedras nas vias urinárias, podendo obstruir a uretra, com
retenção  de  urina  e  rompimento  da  bexiga.  Geralmente,  essa
enfermidade é provocada por estresse.

450

Quais os sintomas da urolitíase?

Os sintomas da urolitíase são:
• Dor abdominal (o carneiro junta os membros e faz menção
de urinar, bate no abdômen com os membros posteriores,
inspira fundo e eleva o lábio superior, e agita a cauda com
movimentos laterais).

• Elimina a urina várias vezes, em pequenas quantidades, até

chegar à incapacidade.

• Pode apresentar  coágulos de sangue na urina.
• Pode apresentar cristais de sais e minerais  no prepúcio.

451

Qual o tratamento preventivo usado para evitar urolitíase?

O tratamento preventivo consiste em:
• Proporcionar maior consumo de água, adicionando à ração
de 1% a 4% de cloreto de  sódio (sal) e, para acidificar a urina,
1,5% de cloreto de amônia ou 1,5% de cloreto de cálcio.

• Manter a relação fósforo/cálcio na ração, na proporção de 2/1.
• Proporcionar maior área por animal aos ovinos em confina-

mento.

452

Qual o tratamento curativo da urolitíase?

No tratamento curativo, administrar (via intramuscular) uma
ampola de Buscopan Composto (relaxante muscular) e fornecer via

145


 500pr_pgnumber146
oral de 7 a 10 g/dia de cloreto de amônia, como acidificante da urina.
Forçar a ingestão de líquidos.

453 O que é prolapso retal?

Prolapso  retal  é  a  inversão  do  reto
e parte do intestino grosso, através do ânus,
expondo a mucosa para o meio externo.

454

Qual a causa do prolapso retal em borregas confinadas?

As principais causas do prolapso retal em borregas confinadas são:
• Corte da cauda muito curto.
• Falta de exercício.
• Ingestão de ração peletizada.
• Pouca ingestão de líquidos.
• Causas hereditárias.
• Esforço físico

455

Como tratar animais com prolapso retal?

Após colocar o reto na posição normal, cerzir a pele perianal,
frouxamente, em pontos de alinhavo (sutura em bolsa de tabaco).
Administrar (via intramuscular), um relaxante muscular, fornecer dieta
rica em água (alimentos verdes), retirar a ração peletizada e evitar o
estresse.

456

O que é hipotermia?

Hipotermia  é  um  estado  de  desequilíbrio  da  temperatua
corporal, que desce a néveis inferiores a 38oC, em decorrência de
mudança brusca de temperatura ambiental.

146


 500pr_pgnumber147
457

Quando ocorre a hipotermia em ovinos?

A hipotermia em ovinos ocorre em duas situações:
• Após o nascimento dos cordeiros, em decorrência de fatores

climáticos adversos e da falta de alimentação.

• Após a tosquia, em animais debilitados.

458

O que é hipotermia secundária?

É a hipotermia que ocorre em cordeiros após 12 horas de vida,
em decorrência da falta de habilidade materna, de anormalidade do
úbere ou da descida tardia do leite.

459

Quais os sintomas da hipotermia?

Os sintomas da hipotermia são:
• Temperatura corporal inferior a 38oC.
• Fraqueza.
• Apatia.
• O animal deita-se lateralmente, sem forças para levantar-se.
• Nos  adultos,  observa-se  ranger  de  dentes  e  tremores

musculares.

460

Quais as categorias de ovinos mais propensas à hipotermia?

As categorias de ovinos mais propensas à hipotermia são:
• Cordeiros recém-nascidos expostos a baixas temperaturas, a

ventos e a chuva contínua.

• Cordeiros que não consumiram colostro nas primeiras 12

horas de vida.

• Animais adultos ou em crescimento  (de ambos os sexos),

debilitados ou convalescentes.

• Ovelhas em lactação, quando expostas a temperatura adversa

logo após a tosquia.

147


 500pr_pgnumber148
461

Como prevenir a hipotermia dos cordeiros?

A  prevenção  da  hipotermia

dos cordeiros é feita por:

• Controle  da  parição  em
áreas cobertas, protegidas
de chuva e de ventos fortes.
• Manejo nutricional adequa-
do  da  ovelha  durante  a
gestação.

• Cordeiros  de  risco  (abandonados,  gêmeos  ou  nascidos
durante  tempestades)  devem  ser  levados  para  local  com
aquecimento, massageados até a secagem da pele e nutridos
com alimentação hipercalórica.

462

Qual a temperatura normal de cordeiros recém-nascidos?

A  temperatura  normal  de  cordeiros  recém-nascidos  varia
de  38,5oC  a  40,5oC,  sendo  a  média  da  temperatura  retal  de
39,5oC.

463

Como prevenir a hipotermia em ovinos adultos?

Ovinos adultos – debilitados ou convalescentes – devem ser

protegidos de intempéries nas primeiras 24 horas após a tosquia.

464

Qual o tratamento utilizado para hipotermia de cordeiros?

O tratamento visa equilibrar a temperatura e as funções normais

do corpo:

• Colocar  o  cordeiro  em  local  aquecido.  Se  estiver  mo-
lhado, enxugá-lo com uma boa fricção até a remoção total
da água.

148


 500pr_pgnumber149
• Providenciar alimento hipercalórico. Nesse caso, administrar
leite com mel ou açúcar, em substituição ao colostro. Se o
cordeiro  estiver  muito  debilitado,  alimentá-lo  através  de
sonda nasogástrica.

• Administrar antibiótico, para prevenir pneumonia.

465

Que medidas devem ser tomadas para reanimar cordeiros
com hipotermia profunda?

Para se reanimar cordeiros com hipotermia profunda, deve-se

proceder da seguinte maneira:

• Submergir o animal, cuidadosamente, em água morna, a
40oC, mantendo-o nessa temperatura até a normalização da
temperatura corporal.

• Fornecer  alimento  hipercalórico  e  aplicar  uma  injeção
intraperitoneal (25 a 50 mL) de solução aquecida de glicose
a 20% e antibióticos (Oxitetraciclina de prolongada ação,
0,5 mL, via intramuscular).

• Enxugá-lo e mantê-lo em ambiente aquecido, com diminui-
ção gradual de temperatura, por aproximadamente, 8 horas.

466

Qual a maneira correta de se aplicar injeção intraperitoneal
em cordeiros?

A  injeção  intraperitoneal  é  aplicada  no  ventre,  junto  ao
intestino delgado, imediatamente atrás e ao lado do cordão umbilical.
Para isso, eleva-se o cordeiro pelas patas traseiras, evitando-se atingir
as vísceras.

467

Qual a maneira correta de se colocar a sonda gástrica em
cordeiros?

Para essa operação, segura-se o animal pelo tórax,  mantendo sua
cabeça e pescoço num plano mais elevado. Em seguida, introduz-se

149


 500pr_pgnumber150
a sonda gástrica suavemente pelo canto da boca do animal até o
esôfago. Quando a sonda estiver localizada no esôfago, o animal
faz  movimentos  de  deglutição.  Se  a  sonda  estiver  localizada  na
traquéia, o animal reage, podendo tossir.

468

Como improvisar uma sonda gástrica para uso em cordeiros?

A sonda gástrica pode ser improvisada
com  uma  mangueira  de  equipo  hospitalar,
medindo 20 cm de comprimento, tendo uma
extremidade com bordos arredondados e a
outra com aumento de diâmetro que permita
adaptar uma seringa descartável com capaci-
dade de 50 mL.

469

Quando deve ser administrado colostro aos cordeiros?

Os cordeiros devem receber colostro nas primeiras 11 horas
de vida. Depois desse período, o cordeiro já pode ingerir leite, visto
que  as  imunoglobulinas  presentes  no  colostro  não  são    mais
absorvidas pelo organismo do animal.

470

Que quantidade de colostro deve ser oferecida a cordeiros
recém-nascidos?

Cordeiros  recém-nascidos  devem  receber  quantidade  de
colostro entre 10% e 20% de seu peso corporal, dividida em 4 a 6
mamadas nas primeiras 11 horas de vida.

471

Como improvisar um aquecedor para cordeiros?

Há várias maneiras para se improvisar aquecedores. Uma delas
consiste em colocar garrafas pet, com água a 50oC, envoltas em jornal,
no fundo e nas laterais de uma caixa, e forrá-las com feno, para manter

150


 500pr_pgnumber151
a temperatura e o conforto do cordeiro. A água deve ser substituída
sempre que a temperatura baixar a níveis inferiores a 39oC.

472

Para que serve o Banco de Colostro?

O  Banco  de  Colostro  serve  para  atender  emergências,

garantindo ao cordeiro imunidade contra doenças.

473

Como implementar um Banco de Colostro?

O Banco de Colostro é feito por etapas:
• Ordenhar, com a devida higiene, ovelhas recém-paridas,

tendo o cuidado de manter reservas para sua cria.

• Envasar o colostro diretamente em frascos esterilizados, com

capacidade aproximada de 50 mL.

• Levar ao freezer, para congelar, ainda morno.

474

Como utilizar o colostro congelado?

O frasco de colostro deve ser retirado do congelador e aquecido
em banho-maria, até atingir a temperatura de 38oC, fornecendo-se o
colostro ao cordeiro imediatamente, de uma única vez. A operação
pode ser repetida, mas com cuidado, para não reaproveitar sobras
da mamadeira.

475

Como preparar colostro artificial?

 O colostro artificial é pre-
parado conforme a seguinte for-
mulação:

• 2 L de leite.
• 5 ovos.
• 3 colheres das de sopa de

mel.

151


 500pr_pgnumber152
• 3 colheres de sopa de farinha láctea.
• 3 colheres de sopa de Calcigenol.
Como preparar:
• Bater no liquidificador. Envasar e congelar em porções de 150 mL.

476

O que é acidose?

Acidose  é  um  distúrbio  comum  em  animais  confinados,
decorrente  do  excesso  de  concentrados  na  alimentação,  sem
adaptação prévia da dieta.

477

Quais os sintomas da acidose?

Ovinos com acidose apresentam os seguintes sintomas:
• Diarréia com muco.
• Enfraquecimento.
• Desidratação.
• Timpanismo.
• Aumento dos batimentos cardíacos.
• Falta de apetite.
• Pressão da cabeça contra obstáculos.
• Cegueira temporária.
• Convulsões.
• Pode ocorrer a morte.

478

Qual o tratamento para a acidose?

O objetivo do tratamento é corrigir a desidratação, a alteração
cardíaca e a acidose e remover ou neutralizar a ação dos alimentos
indutores de acidose.

Administrar, por via intravenosa, fluidos com 5% de bicarbonato

de sódio.

A administração oral de hidróxido e de óxido de magnésio
(1 g/kg) pode neutralizar a acidez, sendo suficiente para tratar casos
moderados, e aplicar antibióticos orais para inibir a flora ruminal.
Trocar a oferta de concentrados por feno ou gramíneas verdes.

152


 500pr_pgnumber153
479

Qual origem de intoxicação crônica por cobre em ovinos?

A  intoxicação  crônica  por  cobre  tem  origem  no  efeito
cumulativo desse elemento no fígado de ovinos. O cobre está presente
na ração de mantença de animais que estão sendo preparados para
serem apresentados em exposições, na dieta à base de cama-de-
frango para animais em engorda, ou na forragem obtida de pomares
que recebem tratos culturais à base de calda-bordalesa.

480

Quais os sintomas da intoxicação crônica por cobre?

Os sintomas da intoxicação crônica por cobre são:
• Falta de ar.
• Icterícia.
• Perda de sangue pela urina.
• Diarréia preta e fétida.
• Em análise laboratorial, o teor sanguíneo de cobre pode se

elevar acima de 2000 micrograma/dL.

481

Qual o tratamento indicado para a intoxicação crônica por
cobre?

O tratamento da intoxicação crônica por cobre consiste em
administrar, via oral, de 50 a 100 mg de molibidato de amônia +1 g
de sulfato de sódio, com 50 mg/kg/peso vivo de Dpenicilamine.

482

Existe  formulação  caseira  para  tratar  de  intoxicação  de
ovinos?

Sim. É um tratamento inespecífico de intoxicações, quando se
suspeita de agentes ácidos ou de plantas cáusticas, cuja formulação
é a seguinte:

• 1 colher das de sopa (cal apagada).
• 25 g de carvão em pó.

153


 500pr_pgnumber154
• 2 g de substrato de bismuto.
• 250 ml de água.
Como administar:
Administrar uma dose pela manhã e outra à tarde, por 2 a 3

dias consecutivos. Isso resolve a maioria dos casos.

Nota: o subnitrato de bismuto pode ser substituído por sulfa inabsorvível,
pois  funciona  como  bacteriostático  (inibe  a  multiplicação  das  bactérias  do
trato  digestivo).

483

O que é toxemia da gestação?

Toxemia  da  gestação  é  uma
doença do final da gestação, causada
por desequilíbrio nutricional, principal-
mente em ovelhas gestando múltiplos.
Essa  enfermidade  pode  ser  desenca-
deada em ovelhas sensíveis ao estresse
causado  por  mau  tempo,  manejo  e
condução  bruscos  ou  desequilíbrio
energético.

484

Quais os sintomas da toxemia da gestação?

Inicialmente, a ovelha se separa do rebanho, apresentando
depressão,  falta  de  apetite  e  pode  mostrar  sintomas  nervosos  e
cegueira.  Em  etapas  posteriores,  apresenta  posição  anormal  da
cabeça, tremores, ranger de dentes, andar em círculo, respiração
difícil e convulsões, bem como distocia. O hálito da ovelha pode
exalar odor de acetona. Na etapa terminal, a ovelha cai, ocorre
regurgitação do conteúdo gástrico, podendo ocorrer timpanismo e
diarréia. Se tardar o tratamento, podem ocorrer coma e até a morte
do animal.

154


 500pr_pgnumber155
485

Qual o tratamento indicado para toxemia da gestação?

O tratamento é feito com uma solução de glicose, por via oral
ou intravenosa, associado a soros para tratar a hipocalcemia e hipo-
magnesemia, doenças geralmente associadas à toxemia da gestação.
Administrar, via oral, soluções ricas em glicose (propileno glicol,
de 15 a 30 mL a cada 12 horas). Suplementação com vitaminas do
complexo B. As probabilidades de êxito são baixas, se o tratamento
for iniciado depois que o animal já estiver caído.

Se o parto estiver próximo, o médico veterinário pode induzi-
lo com Prostaglandina ou Cloprostenol, ou recorrer a uma interven-
ção cirúrgica.

486

O que é hipomagnesemia ou tetania da pastagem?

É uma deficiência nutricional, devida à baixa concentração de
magnésio  nas  pastagens  ou  na  suplementação  mineral.  É  uma
alteração aguda que se manifesta na ovelha, com maior probabi-
lidade entre 4 e 6 semanas após o parto.

487

Quais os sintomas da hipomagnesemia?

A  hipomagnesemia  é  uma  enfermidade  de  curso  rápido,
podendo evoluir para a morte em 1 hora. Em muitos casos, a ovelha
é encontrada morta, na pastagem. Os sintomas iniciais são:

• Andar cambaleante.
• Músculos retraídos.
• Emissão de espuma pela boca.
• Convulsões e morte.

488

Qual o tratamento indicado para a hipomagnesemia?

Aplicar injeções subcutâneas de uma solução de cálcio, que
contenha magnésio adicionado ou a aplicação desses minerais por

155


 500pr_pgnumber156
via oral. Nunca aplicar magnésio via intravenosa, pois pode matar a
ovelha.

489

Em  que  condições  ocorrem  mortes  por  ingestão  de  sal
mineral?

Quando ficam presos por algumas horas, sob dieta hídrica, em
dias quentes e dispondo de sal, os ovinos ingerem esse elemento
mineral em demasia, tornando-se mais sedentos. A água ingerida é
rapidamente  absorvida,  ocasionando  edema  da  mucosa  e
desequilíbrio eletrolítico, levando à morte dos animais.

490 Quais os principais predadores

diurnos de cordeiros?

Os principais predadores diurnos

de cordeiros são:

• Aves (urubus e falconídeos).
• Canídeos (cães).

491

Quais os principais predadores noturnos de cordeiros?

Os principais predadores noturnos de cordeiros são:
• Cães.
• Sorros (canídeo silvestre).
• Puma ou sussuarana (felino silvestre).

492

Como identificar o predador de cordeiros?

O  predador  pode  ser  identificado  pelos  vestígios  deixados
no local da morte ou no cadáver do animal. Predadores silvestres
têm preferência por vísceras, principalmente as que são ricas em
energia. Cães consomem músculos e ossos.

156


 500pr_pgnumber157
493

Quais as características da predação por cães?

 Em matilha, os cães matam os cordeiros em série, raramente
consomem  a  carcaça  inteira,  escolhendo  a  parte  esquelética  e
eliminando  o  conteúdo  gástrico.  As  carcaças  apresentam  lesões
disseminadas, podendo-se observar animais ou carcaças com vestígio
de lama e cordeiros mortos junto a fontes de água.

Em ataques isolados, observam-se um ou mais cordeiros mortos,
cujas carcaças faltando a cabeça ou algum membro, ou apenas a
existência de um membro no local da predação.

494

Qual  a  principal  característica  da  predação  por  cães  de
grande porte?

Na predação de cães de grande porte, observam-se orifícios
estreitos no tronco do cordeiro, nem sempre visíveis, que provocam
hemorragia interna.

495

Qual  a  principal  característica  da  predação  por  cães  de
pequeno porte?

Na predação de cães de pequeno porte, as lesões ocorrem na

face, lábios, pescoço e baixo ventre do adulto.

496

Quais  as  características  da  predação  por  mamíferos
silvestres?

Na predação por mamíferos silvestres, raramente ocorre mais
de  uma  morte  de  cordeiro  por  evento,  mas  o  ataque  pode  ter
freqüência diária. A carcaça apresenta lesão primária localizada no
pescoço, ocorrência de consumo das vísceras (rins, fígado, pulmão
e coração), do focinho e orelhas. Além disso, as fezes do predador
são encontradas próximas  da carcaça, marcando o território.

157


 500pr_pgnumber158
497

Quais as características da predação por aves?

Na predação por aves, o evento é diurno. As aves preferem
cordeiros debilitados ou provenientes de partos distócicos, extirpando
os olhos, a língua e o reto do animal vivo.

Em bando, consomem as vísceras moles, seqüencialmente os
músculos esqueléticos, até não restar nada, exceto membros unidos
por partes retorcidas de pele e o restante do esqueleto à mostra.

498

Quais as características da predação antes da morte do cordeiro?

A principal característica é a presença de sangue vermelho-
vivo, em quantidade abundante, no local do traumatismo. No local
da morte, podem ser observados sinais externos de luta.

499

Quais as características da predação depois da morte do
cordeiro?

A principal característica é a presença escassa de sangue escuro

ou ausência de sangue no local do traumatismo.

500

Como evitar a predação por animais silvestres, de cordeiros
criados no campo?

O convívio com a fauna
silvestre  é  muito  importante
para o equilíbrio ambiental. Por
isso, o conhecimento do com-
portamento  dos  predadores
facilita a tomada de decisão.

A cerca eletrificada evita
a ação de mamíferos, mas não
impede a entrada de aves, o que justifica manter o piquete de parição
próximo à sede da propriedade rural, para observação constante.

158


 500pr_pgnumber159
Mais alguma pergunta?

Caso tenha mais alguma pergunta, preencha o 

formulário de atendimento na Internet.

Clique no link para acessar o formulário:

  http://mais500p500r.sct.embrapa.br/view/form.php?id=90000013

•••


 500pr_pgnumber160
Conheça outros títulos da Coleção 

500 Perguntas 500 Respostas

Visite o site no seguinte endereço:
 www.embrapa.br/mais500p500r

•••


 500pr_pgnumber161

 500pr_pgnumber162
Impressão e acabamento

Embrapa Informação Tecnológica


 500pr_pgnumber163
