
 500pr_pgnumber015
1 

Clima, Época de Plantio 
e Zoneamento Agrícola

Elena Charlotte Landau
Daniel Pereira Guimarães


 500pr_pgnumber016
1 

Como saber a época mais indicada para o plantio de sorgo 
granífero?

O  sorgo  granífero  possui  variedades  adaptadas  a  diferentes 
zonas climáticas, incluindo as temperadas (frias), desde que nesses 
locais  ocorra  estação  estival  quente  com  condições  capazes  de 
permitir o desenvolvimento da cultura. Mesmo sendo uma cultura 
bastante adaptada à condição de deficit hídrico, seu crescimento e 
desenvolvimento ficam condicionados às condições edafoclimáticas 
dominantes.  Em  1996,  um  programa  de  Zoneamento  Agrícola  de 
Risco Climático foi estabelecido no intuito de orientar produtores 
rurais,  agentes  financeiros  e  demais  interessados  quanto  aos 
seguintes aspectos: melhor época de plantio das culturas, diferentes 
tipos de solo e ciclos de cultivares.

2  O que é o Zoneamento Agrícola de Risco Climático?

O Zoneamento Agrícola de Risco Climático é um programa 
governamental criado para orientar agricultores, seguradoras, entre 
outros,  em  relação  às  épocas  mais  aptas  para  a  semeadura  da 
cultura, considerando o desenvolvimento das plantas em períodos 
em que a cultura tem maior probabilidade de se desenvolver em 
condições edafoclimáticas favoráveis, minimizando riscos climáticos 
de perda de safras. A indicação do período mais adequado para o 
plantio de cada cultura baseia-se no conhecimento das exigências 
mínimas  de  cada  uma  e  na  estimativa  da  probabilidade  de  não 
ocorrerem adversidades climáticas recorrentes que possam atingir 
as lavouras durante as fases de desenvolvimento mais sensíveis das 
plantas. Os estudos sobre as exigências mínimas das culturas são 
revisados periodicamente, considerando diferentes cultivares e ciclos 
adaptados às diversas regiões do País, bem como variações edáficas. 
As indicações de épocas de semeadura com menor risco climático 
de perda de safra são disponibilizadas por município, tipo de solo 
e ciclo da cultivar, podendo ser acessados no site do Ministério da 

16


 500pr_pgnumber017
Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa)1. No caso do sorgo, 
o  programa  de  Zoneamento  Agrícola  de  Risco  Climático  abrange 
apenas o sorgo granífero (BRASIL, 2014b).

3 

Como é definido o ciclo de uma cultivar de sorgo granífero 
para efeito de zoneamento agrícola?

Para  efeitos  de  zoneamento  agrícola,  as  cultivares  de  sorgo 
granífero  são  classificadas  em  três  grupos  com  características 
relativamente homogêneas, considerando o número de dias entre 
a  emergência  e  a  maturação  fisiológica  demandada  pela  cultivar. 
No Grupo I, são incluídas cultivares mais precoces, que demandam 
menos do que 110 dias entre a emergência e a maturação fisiológica. 
No  Grupo  II,  são  incluídas  cultivares  de  ciclo  médio  ou  normal, 
com tempo entre a emergência e a maturação fisiológica de 100 a 
120 dias. No Grupo III, são incluídas cultivares mais tardias, com 
tempo  de  emergência-maturação  fisiológica  maior  do  que  120 
dias. Para efeito de indicação dos períodos de plantio, no site do 
Mapa  são  relacionadas  as  cultivares  indicadas  pelos  obtentores/
mantenedores para plantio em cada estado e o grupo em que cada 
uma foi classificada.

4  O zoneamento agrícola garante o sucesso do cultivo?

Não,  o  zoneamento  visa  à  minimização  de  risco  de  perdas 
e  não  é  garantia  de  sucesso  do  cultivo.  A  partir  da  combinação 
de características do solo, condições climáticas historicamente mais 
frequentes (nos últimos 20 anos) e parâmetros das culturas agrícolas, 
o zoneamento agrícola indica as épocas com menor risco de queda 
na produção. Um município é indicado como apto para o plantio 
de  uma  determinada  cultura  quando  as  condições  climáticas  e 
edáficas permitem a seleção de épocas de plantio a fim de que, no 
mínimo, 80% da lavoura obtenha êxito. Dessa forma, para cada 10 

1  Disponível em: <http://www.agricultura.gov.br/politica-agricola/zoneamento-agricola>.

17


 500pr_pgnumber018
anos de plantio, haverá uma probabilidade de ocorrência de 8 anos 
ou mais favoráveis ao cultivo. O zoneamento agrícola também não 
considera  riscos  de  ocorrência  de  pragas  e  doenças  ou  aspectos 
relacionados com o manejo de cada área plantada. 

5 

Podem ocorrer plantios em áreas e/ou épocas não indicadas 
pelo zoneamento agrícola e com ótima produtividade?

Sim.  O  zoneamento  é  um  estudo  de  risco  climático,  não 
de  produtividade.  Seu  objetivo  é  indicar  locais  e  períodos  com 
menores  riscos  climáticos  de  queda  de  produção,  com  base  nas 
características do solo e na probabilidade de ocorrência de fatores 
adversos  para  o  desenvolvimento  da  cultura,  considerando  séries 
históricas de dados climáticos. Só é indicado o plantio em locais 
e épocas em que, a cada 10 anos, ocorram, no mínimo, 8 anos de 
sucesso. Podem ocorrer plantios da cultura em outras áreas e épocas; 
no entanto, os riscos de queda de produção são maiores do que nos 
locais  e  épocas  indicadas  pelo  zoneamento.  Safras  plantadas  em 
locais  e/ou  épocas  não  indicadas  pelo  zoneamento  agrícola  não 
são garantidas. Vários agentes financeiros também condicionam a 
concessão do crédito rural ao uso do zoneamento.

6 

Por que os limites políticos entre estados podem influenciar 
nos resultados do zoneamento agrícola?

O zoneamento agríco-
la  é  realizado  por  unidade 
da  federação,  em  que  são 
utilizados  dados  climato-
lógicos  do  estado  que  está 
sendo  considerado,  por  li-
mitações  relacionadas  com 
o  processamento  conjunto 
de  todas  as  estações  clima-

18


 500pr_pgnumber019
tológicas do País. Assim, o resultado da espacialização dos dados 
climáticos (baseada em interpolações) depende do número de es-
tações  em  cada  estado  e  de  sua  distribuição  geográfica.  O  ideal 
seria que municípios vizinhos de estados contíguos apresentassem 
padrões climáticos semelhantes, se não houver entre esses municí-
pios diferenças marcantes relacionadas com características do solo. 
No entanto, enquanto o zoneamento for realizado por unidade da 
federação e considerando dados climáticos obtidos no próprio es-
tado, poderão ser observados resultados influenciados pelos limites 
políticos entre estados.

7 

Por  que  as  cultivares  recomendadas  no  zoneamento 
agrícola  são  praticamente  as  mesmas  em  todo  o  País, 
sabendo que há diferenças entre as regiões?

As cultivares são indicadas pelo Mapa, segundo informações 
constantes no registro de cultivares, considerando-se dados forne-
cidos pelos obtentores/mantenedores de cada uma. O zoneamento 
agrícola não avalia cultivares, mas as classifica com base nas infor-
mações oficiais registradas no Mapa. 

8 

Como são considerados os diferentes tipos de solos para 
fins de zoneamento agrícola?

O  Brasil  apresenta  grande  diversidade  de  tipos  de  solos. 
Para fins de zoneamento, os solos são agrupados em três classes: 
arenoso, textura média e solos argilosos. Solos arenosos apresentam 
teor  de  argila  inferior  a  15%,  baixa  capacidade  de  retenção  de 
água e nutrientes, intensa lixiviação além de perder mais água por 
evaporação. Solos de textura média apresentam teores de argila em 
torno de 30% a 35% e possuem boa estrutura, como os latossolos, 
que  possibilita  drenagem  adequada.  Além  disso,  apresentam  boa 
capacidade  de  retenção  de  água  e  de  nutrientes  disponíveis  para 
as  plantas.  Solos  argilosos  apresentam  argila  expansiva  e  podem 

19


 500pr_pgnumber020
apresentar  forte  agregação,  o  que  prejudica  as  condições  de 
permeabilidade e a livre penetração do sistema radicular. 

9 

Por que o zoneamento agrícola frequentemente exige do 
produtor  análises  físicas  do  solo  para  obtenção  do 
financiamento da cultura?

Os mapas de solos existentes apresentam informações pouco 
detalhadas sobre as características de solo de cada local e apresentam 
escala  incompatível  com  a  que  é  demandada  pelo  zoneamento. 
Como o produtor dificilmente conhece as características de solo das 
áreas que planta, em escala compatível 
com  a  demandada  para  consideração 
do  zoneamento  agrícola,  a  partir  das 
análises  físicas  procura-se  classificar  o 
solo  das  áreas  de  interesse  com  base 
na textura e capacidade de retenção de 
água do solo. Essas análises geralmente 
não  demandam  repetição  todos  os 
anos, são relativamente rápidas de fazer 
e de baixo custo. 

10 

A indicação de época adequada de plantio num município 
significa que a cultura poderá ser plantada em qualquer 
área rural do município?

Não. Mesmo em municípios considerados aptos, a indicação 
de épocas de plantio não compreende a semeadura em áreas rurais 
situadas  em  locais  de  preservação  obrigatória,  de  acordo  com  a 
Lei nº 12.727, de 2012 (novo Código Florestal) (BRASIL, 2012), em 
áreas que apresentam outras restrições de acordo com a legislação 
vigente, nem o plantio sobre solos com profundidade menor do que 
50 cm ou muito pedregosos (mais de 15% da superfície do terreno). 

20


 500pr_pgnumber021
11 

Como  são  apresentados  no  zoneamento  agrícola  os 
períodos aptos para o plantio de sorgo granífero?

Os  períodos  são  indicados  por  decêndio  (conjuntos  de  10 
dias),  havendo  três  decêndios  por  mês.  O  primeiro  decêndio  do 
mês abrange os dias 1 a 10 daquele mês; o segundo decêndio, o 
período  entre  os  dias  11  e  20;  e  o  terceiro  decêndio,  o  período 
entre os dias 21 e 31. Durante o ano, são 36 decêndios ao todo. 
No zoneamento agrícola, a época de início e fim de cada período 
indicado é representada pela ordem anual do decêndio. Exemplo: 
o  período  apto  que  se  inicia  no  decêndio  1  representa  o  dia  1º 
de  janeiro;  e  no  decêndio  9,  representa  o  dia  21  de  março.  Já  o 
período que termina no decêndio 1 representa o dia 10 de janeiro, 
estendendo-se até o decêndio 9, que vai até o dia 31 de março.

12 

O  zoneamento  agrícola  coincide  necessariamente  com 
áreas em que a cultura já vem sendo plantada no País?

Não.  O  zoneamento  agrícola  baseia-se  na  estimativa  de 
risco  climático  de  queda  de  produção.  Não  necessariamente  está 
relacionado com o fato de haver plantios num município ou não. 
Estima-se, no entanto, que, plantando em locais e épocas indicadas, 
um produtor com menores perdas de safras seja mais estimulado a 
continuar plantando nessas áreas. Por sua vez, produtores que têm 
sofrido maiores perdas serão mais incentivados a abandonar o plantio 
da cultura ou plantar outras culturas, o que também dependerá do 
retorno econômico esperado com o plantio de cada uma.

13 

Todos os estados têm zoneamento agrícola?

Não. Atualmente há 17 estados/unidades da Federação com 
zoneamento  agrícola  para  sorgo  granífero:  Alagoas,  Bahia,  Ceará, 
Distrito Federal, Goiás, Maranhão, Mato Grosso, Mato Grosso do 
Sul,  Minas  Gerais,  Paraíba,  Pernambuco,  Piauí,  Rio  Grande  do 
Norte, Rio Grande do Sul, Sergipe, São Paulo e Tocantins.

21


 500pr_pgnumber022
14 

Quais são as épocas mais indicadas para a semeadura de 
sorgo granífero por região do País?

Considerando-se  os  estados  com  zoneamento  agrícola,  nas 
regiões  Centro-Oeste  e  Norte  as  épocas  aptas  para  o  plantio  da 
cultura  concentram-se  entre  janeiro  e  março.  Quanto  à  região 
Nordeste,  predominam  as  seguintes  indicações  de  plantio:  entre 
janeiro  e  março  –  Ceará,  Rio  Grande  do  Norte,  Pernambuco  e 
Paraíba; entre abril e maio – Alagoas, Sergipe e Bahia; em novembro 
e  dezembro  –  Maranhão  e  Piauí.  Na  região  Sudeste,  as  épocas 
indicadas para a semeadura de sorgo granífero concentram-se entre 
janeiro e março. No Rio Grande do Sul (região Sul), as épocas mais 
indicadas para a semeadura de sorgo granífero concentram-se entre 
setembro e dezembro.

15  O zoneamento agrícola possui outras finalidades?

Sim.  Além  de  minimizar  os  riscos  de  perdas  por  causa  de 
adversidades  climáticas,  o  zoneamento  agrícola  permite  que  o 
agricultor  tenha  acesso  ao  Programa  de  Garantia  da  Atividade 
Agropecuária (Proagro), ao Proagro Mais (seguro público que atende 
os produtores vinculados ao Programa Nacional de Fortalecimento 
da Agricultura Familiar – Pronaf) e à subvenção federal ao seguro 
rural. Pelo fato de definir probabilidades de sucesso da cultura em 
80%  dos  casos,  o  zoneamento  agrícola  tem  sido  também  usado 
como base de financiamento de safras por instituições financeiras 
públicas e privadas.

16 

O  clima  no  Brasil  está  sendo  afetado  pelas  mudanças 
climáticas?

As emissões de gases de efeito estufa e os impactos antrópicos 
sobre a cobertura florestal têm causado alterações nas condições 
climáticas brasileiras. As alterações mais notadas estão relacionadas 

22


 500pr_pgnumber023
ao aumento da temperatura, especialmente da temperatura mínima, 
e  ao  aumento  na  incidência  de  chuvas  de  altas  intensidades.  Os 
eventos climáticos extremos, envolvendo variações na temperatura 
e  precipitação,  também  estão  mais  acentuados.  Os  resultados 
referentes  aos  aumentos  da  temperatura  nos  últimos  50  anos 
são  compatíveis  com  aqueles  obtidos  pelos  modelos  globais  de 
simulação climática. 

17 

O que o produtor pode fazer para mitigar os efeitos das 
mudanças climáticas? 

A menor dependência do Brasil de combustíveis fósseis, em 
comparação  com  os  países  do  Hemisfério  Norte,  faz  que  nossos 
índices  de  emissão  de  gases  de  efeito  estufa  sejam  menores.  No 
Brasil, a maior parte dos gases emitidos para a atmosfera provém das 
queimadas em áreas rurais. Outro fator relacionado ao aquecimento 
global está relacionado à redução da cobertura florestal. Portanto, 
o agricultor já está oferecendo grande contribuição para a redução 
desses efeitos, tais como a redução das queimadas, a recuperação 
de nascentes, o uso de cobertura dos solos (plantio direto na palha), 
a ILPF, a captação de água das chuvas (ex.: barraginhas), entre outras 
técnicas. 

18 

Qual  é  o  papel  da  cultura  do  sorgo  no  processo  e  na 
avaliação das mudanças climáticas?

A alta relação carbono/nitrogênio (C/N) da palhada do sorgo 
permite  que  essa  espécie  contribua  para  os  seguintes  aspectos: 
maior tempo de cobertura dos solos, redução da temperatura nas 
camadas  superficiais,  preservação  da  matéria  orgânica,  redução 
da  volatilização  de  N  (perdas  gasosas  de  N-NH3),  melhoria  das 
atividades  microbiológicas,  aumento  da  infiltração  de  água  no 
solo  e  controle  da  erosão.  O  sistema  radicular  profundo  permite 
a  incorporação  de  matéria  orgânica  nos  solos  proporcionando  o 

23


 500pr_pgnumber024
sequestro de carbono atmosférico. O uso dessa cultura em sistemas 
ILPF  permite  a  recuperação  de  áreas  degradadas  e  proporciona 
sensíveis melhorias nas condições climáticas locais.

19 

Quais  são  os  fatores  climáticos  mais  limitantes  para  a 
cultura do sorgo?

O sorgo é uma planta do tipo C4, com alta capacidade fotos-
sintética e bastante sensível ao fotoperíodo, especialmente as culti-
vares de maior porte, embora alguns materiais insensíveis já estejam 
disponíveis. Por se tratar de uma planta de origem tropical, a espé-
cie é sensível às baixas temperaturas, e as áreas recomendáveis para 
plantio devem apresentar temperaturas 
médias  superiores a 21  oC. Outra va-
riável  climatológica  que  pode  causar 
sensíveis reduções na produtividade é 
o  vento.  As  variedades  desenvolvidas 
para a produção de biomassa normal-
mente  têm  porte  mais  alto,  por  isso 
tendem  a  ser  suscetíveis  à  ação  dos 
ventos.

20 

Se houver condições de riscos climáticos, quais estratégias 
devem ser tomadas?

Muitas  vezes,  a  cultura  do  sorgo  é  plantada  em  condições 
de riscos climáticos, tais como: baixa pluviosidade, veranico, ação 
dos  ventos  e  plantio  tardio  em  razão  do  atraso  na  colheita  da 
cultura de primeira safra. As principais estratégias a serem adotadas 
incluem  a  seleção  de  material  genético  adequado,  cobertura  dos 
solos  para  minimizar  as  perdas  por  evapotranspiração  e  redução 
da temperatura, correção dos solos para facilitar o aprofundamento 
do  sistema  radicular  e  redução  do  espaçamento  para  reduzir  o 
consumo de água e permitir a formação de plantas com maior vigor.

24


 500pr_pgnumber025
21 

Qual é a importância do clima na definição da época de 
plantio do sorgo?

A resistência à seca e a suscetibilidade às baixas temperaturas 
definiram três sistemas de produção para as condições climáticas 
brasileiras. Na região Sul, o plantio se dá na primavera e a colheita no 
outono, a fim de evitar as baixas temperaturas do inverno. Na região 
Nordeste, por causa das altas temperaturas e da baixa pluviosidade, 
o plantio se dá no período das chuvas (inverno nordestino), entre 
os  meses  de  março  e  abril.  Para  a  região  norte  de  Minas  Gerais, 
em  razão  das  condições  climáticas,  a  época  de  plantio  se  dá  no 
início da estação chuvosa (outubro e novembro). As regiões Sudeste 
e Centro-Oeste concentram as maiores áreas de plantação de sorgo, 
e os plantios se dão por ocasião da segunda safra (safrinha), entre 
os  meses  de  fevereiro  e  março.  Nas  regiões  detentoras  de  maior 
duração  da  estação  chuvosa,  como  Goiás,  Mato  Grosso  e  Mato 
Grosso do Sul, a opção para uso do sorgo como planta de segunda 
safra  é  decidida  principalmente  de  acordo  com  os  riscos  para  o 
plantio de milho em razão do atraso na colheita da primeira safra ou 
baixa rentabilidade econômica do milho no mercado. No Triângulo 
Mineiro,  onde  a  duração  do  período  chuvoso  coloca  em  risco  o 
sucesso das culturas tradicionais de segunda safra, o sorgo apresenta 
bom desempenho por causa de sua alta resistência à seca. 

22 

Onde  o  produtor  rural  pode  ter  acesso  às  séries 
climatológicas históricas de sua região?

A grande dimensão territorial brasileira é um fator limitante para 
a disponibilidade de informações climatológicas. No entanto, o País 
dispõe de uma eficiente e organizada base de dados climatológicos 
que  poderão  trazer  informações  importantes  para  as  condições 
climatológicas locais. O Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet)2 
conta com uma rede de 291 estações meteorológicas convencionais 

2  Disponível em: <www.inmet.gov.br>.

25


 500pr_pgnumber026
e aproximadamente 470 estações automáticas que cobrem todo o 
território  brasileiro.  As  estações  convencionais  apresentam  séries 
históricas desde 1960 e estão disponibilizadas no Banco de Dados 
Meteorológicos  para  Ensino  e  Pesquisa.  O  Instituto  Nacional  de 
Pesquisas Espaciais (Inpe) possui uma rede de estações automáticas 
para monitoramento meteorológico, hidrológico, agrometeorológico 
e da radiação solar3. Séries históricas de chuva e condição dos rios 
(vazão, cota e qualidade da água) podem ser acessados no Sistema 
HidroWeb  da  Agência  Nacional  de  Águas  (ANA)4.  O  sistema 
Agritempo5, desenvolvido pela Embrapa, opera uma base de dados 
formada  por  912  estações  agrometeorológicas  e  informações  de 
satélites que geram importantes variáveis que permitem auxiliar o 
produtor na tomada de decisões.

3  Disponível em: <http://sinda.crn2.inpe.br/PCD/>.
4  Disponível em: <http://hidroweb.ana.gov.br/>.
5  Disponível em: <www.agritempo.gov.br>.

26


 500pr_pgnumber027
2 

Fisiologia da Produção

Paulo César Magalhães
Thiago Correa de Souza
Alyne Oliveira Lavinsky


 500pr_pgnumber028
23 

Qual  é  a  importância  de  se  identificar  e  acompanhar  o 
desenvolvimento de uma lavoura por meio dos estádios de 
crescimento da planta?

O  desenvolvi-
mento da lavoura de-
pende  das  condições 
climáticas, que variam 
de ano para ano agrí-
cola.  Assim,  torna-se 
inviável  acompanhar 
o desenvolvimento da 
lavoura utilizando o número de dias após a semeadura. Recomenda-
-se planejar quaisquer medidas de manejo via acompanhamento dos 
estádios de desenvolvimento da cultura (número de folhas formadas 
ou estádio de formação do grão). Os estádios de crescimento (EC) da 
planta de sorgo se dividem em três etapas: EC1 – que vai do plantio 
até a iniciação da panícula (sete a oito folhas formadas); EC2 – que 
compreende  desde  a  iniciação  da  panícula  até  o  florescimento;  e 
EC3 – que vai do florescimento até a maturação fisiológica.

24 

Caso  ocorra  alguma  intempérie  que  destrua  parcial  ou 
totalmente  a  parte  aérea  da  planta,  deve-se  realizar  o 
replantio do sorgo?

Até o estádio de seis folhas totalmente desenvolvidas, não há 
necessidade de replantio, pois o ponto de crescimento das plantas 
ainda vai estar abaixo da superfície do solo e elas irão recuperar-se. 
Após o estádio de sete a oito folhas, o ponto de crescimento vai 
estar acima da superfície do solo, e qualquer problema que ocorra 
com a parte aérea afetará o ponto de crescimento matando a planta. 
Neste caso, faz-se necessário o replantio.

28


 500pr_pgnumber029
25 

Quais são os estádios de desenvolvimento da planta mais 
suscetíveis à ocorrência de algum tipo de estresse?

Cada  etapa  de  crescimento  tem  a  sua  importância,  porém 
algumas  são  mais  críticas  por  afetar  diretamente  a  produtividade 
final de grãos. São elas: 

•	 Emergência  e  estabelecimento  –  a  formação  de  estande 
no  sorgo  é  primordial  para  que  se  tenha  uma  cultura  de 
sucesso, portanto a umidade do solo deverá estar presente 
para a germinação ocorrer.

•	 Estádio de sete a oito folhas (quando ocorre a diferenciação 
do  ponto  de  crescimento)  –  neste  estádio,  a  água  e  os 
nutrientes são fundamentais, pois aqui se define o tamanho 
potencial da panícula.

•	 Florescimento  –  o  estresse  hídrico  ou  nutricional  poderá 
comprometer a fecundação dos grãos e, consequentemente, 
a sua produção.

•	 Enchimento de grãos – neste estágio, ocorrerá o depósito de 
matéria seca, fato que contribui para o aumento do peso 
de grãos. A ocorrência de estresse nesta fase vai afetar a 
fotossíntese e, em última análise, o peso final de grãos.

26  Como funciona o perfilhamento no sorgo?

O  perfilhamento  é  influenciado  pelo  grau  de  dominância 
apical, que é regulado por fatores hormonais, ambientais e genéticos. 
O  perfilhamento  pode  ser  basal  ou  axilar.  O  basal  origina-se  de 
gemas basais (primeiro nó), logo após o início do desenvolvimento 
das raízes secundárias ou depois do florescimento. O axilar origina-se 
nas axilas das folhas. Todas as gemas dos nós são morfologicamente 
idênticas e possuem potencial para formar perfilho. No entanto, os 
perfilhos são mantidos em dormência por meio do fenômeno da 
dominância apical.

29


 500pr_pgnumber030
27 

Quais são as vantagens e desvantagens do perfilhamento 
em sorgo?

As vantagens e desvantagens dependem do tipo de sorgo. Em 
sorgo forrageiro, o perfilhamento é característica vantajosa. Por sua 
vez, em sorgo granífero, o perfilhamento pode ter efeito negativo 
no rendimento pelo fato de sombrear as folhas da planta-mãe e de 
competir pelo uso de água e nutrientes do solo, sobretudo quando 
não há coincidência de maturação entre planta-mãe e perfilhos. 

28 

O  sistema  radicular  do  sorgo  é  tido  como  o  principal 
responsável  pela  sua  tolerância  à  seca.  Isso  é  mito  ou 
realidade?

É realidade. Não resta a menor dúvida de que um dos fatores 
mais importantes que afetam o uso de água e a tolerância à seca é 
um sistema radicular eficiente. Comparando-se as raízes primárias 
de milho e de sorgo, ambas as culturas apresentam basicamente a 
mesma quantidade de massa radicular; porém as raízes secundárias 
do sorgo são, no mínimo, o dobro daquelas encontradas no milho. 
Além do mais, o sistema radicular do sorgo é mais extenso, fibroso 
e possui maior número de pelos absorventes.

29 

O sorgo é sensível ao fotoperíodo? Em termos práticos o 
que isso significa para a planta?

O sorgo é sensível ao fotoperiodismo, que pode ser definido 
como a resposta do crescimento à duração dos períodos de luz e de 
escuro. O comprimento do dia varia de acordo com a estação do 
ano e com a latitude. O sorgo é uma planta de dias curtos, ou seja, 
floresce em noites longas. Em cultivares sensíveis, a gema vegetativa 
(terminal) permanece ativa até que os dias encurtem o bastante para 
haver a sua diferenciação em gema floral; esse é, portanto, o que se 
chama fotoperíodo crítico. 

30


 500pr_pgnumber031
No  sorgo,  o  fotoperíodo  crítico  poderia  ser  explicado  da 
seguinte  maneira:  se  o  comprimento  do  dia  aumenta,  a  planta 
não  floresce,  ao  passo  que,  se  o  comprimento  do  dia  decresce, 
a  planta  floresce.  A  grande  maioria  dos  materiais  comerciais  de 
sorgo  granífero  foi  melhorada  geneticamente  para  insensibilidade 
ao  fotoperíodo,  e  somente  os  genótipos  de  sorgo  forrageiro  são 
sensíveis ao fotoperíodo.

30 

O que faz o sorgo ser mais eficiente que outras culturas 
com relação à tolerância à seca?

Hoje se sabe que o sorgo possui, além de traços estruturais 
e morfofisiológicos evolutivos que permitem aumentar a eficiência 
de uso da água, cópias extras de inúmeros genes associados com a 
adaptação à seca. Análise de transcriptoma em folhas de sorgo em 
resposta à desidratação e ao estresse osmótico revelou um aumento 
de 100 vezes na expressão do gene que codifica para expansinas, 
com efeito na extensibilidade da parede celular dessas folhas.

As expansinas são uma classe de proteínas de parede celular 
que  mediam  um  aumento  na  flexibilidade  da  parede  celular 
dependente de pH, provavelmente por quebrar pontes de hidrogênio 
entre a celulose e a matriz de glicanos. Tal aumento permite uma 
desidratação mais lenta de suas folhas, mantendo, assim, a integridade 
celular. Considerando-se o crescente número de evidências sobre a 
existência de coordenação entre traços da planta localizados abaixo 
e acima do solo, não seria descartada a possibilidade de aumento 
similar na expressão de genes que codificam para expansinas em 
raízes de sorgo em resposta à seca. O aumento na extensibilidade 
da parede celular nas zonas apical e subapical de raízes de sorgo 
sob  deficit  hídrico,  com  concomitante  decréscimo  no  módulo  de 
elasticidade e no coeficiente de viscosidade, ajudaria a explicar o 
pronunciado aumento no alongamento radicular, principalmente de 
raízes finas, em alguns genótipos de sorgo cultivados nessa condição. 
Ressalta-se que apenas plantas com características conservativas de 

31


 500pr_pgnumber032
ambientes áridos apresentam melhoras na eficiência de captura de 
água por produzirem raízes muito finas.

31 

Como o sorgo se posiciona em relação a outras culturas no 
tocante à eficiência do uso da água?

Quando comparado com outras culturas, o sorgo requer menos 
água para se desenvolver, ou seja, possui maior eficiência do uso da 
água, e o florescimento é o período mais crítico no que se refere à 
falta de água. Para ilustrar melhor essa afirmativa, a Tabela 1 apresenta 
uma comparação do sorgo com várias outras culturas.

Tabela 1. Quantidade de água requerida por diversas espécies para produzir um 
quilo de massa seca. 

Espécie

Sorgo
Milho
Trigo 
Cevada 
Algodão
Aveia
Alfafa
Fonte: Aldrich et al. (1982).

Quantidade de água requerida 
para produzir 1 kg de massa seca

(kg)
271
372
505
521
562
635
858

32 

Quais são os mecanismos utilizados pela planta de sorgo 
para conviver com a seca?

A  resistência  à  seca  é  uma  característica  complexa,  pois 
envolve  simultaneamente  aspectos  de  morfologia,  fisiologia  e 
bioquímica. A literatura cita três mecanismos relacionados à seca: 
resistência,  tolerância  e  escape.  O  sorgo  parece  apresentar  duas 
características:  escape  e  tolerância.  O  escape  ocorre  por  meio 

32


 500pr_pgnumber033
de um sistema radicular profundo e ramificado, o qual é eficiente 
na  extração  de  água  do  solo.  Já  a  tolerância  está  relacionada  ao 
nível  bioquímico.  Sob  estresse  hídrico,  a  planta  de  sorgo  diminui 
o metabolismo, murcha (hiberna) e tem o poder extraordinário de 
recuperação quando o estresse é interrompido. 

33 

Quais são os prejuízos advindos da falta de água nas três 
etapas de crescimento do sorgo?

Quando  acontece  no  estádio  EC1,  o 
deficit hídrico provoca menos danos à planta 
do  que  em  EC2,  estádio  no  qual  a  escassez 
de  água  vai  resultar  na  redução  das  taxas 
de  crescimento  da  panícula  e  das  folhas  e 
no  número  de  sementes  por  panícula.  Esses 
efeitos se devem provavelmente aos seguintes 
fatores:  redução  na  área  foliar,  resistência 
estomática aumentada, fotossíntese diminuída 
e  desorganização  do  estado  hormonal  da 
panícula  em  diferenciação.  Quando  a  falta 
de  água  acontece  no  EC3,  o  resultado  é  a 
senescência  rápida  das  folhas  inferiores,  com 
consequente redução no rendimento de grãos.

34 

Quais são os efeitos da luz solar no desenvolvimento da 
planta de sorgo?

Por ser uma planta C4, o sorgo é exigente no que se refere à luz 
solar. Em condições não estressantes ou normais, a fotossíntese na 
planta de sorgo é afetada pela quantidade de luz fotossinteticamente 
ativa  (entre  400  nm  e  700  nm),  pois  uma  proporção  dessa  luz  é 
interceptada pela estrutura do dossel e pela distribuição ao longo 
do dossel. A taxa de fotossíntese das folhas de sorgo gira em torno 
de  30  µmol  de  CO2  por  m2/s,  dependendo  do  material  genético, 

33


 500pr_pgnumber034
da intensidade de luz fisiologicamente ativa e da idade das folhas. 
Folhas de sorgo contêm um grande número de estômatos. Estima-se 
que elas possuem 50% a mais de estômatos por unidade de área do 
que a planta de milho; porém os estômatos do sorgo são menores. 
O efeito do sombreamento no sorgo, com a consequente redução da 
fotossíntese, tem um efeito menor quando acontece em EC1 do que 
quando em EC2 e EC3. Isso pode ser explicado pela maior atividade 
metabólica da planta nesses dois estádios. Além da maior atividade, 
a demanda por fotoassimilados (açúcares oriundos da fotossíntese) 
também é maior; portanto, requer da planta uma taxa fotossintética 
alta para satisfazer os órgãos reprodutivos em crescimento. 

35 

Como a variação de temperatura afeta o crescimento e o 
desenvolvimento do sorgo?

A temperatura ótima para crescimento e desenvolvimento do 
sorgo varia entre 29  oC e 33  oC. Em temperaturas acima de 38  oC 
e  abaixo  de  16  oC,  a  produtividade  desse  cereal  é  severamente 
diminuída.  Baixas  temperaturas  causam  redução  na  área  foliar, 
no  perfilhamento,  na  altura,  além  de  acúmulo  de  matéria  seca  e 
atraso na floração. Também afeta o desenvolvimento da panícula, 
principalmente  por  seu  efeito  sobre 
a  esterilidade  das  espiguetas.  Por  sua 
vez, temperaturas mais altas geralmente 
tendem a antecipar a antese e podem 
causar  aborto  floral.  A  extensão  do 
dano  ocasionado  por 
temperaturas 
elevadas,  entretanto,  é  menor  do  que 
os  danos  causados  por  temperaturas 
mais  baixas.  O  desenvolvimento  floral 
e a fertilização dos grãos, por exemplo, 
podem ocorrer até com temperaturas de 
40 oC a 43 oC, desde que haja umidade 
disponível no solo.

34


 500pr_pgnumber035
36 

A  adubação  química  interfere  na  fisiologia  da  planta  de 
sorgo?

Sim. O uso da adubação química na cultura do sorgo pode 
gerar  grandes  incrementos  de  produtividade.  O  sorgo  é  uma 
cultura  exigente  em  nutrientes  minerais  que  possam  influenciar  o 
metabolismo do carbono, direta ou indiretamente, pela síntese de 
novos tecidos e crescimento. Os efeitos diretos sobre a fotossíntese e 
a respiração resultam da incorporação dos minerais em metabólitos, 
coenzimas  e  pigmentos  ou  de  sua  participação  direta  como 
ativadores no processo da fotossíntese. 

37  Qual é o significado do índice de colheita e sua utilidade?

Índice  de  colheita  (IC)  é  a  relação  entre  o  peso  seco  dos 
grãos  e  a massa seca de  toda a planta.  Ele mede a  eficiência  do 
material  genético  em  translocar  fotoassimilados  para  os  grãos,  ou 
seja, o índice de partição. Quanto maior o índice, melhor e mais 
produtiva  será  a  cultivar.  Os  valores  do  índice  de  colheita  vão 
depender  do  genótipo,  porém,  em  geral,  variam  de  0,10  a  0,60. 
Convém salientar que adversidades ambientais na maioria das vezes 
redundam em menor IC. Estudos têm mostrado que o IC de uma 
cultura  é  marcadamente  influenciado  pela  densidade  de  plantio, 
disponibilidade de água e nutrientes e temperatura.

38 

Qual é o componente do rendimento que se correlaciona 
diretamente com a produção final de grãos?

O  rendimento  final  de  grãos  em  sorgo  geralmente  está 
correlacionado  com  o  número  de  grãos  na  panícula.  Existe  uma 
compensação entre os componentes de rendimento na planta de 
sorgo, o que resulta na manutenção do rendimento dentro de certos 
limites.  Por  exemplo:  se  existem  condições  quase  ótimas  durante 
EC1 e EC2, mas por alguma razão a população final de plantas é 

35


 500pr_pgnumber036
baixa, a planta compensa com um aumento de perfilhamento e do 
tamanho de panículas, o que conduz a um aumento no número de 
grãos por superfície plantada. Por sua vez, quando ocorre estresse 
durante EC1 e EC2, a população, o perfilhamento e a diferenciação 
da panícula são comprometidos, e isso resulta em menor número 
de sementes. As sementes, no entanto, vão compensar essas perdas 
com o aumento de seu peso durante a etapa seguinte de crescimento 
(EC3). O limite de incremento na semente varia de 15% a 20%.

39 

Como é feita a classificação do sorgo em relação à presença 
de tanino derivado do metabolismo secundário das plantas 
no grão?

Taninos  são  compostos  químicos  derivados  do  metabolismo 
secundário  de  plantas  conhecidos  como  polifenóis.  No  passado, 
era  comum  encontrar  a  classificação  de  sorgo  nos  grupos  I,  II  e  III, 
representando,  respectivamente,  teores  baixos,  médios  e  altos  de 
tanino. Hoje, sabe-se que o tanino está presente ou ausente no grão. 
Na  verdade,  a  presença  do  tanino  no  grão  de  sorgo  depende  da 
constituição genética do material. Os genótipos que possuem os genes 
dominantes B1 e B2 são considerados sorgo com presença de tanino. 

40 

Como  é  feita  a  determinação  da  presença  de  tanino  no 
grão de sorgo? 

A  determinação  da  presença  dos  taninos  no  grão  de  sorgo 
apresenta vários problemas, uma vez que os métodos colorimétricos 
geralmente não diferenciam taninos de outros compostos fenólicos. 
Outra  dificuldade  é  a  obtenção  de  substâncias  adequadas  para 
serem  utilizadas  como  padrão  para  esses  métodos.  Após  várias 
pesquisas realizadas no laboratório de fisiologia vegetal da Embrapa 
Milho e Sorgo, chegou-se à conclusão que o método azul da Prússia 
é o mais rápido e sensível para determinar o percentual de fenóis 
totais no grão. Convenciona-se que, em percentuais de fenóis totais 
≤ 0,70%, não há presença de tanino. Esse método apresenta como 
vantagem a sua correlação negativa com o desempenho de aves.

36


 500pr_pgnumber037
41 

Além  da  análise 
metodologia prática capaz de detectar o tanino no grão?

laboratorial,  existe  alguma  outra 

A presença da testa no grão é fator determinante da presença 
de  tanino  no  grão.  A  testa  é  um  tecido  altamente  pigmentado, 
localizado abaixo do pericarpo. Com uma simples análise física do 
grão, por meio de uma pequena raspagem, é possível detectar sua 
presença ou não. Para que se tenha certeza da presença do tanino, 
o ideal é realizar tanto a análise física quanto a química.

42 

Quais  são  as  vantagens  e  desvantagens  dos  taninos 
presentes no sorgo?

As principais vantagens dos taninos presentes no sorgo estão 
relacionadas  à  resistência  contra  o  ataque  de  pássaros,  insetos  e 
fungos causadores da podridão no grão antes da colheita, bem como 
à redução na germinação de grãos na panícula. Entre as vantagens 
do tanino, a resistência a pássaros é talvez a mais importante, pois, 
em algumas regiões produtoras, o dano causado por pássaros é tão 
severo que a perda da cultura pode ser total.

Por  sua  vez,  além  de  conferir  cor  indesejável  à  ração,  o 
tanino possui efeito antinutricional, causado pelo complexo tanino-
proteína,  o  qual  provoca  uma  diminuição  na  palatabilidade  e  na 
digestibilidade  em  animais  não  ruminantes  e  nos  seres  humanos, 
com efeito no seu ganho de peso.

43 

Quais são as características a serem avaliadas em plantas 
de  sorgo,  visando  à  seleção  de  genótipos  tolerantes  ao 
estresse gerado pelo deficit hídrico do solo?

As características secundárias são aquelas a serem avaliadas, 
pois podem aumentar a eficiência de seleção sob condições de deficit 
hídrico  do  solo  (seca).  Salienta-se  que  tais  características  devem 
possuir: 1) claro valor adaptativo sob estresse; 2) relativamente alta 

37


 500pr_pgnumber038
herdabilidade; 3) significativa correlação genética com rendimento 
de grãos; 4) fácil mensuração. 

44  O sorgo pode ser considerado tolerante a solos ácidos? 

Sim, o sorgo tem tolerância a solos ácidos e acredita-se que, 
pelo desenvolvimento do seu sistema radicular, também apresenta 
tolerância  à  acidez  do  solo.  No  entanto,  de  uma  forma  geral,  os 
vegetais diferem grandemente em relação ao seu comportamento 
em presença de alumínio tóxico, e essa variabilidade é encontrada 
tanto  em  plantas  de  espécies  diferentes  como  entre  cultivares  da 
mesma espécie. Portanto, a utilização da prática de calagem e de 
adubações mais racionais, juntamente com o emprego de genótipos 
de sorgo bem adaptados às condições de solo ácido, são estratégias 
de maior potencial para uma utilização viável dos solos dos cerrados, 
elevando-se, assim, a eficiência de produção.

45 

Quais são as causas de tombamento do sorgo em final de 
ciclo?

Afastando os problemas relacionados a pragas e doenças, o 
tombamento e/ou quebramento do colmo do sorgo pode ser atri-
buído a fatores fisiológicos. Na cultura do sorgo, a maior demanda 
por  fotoassimilados  ocorre  ao  final  do  estádio  de  enchimento  de 
grãos por fotoassimilados. Como as folhas per se não conseguem 
satisfazer  essa  necessidade, 
uma  mobilização  adicional  de 
fotoassimilados  oriundos  do 
colmo para a panícula torna-se 
crucial.  Enfraquecido,  o  colmo 
tende  a  tombar  e/ou  quebrar. 
Ressalta-se  que,  quanto  mais 
produtivo for o genótipo, maior 
a probabilidade de tombamento 

38


 500pr_pgnumber039
e/ou  quebramento  de  seu  colmo.  Tal  condição  pode  ser  agravada 
quando a planta é exposta ao estresse gerado por situações adversas 
do ambiente, bem como pelo uso de altas densidades de semeadura.

46 

O  que  significa  stay  green  –  nome  muito  usado  como 
característica importante do sorgo sob deficit de água?

Stay  green  é  uma  denominação  em  inglês  que  significa 
“permanecer verde”. É uma característica genética da planta de 
permanecer verde mesmo quando a panícula já se encontra em 
adiantado estádio de maturação e é muito influenciada pelo meio 
ambiente. O fato de as plantas permanecerem verdes por mais 
tempo pode trazer duas vantagens básicas. A primeira é ligada à 
translocação de carboidratos por um período maior, uma vez que 
as plantas têm possibilidade de realizar fotossíntese e aumentar 
o rendimento de grãos. A segunda vantagem é manter a planta 
de  pé,  ou  seja,  evitar  o  quebramento  e/ou  acamamento,  pois 
estruturas de caules verdes fazem que as plantas se tornem mais 
resistentes.

47 

Qual é a importância de se reduzir a altura do sorgo sacarino 
por meio da aplicação de redutores de crescimento?

Esta redução em altura é importante, pois o efeito do redutor de 
crescimento pode viabilizar a colheita mecânica ou semimecanizada 
de variedades de porte alto de sorgo sacarino, como é o caso da 
BRS 506. Ressalta-se que um dos gargalos atuais para a expansão da 
cultura na dimensão e escala que o setor sucroalcooleiro demanda é 
a produção e a disponibilidade de sementes de qualidade de sorgo 
sacarino.

39


 500pr_pgnumber040
48 

A técnica de uso de reguladores de crescimento é viável? 
Quais são os seus efeitos na germinação de sementes, no 
vigor e no rendimento da cultura? 

Sim,  o  uso  de  reguladores  de  crescimento  é  perfeitamente 
viável. Esses reguladores têm forte ação na elongação dos entrenós, 
o que reduz a estatura da planta e evita, dessa forma, o acamamento 
e  as  perdas  na  produtividade.  Os  reguladores  que  reduzem  a 
estatura  de  plantas  apresentam  normalmente  ação  antagônica  à 
das  giberelinas  e  agem  modificando  seu  metabolismo.  Pesquisas 
realizadas  em  campo  na  Embrapa  Milho  e  Sorgo  demonstraram 
que o regulador Moddus (trinexapac-etil) reduziu a altura de plantas 
de sorgo, não influenciou na qualidade fisiológica das sementes e 
tampouco na produtividade.

49 

Qual é a dose recomendada do regulador de crescimento e 
o estádio da planta para aplicação do produto?

A dose recomendada do regulador de crescimento está entre 
0,4 L/ha e 0,8 L/ha, e os estádios de crescimento para aplicação do 
produto entre V6 e V10 (seis e dez folhas totalmente desenvolvidas, 
respectivamente). Nas pesquisas realizadas, tanto as doses como os 
diferentes estádios de crescimento não resultaram em diferenças no 
rendimento final e na qualidade das sementes. Deve-se, no entanto, 
evitar a aplicação em estádios muito jovens (V3 a V5), assim como 
em  estádios  tardios.  As  aplicações  em  estádios  de  crescimento 
anteriores ao recomendado provocam efeito pequeno na estatura da 
planta, pois o efeito redutor vai ocorrer principalmente nos primeiros 
entrenós, que, por natureza, já são curtos. Além disso, aplicações 
tardias reduzem sensivelmente o tamanho das plantas, pois o efeito 
maior  ocorre  sobre  os  entrenós  superiores,  que  são  longos.  Essa 
redução excessiva pode provocar prejuízos no rendimento de grãos.

40


 500pr_pgnumber041
3 

Mecanização

Evandro Chartuni Mantovani

André May


 500pr_pgnumber042
50 

Quais  são  os  equipamentos  de  plantio  e  colheita  para  a 
cultura do sorgo?

Como a cultura do sorgo tem múltiplos usos e cada espécie 
possui diferentes características – produção de grãos (sorgo granífero), 
etanol  (sorgo  sacarino),  energia  (sorgo  biomassa),  material  vegetal 
para silagem (sorgo forrageiro), pastejo direto (sorgo pastejo) –, há 
diferentes equipamentos de plantio e colheita para cada necessidade 
e tipo de sorgo.

51  Como é realizado o semeio mecanizado de sorgo?

O semeio do sorgo pode ser feito por meio de dois sistemas 
de semeadura: o convencional e o direto. No sistema convencional, 
o  solo  é  arado,  gradeado  e  nivelado.  No  sistema  de  semeadura 
direta, por sua vez, um disco adicional de corte de palha instalado 
na  frente  da  semeadora  inicia  também  o  revolvimento  de  uma 
estreita  fenda  no  solo,  para,  em  seguida,  os  outros  componentes 
realizarem a deposição de fertilizante e semente. Nos dois sistemas, 
recomenda-se que a semente de sorgo seja colocada entre 3 cm e 
4 cm de profundidade e que o fertilizante seja depositado em uma 
profundidade de 8 cm a 10 cm. A semente de sorgo é pequena e 
possui pouca reserva, além de apresentar dificuldades no processo 
de germinação, por isso é importante que ela seja depositada em 
uma profundidade adequada e uniforme para que tenha uma boa 
aderência ao solo.

52  Qual é o espaçamento entre as linhas das semeadoras?

Embora  a  determinação  do  sistema  de  semeio  do  sorgo, 
principalmente  no  caso  do  sorgo  granífero,  seja  feita  pela  cultura 
antecessora,  que,  na  maioria  das  regiões  produtoras  do  grão,  é  a 
soja,  cultivada,  por  sua  vez,  no  verão,  as  semeadoras  utilizadas 
normalmente  são  reguladas  para  espaçamentos  de  0,45  m  ou 

42


 500pr_pgnumber043
0,5 m. Essa regulagem geralmente não é alterada de um ano para o 
outro, já que a cultura principal, a soja, é cultivada especificamente 
sob esses espaçamentos. Assim, o sorgo granífero, por seu caráter 
de  cultura  secundária,  obedece  aos  preceitos  estabelecidos  pelo 
sistema de semeio da soja.

53 

Que  cuidados  devem  ser  tomados  na  regulagem  da 
quantidade de semente por metro linear? 

A  quantidade  de  sementes  por  metro  linear  que  deve  ser 
aplicada ao sulco de semeio é calculada com base nas populações 
de  plantas  estabelecidas  e  nas  recomendações  dos  técnicos  das 
empresas de sementes. Para o estabelecimento de um estande final 
de, por exemplo, de 120 mil plantas por hectare (sorgo sacarino), é 
importante levar em consideração o poder germinativo da semente 
e as perdas que ocorrem ao longo do desenvolvimento da cultura, 
como  falta  de  água,  doenças,  insetos,  etc.,  a  fim  de  calcular  a 
quantidade certa de sementes. 

54 

Como saber se a semente está caindo durante a operação 
de semeio?

A  aferição  da  qualidade  de  semeio  pode  ser  feita  de  duas 
maneiras. Podem ser feitas observações visuais da semente no solo, 
durante  o  trabalho  com  a  semeadora-adubadora,  ou  na  caixa  de 
semente para saber se a quantidade utilizada está de acordo com 
a área semeada. Demanda um trabalho muito difícil por causa do 
tamanho da semente e da necessidade de observação rápida, para 
evitar redução de estande de plantas.

A outra maneira é muito mais prática e rápida, porque a aferição 
da qualidade de semeio é realizada por sistemas de monitoramento 
eletrônico,  com  sensores  instalados  nas  mangueiras  de  adubo  e 
sementes, conectados a um monitor colocado na frente do operador 
do trator. Durante a operação, esses sensores emitem sinais sonoros 

43


 500pr_pgnumber044
e indicam a linha com problema em algum carrinho da semeadora. 
Contudo, esse sistema somente é eficiente se a equipe de semeio for 
sensível à máxima qualidade na operação de semeadura para altas 
produtividades da lavoura.

55 

Como semear sorgo sacarino e biomassa em áreas de alta 
densidade de palhada de cana?

As semeaduras que normalmente ocorrem em área de reforma 
de canaviais, sobre alta densidade de palhada de cana, demandam 
um cuidado especial para a operação inicial, porque a maioria das 
semeadoras desenvolvidas para plantio direto em palhada de soja, 
trigo  ou  milho  não  consegue  um  plantio  adequado,  com  baixa 
emergência de plantas, principalmente pelo excesso de palha e pela 
profundidade da semente. Uma semeadora comercial desenvolvida 
para  outras  culturas  está  em  teste  e  apresenta  características 
adequadas para resolver esse problema. O equipamento apresenta 
discos  de  corte  maiores,  com  aproximadamente  24  polegadas, 
com espaço maior entre o corte e a haste escarificadora ou disco 
desencontrado, de preparo do solo, os quais são capazes de cortar 
volumes de palha de cana superiores a 15 t/ha. 

56  Como é feito o planejamento de colheita do sorgo?

O  sistema  de  plantio  está  intrinsecamente  interligado  ao 
sistema de colheita. No momento do planejamento do ano agrícola 
da propriedade, o produtor deve ter conhecimento da capacidade 
operacional  dos  equipamentos  disponíveis,  do  teor  de  umidade 
dos  grãos  para  colheita,  do  tamanho  da  área  a  ser  trabalhada  e 
das distâncias médias entre o campo e o local de armazenagem, 
visando à máxima eficiência dos processos mecanizados. É muito 
importante  que  esse  planejamento  seja  bem  feito,  para  que  o 
equipamento  de  colheita  não  fique  sobrecarregado  por  causa 

44


 500pr_pgnumber045
do  cronograma  preestabelecido,  evitando  aumento  excessivo  de 
velocidade e excesso de perdas.

57 

Como devem ser escolhidos os equipamentos de plantio e 
colheita para o sorgo?

A  escolha  de  equipamentos  e  máquinas  para  atender  a 
cultura do sorgo segue critérios similares aos de outras culturas. Os 
equipamentos já disponíveis na propriedade, como aqueles usados 
na soja, devem ser aproveitados e ajustados de maneira adequada 
para o plantio e colheita da cultura do sorgo.

Como  estamos  lidando  com  diferentes  espécies  de  sorgo, 
para diferentes utilidades, tanto a semeadura quanto o sistema de 
colheita  variam  conforme  a  demanda  do  sistema  de  produção. 
Para exemplificar, a colheita de sorgo granífero utiliza colhedoras 
automotrizes de grãos disponíveis no mercado para a colheita da 
soja. Para áreas menores, existe a opção de colhedoras menores, 
que são acopladas a tratores de médio porte.

58  Quando deve ser colhido o sorgo granífero?

A partir da maturação fisiológica do grão, o sorgo pode ser 
colhido.  Entretanto,  para  não  comprometer  a  qualidade  do  grão 
colhido, a colheita mecânica do sorgo granífero tem de ser planejada 
adequadamente.  Os  grãos  colhidos  com  a  alta  umidade  (20%  a 
25%) necessitam de uma ação do cilindro com rotações mais altas 
e de secagem artificial, o que pode danificar os grãos.

No  entanto,  não  havendo  motivos  para  colher  cedo,  pode- 
-se  aguardar  que  essa  umidade  reduza  para  19%  ou  menos.  Na 
ausência  de  secagem  artificial,  com  secadores  mecânicos  ou  em 
terreiros, deve-se aguardar a redução da umidade para menos de 
16%, ressaltando-se que os grãos devem ser armazenados com um 
teor de umidade em torno de 13%.

45


 500pr_pgnumber046
59  Como é feita a regulagem do sistema de trilha?

O  sistema  de  trilha  é  constituído  de  cilindro  e  côncavo  e  é 
considerado  o  coração  da  colhedora.  Representa  a  etapa  mais 
importante  da  colheita,  porque  determina  a  qualidade  do  grão 
colhido. Por isso, a regulagem desse conjunto deve ser feita com 
muito cuidado, tanto a distância entre cilindro e côncavo quanto a 
velocidade de trilha do sorgo, que é altamente dependente do teor 
de umidade do grão. Grãos mais úmidos (18% a 20%) aceitam e 
demandam velocidade de trilha alta (de 600 rpm a 800 rpm); e grãos 
mais secos (< 16%), velocidades mais baixas (< 600 rpm). O manual 
do  fabricante  apresenta  uma  tabela  com  essa  recomendação,  no 
entanto a regulagem precisa ser verificada constantemente.

60  Quais são os pontos de checagem para redução de perdas?

Na colheita mecânica, é necessário considerar a eficiência do 
operador na redução das perdas tanto no aspecto qualitativo (danos 
mecânicos) quanto no aspecto quantitativo (grãos).

Para obter grãos de qualidade e evitar perdas na produção, o 
operador deve atentar para cinco tipos de perdas e seus respectivos 
pontos de checagem:

1)  Perdas  de  panículas  com  grãos  na  frente  da  colhedora: 
regulagem do molinete em relação à distância da barra de 
corte.

2) Perdas de grãos soltos na frente da máquina: velocidade de 

rotação do molinete.

3) Grãos  soltos  atrás  da  colhedora:  regulagem  do  sistema 
de limpeza, abertura das peneiras e rotação excessiva do 
ventilador.

4) Grãos presos à panícula, atrás da colhedora: distância entre 

cilindro e côncavo e baixa rotação do cilindro.

46


 500pr_pgnumber047
5) Grãos  quebrados  ou  esmagados  no  depósito  de  grãos: 

regulagem inadequada do cilindro e côncavo.

 Para obter eficiência operacional alta, o operador que opera 
a colhedora automotriz tem de ser bem treinado, a fim de colher 
com um fator de campo de, pelo menos, 70%. Devem-se colhidos 
grãos com qualidade e com um percentual de perdas abaixo de 6%.

61 

Quais são os equipamentos utilizados para a colheita do 
sorgo forrageiro?

Para  a  colheita  de  sorgo 
forrageiro,  devem  ser  utilizados 
equipamentos  que  são  conhecidos 
no  mercado  como  ensiladoras,  as 
quais  são  acopladas  ao  trator,  ao 
terceiro ponto. Dependendo do tipo 
dessas  máquinas,  são  capazes  de 
colher uma ou duas linhas de sorgo para áreas de tamanho médio.
Para áreas maiores de produção de silagem, novas máquinas 
têm  chegado  ao  mercado,  conhecidas  como  colhedoras  de 
forragem autopropelidas, as quais possuem um elevado rendimento 
operacional e uma plataforma de corte com 3,5 m de comprimento.

62 

Qual  é  a  capacidade  operacional  da  colhedora 
autopropelida?

A  capacidade  operacional  da  colhedora  de 

forragem 
autopropelida é dada em toneladas por hectare, e não em hectare 
por hora, como é indicada para os outros equipamentos, em razão 
da  diferença  de  produtividade  dos  campos.  Há  duas  empresas 
que  disponibilizam  no  mercado  colhedoras  autopropelidas  com 
plataformas  de  3,2  m  e  3,5  m  e  potência  de  450  cv  e  545  cv, 
respectivamente,  com  uma  capacidade  operacional  de  140  t/h  a 
160 t/h, ou seja, 2 ha/h a 3 ha/h.

47


 500pr_pgnumber048
No  caso  dessas  colhedoras  autopropelidas  disponíveis 
no  mercado,  a  capacidade  operacional  é  mais  dependente  da 
velocidade  de  deslocamento  do  que  da  largura  de  corte  e  da 
eficiência de campo, porque geralmente os fatores são fixos. Para 
tanto, ela precisa ser estabelecida e é necessário trabalhar dentro 
da  recomendação  técnica,  a  fim  de  evitar  os  “embuchamentos” 
frequentes de material a ser cortado na entrada do cilindro. Cada 
equipamento  de  colheita  tem  a  sua  capacidade  de  processar  o 
material colhido por unidade de área, indicada no manual de uso da 
máquina. Em algumas circunstâncias, como, por exemplo, em locais 
de alta produtividade, de até 50 t/ha, a única alternativa para evitar 
o “embuchamento” é a redução da velocidade de deslocamento da 
colhedora.

63 

Para a colheita do sorgo sacarino, que tipos de equipamentos 
podem ser utilizados?

Para  a  operação  de 
colheita  do  sorgo  sacarino, 
podem-se utilizar os equipa-
mentos  e  as  máquinas  dis-
poníveis em usinas de cana-
-de-açúcar.  As  colhedoras 
de cana realizam a colheita 
de sorgo sacarino, sem grandes dificuldades, uma vez que o colmo 
de sorgo é picado em toletes no interior da máquina similar à co-
lheita da cana. O carregamento e o transporte para a indústria são 
realizados da mesma forma.

64  Quando deve ter início a colheita do sorgo sacarino?

A  colheita  do  sorgo  sacarino  deve  ser  realizada  no  período 
de maior acúmulo de açúcares nos colmos, ou seja, quando o grão 
fica no ponto de pastoso/farináceo. Esse período ocorre, em média, 

48


 500pr_pgnumber049
entre 110 e 125 dias, ou seja, no estágio final da cultura. O período 
citado  anteriormente  depende  da  época  de  plantio  e  da  cultivar 
utilizada. 

Pelo fato de o período de colheita ser muito curto, cerca de 5 
a 15 dias, o planejamento de colheita tem de ser muito bem feito, 
porque, se for efetuada fora da época, a colheita resulta em perda 
de qualidade do produto.

65 

Durante a colheita do sorgo sacarino, quais equipamentos 
são utilizados?

Por causa das características similares às da cana-de-açúcar, 
com colmos relativamente resistentes, a colheita de sorgo sacarino 
emprega a mesma estrutura de máquinas e veículos de colheita da 
cana-de-açúcar: colhedoras automotrizes, caminhões transbordos, 
caminhões de apoio/oficina e bombeiro. Além disso, o sorgo sacarino 
é processado nas mesmas instalações industriais que obtêm etanol 
da cana-de-açúcar.

66 

Como  avaliar  a  eficiência  operacional  dos  equipamentos 
de plantio e colheita? 

A  capacidade  operacional  dos  equipamentos  de  plantio  e 

colheita pode ser avaliada por meio da seguinte fórmula:

Os  valores  da  literatura  para  fator  de  campo  relativo  às 
operações de plantio são de 50% a 75%; e os de colheita variam de 
50% a 70%. O valor é dado em % e indica a verdadeira eficiência 
da operação durante o trabalho executado, descontando o tempo 
de desperdício em manobras, “embuchamentos”, abastecimento do 

49


 500pr_pgnumber050
trator ou equipamento, descarga de grãos, etc., com valores médios 
recomendados. 

A  capacidade  operacional  da  colheita  é  expressa  em  t/h, 
porque a eficiência em ha/h não é um indicador adequado, já que 
as diferenças em produtividade de uma cultura podem mostrar um 
rendimento operacional baixo, mas com alto rendimento de massa 
colhida (kg/h).

50


 500pr_pgnumber051
4 

Irrigação

Paulo Emilio Pereira de Albuquerque
Camilo de Lelis Teixeira de Andrade


 500pr_pgnumber052
67 

A cultura do sorgo responde ao uso da 
irrigação?

Embora o sorgo seja considerado toleran-
te à seca, a cultura sofre os efeitos do estresse 
hídrico, portanto responde ao uso da irrigação. 
Dependendo das condições edafoclimáticas, o 
uso da irrigação pode dobrar ou triplicar a pro-
dutividade do sorgo granífero em relação à de 
sequeiro. Em condições irrigadas, já se obteve 
rendimento  de  grãos  de  até  11.740  kg/ha. 
Entretanto, em outra oportunidade, também sob condições de irriga-
ção, já foram obtidos até 20 t/ha de grãos, somando a primeira co-
lheita, a soca (rebrota) e a ressoca (segunda rebrota). Um dos híbridos 
testados produziu, somente na primeira colheita, mais de 10 t/ha de 
grãos. No Mediterrâneo, a produtividade de biomassa seca de sorgo 
irrigado variou de 30 t/ha a 50 t/ha; em Israel, chega a 50 t/ha; no 
Texas, EUA, varia de 15 t/ha a 23 t/ha; e, no Nordeste do Brasil, é de 
14 t/ha.

Em  algumas  regiões  semiáridas  do  mundo,  como  o 
Mediterrâneo  e  o  Texas,  EUA,  a  cultura  do  sorgo  é  largamente 
irrigada, com tendência de crescimento em razão da escassez de 
água e do interesse pelo sorgo para produção de forragem, biomassa 
energética e etanol. No Brasil, o interesse pela irrigação do sorgo 
vem  aumentando  especialmente  para  produção  de  etanol,  para 
pastejo  e,  de  forma  suplementar  às  chuvas,  para  a  produção  de 
grãos após as culturas de verão no Centro-Oeste.

68  Quais são as vantagens da irrigação do sorgo?

O sorgo se adapta bem a uma ampla variação edafoclimática, 
como  altas  temperaturas,  escassez  de  chuvas,  baixa  umidade  do 
ar  e  solos  pobres  ou  com  salinidade  moderada,  consideradas 
marginais para outros cereais. Nessas condições, a cultura do sorgo 

52


 500pr_pgnumber053
responde melhor ao uso da irrigação do que outras culturas de grãos, 
sobretudo quando se utiliza irrigação com deficit. A eficiência no 
uso da água do sorgo granífero é maior do que em outras culturas, 
como o milho, quando a irrigação é deficitária. 

Com o uso da irrigação, é possível produzir sorgo sacarino e 
sorgo para biomassa no período de entressafra da cana-de-açúcar 
e, assim, contribuir para otimizar a utilização das usinas e auxiliar 
na estabilização do preço do etanol. Da mesma forma, em algumas 
regiões, com a utilização da irrigação e de variedades de sorgo para 
pastejo ou para silagem, é possível produzir forragem praticamente 
durante todo o ano.

69 

O que é evapotranspiração e quando ela é maior na cultura 
do sorgo?

Evapotranspiração é a água evaporada da superfície do solo 
adicionada  da  água  transpirada  pelas  plantas  de  sorgo.  A  água 
evaporada  deve  ser  minimizada  o  tanto  quanto  possível,  porém 
a transpiração das plantas é necessária em seu potencial máximo 
para permitir maior taxa fotossintética e, consequentemente, maior 
produção de biomassa. A evaporação da água pela superfície do 
solo  é  elevada  no  início  do  ciclo,  mas  diminui  à  medida  que  a 
cultura cobre o solo. A maior taxa diária de evapotranspiração do 
sorgo ocorre no período que vai da emissão da folha-bandeira até 
o florescimento. Em algumas regiões quentes e secas do mundo, a 
evapotranspiração nesse período pode chegar a 9 mm/dia. 

70  O que é coeficiente de cultura (Kc) e para que serve?

Coeficiente de cultura é a relação entre a evapotranspiração 
da cultura do sorgo e a evapotranspiração de uma cultura hipotética, 
ambas  sem  fatores  limitantes  ao  seu  desenvolvimento.  Utiliza-se 
o  coeficiente  de  cultura  para  determinar  a  evapotranspiração  da 
cultura do sorgo a partir da evapotranspiração da cultura hipotética, 

53


 500pr_pgnumber054
e  esta  última  pode  ser  estimada  a  partir  de  dados  climatológicos 
ou de evaporação do tanque Classe A. Dados de Kc são utilizados 
para  o  zoneamento  do  risco  climático,  no  planejamento  e  no 
dimensionamento de sistemas irrigados, bem como no manejo da 
irrigação da cultura do sorgo. 

Segundo a Organização das Nações Unidas para Alimentação 
e Agricultura (FAO) (ALLEN et al., 1998), os valores de Kc para o 
sorgo numa condição padrão de clima sub-úmido (umidade relativa 
mínima do ar em torno de 45% e velocidade do vento a 2 m de 
altura em torno de 2 m/s) é de 0,35 a 0,45 na fase I; de 1,10 na fase 
III e de 0,55 no final da fase IV. Na fase II, o valor varia linearmente 
entre os valores das fases I e III, o que gera um valor médio de 0,75. 
Distanciando-se dessa condição padrão de clima, os valores de Kc 
na fase III são corrigidos pela equação: Kc = 1,10 + [0,04*(u2 – 2) – 
0,004*(URmin – 45)]*(h/3)0,3; em que u2 é a velocidade do vento a 2 m 
de altura (m.s-1), URmin é a média da umidade relativa mínima (%) e h 
é a altura da planta na fase III (m). A divisão do ciclo fenológico do 
sorgo em quatro fases para obtenção dos valores de Kc compreende 
desde a semeadura até a maturação fisiológica: I – período inicial; 
II – desenvolvimento vegetativo; III – reprodutivo; e IV – enchimento 
de grãos. Na prática, essas fases correspondem aproximadamente 
aos seguintes percentuais do ciclo total (100%): I – 20%; II – 30%; 
III – 30%; e IV – 20%.

Na região do Apodi, RN, lisímetros de pesagem foram utilizados 
para determinar os coeficientes de cultivo para sorgo forrageiro: fase 
I – 0,40; fase II – 0,68; fase III – 1,14; fase IV – 1,10. Em Pelotas, RS, 
para o sorgo sacarino foram encontrados valores de Kc de 0,25 a 
0,29 na fase I e um máximo de 1,04 a 1,11 nas fases III e IV.

71 

Qual é o consumo de água da cultura do sorgo ao longo 
do seu ciclo? 

O  consumo  de  água  ou  a  evapotranspiração  acumulada  do 
sorgo ao longo do seu ciclo, ou consumo sazonal, varia de acordo 
com  os  seguintes  fatores:  condições  edafoclimáticas,  duração  do 

54


 500pr_pgnumber055
ciclo, manejo do solo e nível de estresse hídrico ao qual a cultura 
está submetida. Em regiões de clima mais quente e seco, o consumo 
de água é maior. Da mesma forma, o consumo de água de cultivares 
de ciclo mais longo é mais elevado. Entretanto, para uma mesma 
condição edafoclimática, o sorgo requer menos água no ciclo que o 
milho. Em alguns países, é possível obter boa safra de sorgo granífero 
com apenas 350 mm de água, contra 600 mm ou mais requeridos 
pelo milho. No Texas, EUA, com irrigação total, o sorgo granífero 
requer de 491 mm a 533 mm no ciclo, contra 441 mm a 641 mm 
do milho. Empregando-se irrigação com deficit, é possível produzir 
sorgo granífero com 206 mm de água no ciclo. Na mesma região, a 
produção de sorgo forrageiro com irrigação total requer de 489 mm 
a  671  mm  de  água,  dependendo  das  condições  climáticas.  No 
Kansas, EUA, o consumo sazonal de água do sorgo granífero varia 
de 457 mm a 559 mm. Em Portugal, o consumo de água do sorgo 
sacarino foi de 450 mm, enquanto em Pelotas, RS, foi de 460 mm. 
Na região do Apodi, RN, o consumo de água do sorgo forrageiro 
foi  de  564  mm  em  um  ciclo  de  92  dias.  De  uma  forma  geral,  o 
requerimento de água do sorgo varia de 380 mm a 600 mm.

72 

Que medidas podem ser utilizadas para reduzir o consumo 
de água em lavouras de sorgo? 

Há  diversas  estratégias  que  possibilitam  essa  redução,  quer 
sejam de ordem genética, quer sejam relacionadas ao manejo do 
sistema  de  produção  ou  da  adequação  do  sistema  de  irrigação. 
Podem  ser  utilizadas  cultivares  mais  tolerantes  ao  deficit  hídrico 
ou  que  aprofundem  mais  o  sistema  radicular.  A  manutenção  de 
palhada na superfície do solo via utilização de sistema de integração 
lavoura-pecuária  e/ou  plantio  direto,  o  uso  de  espaçamento  mais 
adensado, o controle de plantas daninhas e a data de semeadura mais 
apropriada para cada região ajudam na redução da evaporação da 
água pela superfície do solo, na fase inicial de desenvolvimento da 
cultura do sorgo. Nessa fase, o uso de irrigações menos frequentes 
também  reduz  o  requerimento  de  água  das  culturas.  Como 

55


 500pr_pgnumber056
regra geral, deve-se manter o solo em torno de 50% da sua água 
disponível. Entretanto, em algumas regiões e dependendo das datas 
de semeaduras, o sorgo granífero pode tolerar um esgotamento da 
água do solo de até 70%. 

Em  regiões com escassez de água, em que a irrigação com 
deficit  é  uma  alternativa,  o  uso  de  menor  população  de  plantas 
reduz o consumo sazonal de água pelo sorgo. Do ponto de vista do 
sistema de irrigação, podem-se empregar métodos mais eficientes, 
melhorar a uniformidade de distribuição da água e evitar vazamentos 
nas  tubulações.  No  Texas,  EUA,  pivôs  centrais  com  low  energy 
precision  application  (Lepa)  e  sistema  de  gotejamento  enterrado 
são  mais  eficientes  que  os  equivalentes  convencionais,  sobretudo 
quando se faz irrigação com deficit.

73 

Que fases do ciclo da cultura do sorgo são mais sensíveis ao 
deficit hídrico e, consequentemente, ao uso da irrigação?

O sorgo granífero é mais sensível ao estresse hídrico na fase 
que vai da folha-bandeira até duas semanas após o florescimento. 
A falta de água no solo nessa fase reduz o número de sementes da 
panícula e atrasa o ciclo do sorgo. A segunda fase mais restritiva é 
a do enchimento de grãos, período no qual o estresse hídrico reduz 
o  peso  dos  grãos.  Em  ambas  as  fases,  o  estresse  hídrico  reduz  a 
produção  de  biomassa  e,  sobretudo,  o  rendimento  de  grãos.  De 
uma forma geral, o consumo de água pelo sorgo granífero é dividido 
igualmente entre antes e depois do florescimento, e 75% da água é 
consumida entre a iniciação da panícula e o estádio de grão leitoso.

74 

É possível utilizar irrigação com deficit na cultura do sorgo?

Por ser uma cultura com características de tolerância à seca, o 
sorgo é apropriado para utilizar irrigação com déficit. O sorgo tem 
habilidade para extrair água em profundidades maiores que o milho, 
além de produzir mais biomassa, apresentar maior índice de colheita 

56


 500pr_pgnumber057
e  maior  eficiência  de  uso  da  água  sob  condições  de  deficiência 
hídrica.  A  irrigação  com  deficit  tem  potencial  para  aumentar  a 
eficiência de uso da água do sorgo granífero. Em algumas regiões 
com escassez de água, a redução de até 50% na lâmina de irrigação 
suplementar às chuvas reduz em mais de 50% a produtividade do 
sorgo granífero. No Texas, EUA, uma redução de 48% na lâmina 
de  irrigação  diminuiu  o  consumo  de  água  do  sorgo  de  621  mm 
para  560  mm  no  ciclo.  A  eficiência  de  uso  da  água  aumentou  e 
não houve efeito na produtividade do sorgo. Na Austrália, para a 
produção de sorgo granífero, é mais rentável pré-irrigar uma grande 
área associada a uma pequena área de sequeiro do que irrigar de 
forma  total  uma  pequena  área  associada  a  uma  grande  área  de 
sequeiro.  No  Texas,  EUA,  o  uso  da  irrigação  com  deficit  para  a 
produção de sorgo para biomassa apresenta maior eficiência de uso 
da água do que um sistema totalmente irrigado. Entretanto, na Itália, 
na região do Mediterrâneo, a maior produtividade de biomassa de 
sorgo está subordinada a um adequado suprimento de água. 

75 

Qual é a população de plantas adequada para o sorgo com 
irrigação total e com deficit?

O  estabelecimento  da  população  correta  de  plantas  é 
fundamental para o bom desempenho da cultura do sorgo. Excesso 
de plantas por hectare consome a água do solo antes da fase crítica, 
reduz  o  tamanho  da  panícula,  favorece  o  acamamento,  aumenta 
o consumo de água e não aumenta (ou reduz) a produtividade de 
grãos de sorgo. Sistemas de produção de sorgo irrigado nos EUA 
recomendam  uma  população  de  175  mil  a  200  mil  plantas  por 
hectare, contra 125 mil a 150 mil plantas por hectare de sequeiro. Em 
Israel, para o sorgo forrageiro o uso de 200 mil plantas por hectare 
com irrigação total proporcionou a produção de maior quantidade 
de matéria seca de silagem e melhor qualidade da silagem.

57


 500pr_pgnumber058
76 

Em relação à qualidade da água de irrigação para o sorgo, 
quais são os fatores que devem ser levados em conta? 

Quando  comparado  ao  milho,  o  sorgo  é  quatro  vezes  mais 
tolerante à salinidade da água de irrigação. Essa tolerância é medida 
em relação à condutividade elétrica da água (CEa) e do extrato de 
saturação do solo (CEes), cuja unidade é em deciSiemens por metro 
(dS/m). Por exemplo, para manter o rendimento relativo da cultura 
em  seu  potencial  máximo,  o  sorgo  tolera  CEa  de  até  4,5  dS/m 
e  CEes  de  até  6,8  dS/m,  ao  passo  que  o  milho  tolera  valores  de 
até  1,1  dS/m  e  1,7  dS/m,  respectivamente.  Estudos  realizados  no 
Nordeste indicam produtividades de até 15 t/ha de matéria seca de 
sorgo forrageiro com o uso de água moderadamente salina. O uso 
de  esgoto  tratado  também  proporcionou  altas  produtividades  de 
sorgo forrageiro naquela região.

Há  também  outros  contaminantes  que  devem  ser  levados 
em  conta,  como  coliformes,  metais  pesados,  agroquímicos,  que 
são nocivos não somente à cultura, mas também ao ambiente e ao 
homem, especialmente quando o produto final tem como objeto a 
alimentação humana e animal.

77 

Quais  são  os  métodos  de  irrigação  mais  utilizados  na 
cultura do sorgo?

Para  grandes  áreas  de  cultivo,  tem-se  utilizado  a  irrigação 
por aspersão do tipo pivô central. A aspersão por autopropelido é 
muito empregada em áreas de cana-de-açúcar quando se utiliza o 
sorgo sacarino na entressafra para produção de etanol. A aspersão 
convencional  é  empregada  em  áreas  menores,  onde  o  sorgo  é 
cultivado para o pastejo direto do rebanho ou para a produção de 
silagem. A cultura do sorgo para forragem respondeu bem ao uso 
da irrigação temporária (banho) como alternativa à cultura do arroz 
inundado, havendo, todavia, a necessidade de ajustes no sistema de 
suprimento de água e de drenagem, que deve ser rápida.

58


 500pr_pgnumber059
Nos altiplanos do Texas, EUA, o sistema de pivô central com 
Lepa  tem  sido  largamente  empregado.  Estudos  apontam  também 
o  bom  desempenho  de  sistemas  de  irrigação  por  gotejamento 
enterrado. Ambos apresentam maior eficiência, sobretudo quando 
se emprega irrigação com deficit. 

A eficiência global dos sistemas de irrigação nos EUA apresenta 
os  seguintes  valores:  0,50  a  0,80  (métodos  de  superfície);  0,70  a 
0,80 (superfície com terreno bem nivelado); 0,60 a 0,90 (com uso 
de vazão intermitente); 0,55 a 0,75 (aspersão convencional); 0,55 a 
0,90 (pivô central); 0,90 a 0,95 (pivô central com Lepa); 0,80 a 0,90 
(gotejamento).

78 

O que é manejo de irrigação e quais são os métodos mais 
importantes?

É  o  conjunto  de  procedimentos  necessários  para  obter 
conhecimentos  acerca  do  dia  da  irrigação  e  da  lâmina  de  água 
necessária  nesse  dia  recomendado.  Os  métodos  mais  comuns  se 
baseiam em dados do solo, do clima e da planta ou na combinação 
entre  todos  eles  ou  alguns  deles.  A  dificuldade  do  manejo  da 
irrigação  reside  na  obtenção  desses  dados,  os  quais  podem  ser 
medidos ou estimados para o próprio local ou obtidos de bases de 
dados  localizadas  em  órgãos  públicos  ou  privados.  Os  seguintes 
métodos  podem  ser  citados  como  exemplo:  a)  solo  (sensores  de 
potencial e/ou umidade, como tensiômetros, blocos de resistência 
elétrica,  constante  dielétrica,  etc.)  –  necessita  combinar  com  a 
curva de retenção da água no solo, obtida em laboratório; b) clima 
(tanques de evaporação, como o Classe A, estações climatológicas, 
etc.)  –  necessita  combinar  com  o  coeficiente  da  cultura  (Kc);  c) 
planta (termômetro infravermelho, sensores de potencial da água, 
fluxo de seiva, porômetro, etc.) – não é comumente utilizado para o 
manejo em cultivos comerciais.

59


 500pr_pgnumber060
79 

Qual é o melhor método de controle da irrigação na cultura 
do sorgo?

Não 

existe  método  melhor. 
Geralmente,  os  métodos  mais  precisos 
são  mais  complexos,  portanto  de 
difícil  operação.  O  ideal  é  escolher 
um  método  que  se  adapte  melhor  ao 
perfil  do  produtor.  Atualmente,  muitos 
métodos  possuem  controles  eletrônicos 
automatizados  ou  semiautomatizados, 
que facilitam sobremaneira as operações 
de  campo.  Entre  os  métodos,  podem 
ser selecionados os tensiômetros ou blocos de resistência elétrica, 
combinados com a curva de retenção; o tanque Classe A apenas; 
ou esse tanque combinado com a curva de retenção. Todos esses 
métodos, se bem manejados, podem ser eficientes para o controle 
da irrigação do sorgo. 

No  Texas,  EUA,  tem  sido  empregado,  com  sucesso,  o 
termômetro infravermelho, acoplado à lateral de pivôs centrais. Esse 
método proporciona maior eficiência de uso da água em lavouras 
de sorgo irrigadas com deficit.

80 

Existem informações suficientes para o manejo adequado 
da irrigação do sorgo?

Em  se  tratando  de  Brasil,  as  pesquisas  com  requerimento  e 
manejo de água para as diferentes variedades de sorgo são bastante 
limitadas.  Para  as  regiões  Nordeste  e  Sul,  dados  foram  gerados 
sobretudo para sorgo forrageiro e sacarino. Nos EUA, na Europa, na 
Índia, em Israel e em alguns países da África, trabalhos consistentes 
têm sido realizados. Na ausência de informações locais ou regionais, 
devem-se empregar os dados consolidados pela FAO (ALLEN et al, 
1998;  DOORENBOS;  KASSAN,  1979;  DOORENBOS;  PRUITT, 

60


 500pr_pgnumber061
1977) ou os dados determinados em outros países com condições 
edafoclimáticas  semelhantes  ao  Brasil,  tomando-se  o  cuidado  de 
fazer ajustes quanto à duração do ciclo das cultivares e quanto ao 
uso ou não do sistema  plantio direto.

81 

Em que momento deve-se suspender a irrigação na cultura 
do sorgo?

Em tese, toda cultura deve ser suprida de água durante todo 
o  ciclo  fenológico,  que  vai  desde  a  semeadura  até  a  maturação 
fisiológica. No sorgo granífero, que é o tipo do sorgo que fecha todo 
o ciclo, a maturação fisiológica se manifesta com o aparecimento 
de uma camada preta na região do hilo no grão, ocasião em que 
cessa  o  movimento  de  fotoassimilados  para  o  grão.  No  entanto, 
dependendo  do  propósito  a  que  se  destina  o  sorgo,  a  última 
irrigação pode ser suspensa em períodos bem distantes da formação 
da  camada  preta  no  grão.  Até  mesmo  no  sorgo  granífero  ou  no 
sorgo biomassa, a irrigação pode ser suspensa em torno de 15 dias 
antes da formação da camada preta em solos cuja capacidade de 
armazenamento  de  água  disponível  (CAD)  no  grão  seja  superior 
a 10% do volume. A quantidade de dias antecipados pode variar 
um  pouco  para  mais  ou  para  menos  de  acordo  com  a  demanda 
evaporativa (estação de inverno: demanda baixa; estação de verão: 
demanda alta). Já se tratando do sorgo forrageiro, a irrigação pode 
ser conduzida até a colheita. Quanto ao sorgo sacarino, embora o 
ciclo não atinja a maturação fisiológica, a irrigação pode também 
ser suspensa antecipadamente prevendo-se o aumento do teor de 
açúcares no caldo.

61


 500pr_pgnumber062

 500pr_pgnumber063
5 

Manejo do Solo e 
Sistema Plantio Direto

Ramon Costa Alvarenga

Manoel Ricardo de Albuquerque Filho


 500pr_pgnumber064
82  O que é o manejo do solo em sistemas agrícolas?

Manejo do solo é o termo geral para tratar de todas as práticas 
de preparo e fertilização do solo, bem como práticas culturais com 
a finalidade de proporcionar o melhor ambiente para o plantio, ger-
minação, desenvolvimento e produtividade das culturas agrícolas. 
Assim, o manejo do solo envolve desde as operações de destoca, 
aração,  gradagem,  nive-
lamento e sistematização 
do  terreno,  terraceamen-
to,  subsolagem,  correção 
e  adubação  do  perfil  do 
solo até as estratégias de 
cultivo e plantio das cul-
turas.

83 

Quais  são  as  condições  de  solo  ideais  para  que  haja 
uniformidade  de  germinação  e  emergência  das  plântulas 
de sorgo?

A  semeadura  deve  ocorrer  quando  houver  adequado 
suprimento de água disponível no solo. No cultivo da primavera, 
início  do  período  das  chuvas,  orienta-se  aguardar  um  volume 
acumulado  de  chuvas  superior  a  80  mm.  Depois,  é  importante 
haver um bom contato da semente de sorgo com o solo. Torrões 
grandes  deixam  espaços  vazios  no  solo  que  prejudicam  esse 
contato  e,  consequentemente,  a  germinação  e  a  emergência  das 
plântulas.  A  profundidade  de  deposição  das  sementes  de  sorgo 
também  é  importante.  Elas  devem  ser  colocadas  entre  2  cm  e 
3  cm  de  profundidade.  Crostas  de  solo  nos  primeiros  milímetros 
da  superfície  e  quaisquer  outros  impedimentos  físicos  também 
prejudicam a emergência das plântulas e a formação do estande da 
cultura.

64


 500pr_pgnumber065
84 

Há necessidade de arar e gradear várias vezes o solo para 
quebrar bem os torrões para o cultivo do sorgo?

Gradear muitas vezes o solo para cultivá-lo é um erro e custa 
caro, portanto é um procedimento que deve ser evitado. Se o solo 
continua  apresentando  muitos  torrões  grandes,  mesmo  depois  de 
uma gradagem, é sinal de manejo com solo seco, fora das condições 
ideais para fazer as operações de aração ou gradagem. Para evitar 
a  degradação  do  solo,  é  necessário  preservar  a  sua  estrutura, 
realizando as operações de manejo na faixa ideal de umidade, com 
o mínimo de carga e revolvimento da superfície do solo, com as 
técnicas mais adequadas para uma boa construção do perfil do solo.

85 

Que  condições  o  solo  deve  apresentar  por  ocasião  da 
aração e gradagem?

O correto é fazer a aração com o solo friável, ou seja, com 
um teor de umidade em que os torrões se desfazem facilmente pela 
ação dos arados ou grades sem quebrar os agregados e sem que 
haja aderência do solo ao implemento, fato que ocorre quando o 
solo está com umidade acima do ideal para o preparo. Com o solo 
friável,  há  adequada  capacidade  de  suporte  de  carga  com  baixa 
predisposição à compactação. Imediatamente após a aração, antes 
que o solo comece a secar, faz-se a gradagem de destorroamento dos 
torrões de maior tamanho e, antes do plantio, faz-se uma gradagem 
de nivelamento do terreno e eliminação das plantas daninhas jovens. 
Nessas  condições,  obtém-se  um  bom  leito  de  semeadura  para  o 
sorgo sem comprometimento da qualidade física do solo.

86  O que é preparo convencional do solo?

É o preparo do solo que lança mão de arados ou grades com 
o objetivo de revolver a camada superficial do solo para obtenção 
de condições ideais de estabelecimento da cultura, quais sejam o 

65


 500pr_pgnumber066
crescimento radicular e a infiltração de água. O preparo convencional 
se completa em duas etapas sucessivas. 

Na  primeira  etapa,  denominada  preparo  primário,  realiza- 
-se o revolvimento mais profundo, ocasião em que são enterrados 
plantas daninhas e os restos de culturas. Nessa etapa, também são 
eliminadas  algumas  pequenas  imperfeições  na  superfície,  como 
depressões ou sulcos de erosão. Como resultado, o solo fica pronto 
para ser acabado mediante o uso de grades de destorroamento e de 
nivelamento, que constituem a segunda etapa, denominada preparo 
secundário, que deixa o solo pronto para a semeadura.

Quais são os principais implementos de preparo conven-
cional do solo e as diferenças fundamentais entre eles?

87 

Os principais implementos são os arados de aiveca, os de disco 
e as grades. O arado de aiveca exige regulagem criteriosa, demanda 
maior  potência  de  tração  e  tem  menor  rendimento  operacional. 
Entretanto,  pode  aprofundar-se  mais  no  solo  e  é  eficiente  para 
rompimento  de  camada  compactada  ou  adensada  situada  até 
a  profundidade  em  que  atua.  A  aração  com  aivecas  permite  a 
inversão das camadas, favorecendo o controle de plantas daninhas 
e a incorporação de corretivos. O arado de disco tem rendimento 
intermediário entre o aiveca e as grades. Não é capaz de romper 
impedimentos do solo, a exemplo da compactação, o que faz oscilar 
bastante a profundidade de preparo. Por sua vez, as grades possuem 
o melhor rendimento operacional e a regulagem é muito simples. 
À semelhança do arado de disco, no preparo primário, as grades 
são  ineficientes  na  descompactação  do  solo.  Tanto  no  arado  de 
disco quanto nas grades, a carga que recai sobre a borda do disco 
comprime o solo logo abaixo, dando origem à formação de camada 
compactada ou agravando o problema já existente. Uma maneira 
de minimizar o problema é alternar a profundidade de corte desses 
implementos mediante regulagem. No caso especial das grades, as 
aradoras ou pesadas, usadas no preparo primário do solo, possuem 

66


 500pr_pgnumber067
massa superior a 130 kg sobre cada disco. Nas grades leves, usadas 
no acabamento do preparo, o peso não é menor do que 50 kg. Daí 
o potencial de compactação do solo desses equipamentos. 

88 

O  que  é  compactação  do  solo  e  como  ela  prejudica  a 
planta de sorgo?

É  a  diminuição  do  volume  do  solo  mediante  compressão. 
A compactação do solo resulta de operações mecânicas que causam 
um rearranjamento mais denso das partículas do solo, geralmente 
nas camadas logo abaixo da superfície. Isso vai limitar a infiltração 
de  água  e  favorecer  a  erosão  das  camadas  superficiais,  além  de 
dificultar  o  crescimento  em  profundidade  das  raízes  do  sorgo 
deixando-as confinadas à camada superficial. Nesse caso, o sistema 
radicular vai explorar um menor volume de solo, comprometendo a 
absorção de água e nutrientes pela planta.

89  Como é possível saber se o solo está compactado?

A simples observação do comportamento da planta cultivada 
ou de fenômenos que comecem a aparecer na superfície do solo 
pode dar esta indicação. A planta passa a apresentar sintomas mais 
frequentes de falta d’água em períodos mais curtos de estiagem, como 
o enrolamento das folhas. Também pode começar ou intensificar 
o escorrimento de água na superfície do solo. Entretanto, somente 
por meio da realização de alguns testes e do exame do perfil do 
solo, um técnico poderá atestar a presença de compactação. Esses 
testes vão determinar a resistência do solo à penetração e exigem 
equipamentos específicos para sua realização, mediante calibração 
para o solo em questão. O exame direto do perfil de solo consiste 
em abrir uma trincheira para verificação do padrão de crescimento 
radicular  das  plantas  que  passa  a  ser  mais  horizontal.  As  raízes 
tendem a ser mais grossas e tortuosas em relação ao padrão normal 
de  crescimento.  Ainda  nessa  trincheira,  é  possível  verificar  se  há 

67


 500pr_pgnumber068
alterações quanto à resistência ou “dureza” do solo, por meio do 
uso de um objeto pontiagudo. Essa verificação exige experiência do 
examinador.

90 

Que medidas devem ser tomadas para evitar a compactação 
do solo?

O  conhecimento  da  aptidão  agrícola  do  solo  é  determinante 
para o seu manejo sem causar perda da sua qualidade. Igualmente 
importante é o dimensionamento dos tratores e de seus acessórios, 
bem  como  de  outras  máquinas  compatíveis  com  os  implementos 
tracionados.  Por  exemplo,  pneus  mais  largos  ou  rodados  duplos 
diminuem a pressão por unidade de área sobre o solo e pode evitar 
ou  minimizar  a  compactação.  Assim,  a  intensidade  das  operações 
de preparo do solo e de tráfego sobre ele não deve exceder a sua 
capacidade de suportar esses impactos. Outra estratégia é não repetir 
a  mesma  profundidade  de  aração  e  os  mesmos  equipamentos  de 
aração  em  anos  subsequentes.  O  ideal  é  alternar  os  implementos 
entre  anos  de  cultivos  e,  para  um  mesmo  implemento,  alternar 
a  profundidade  de  ação  de  um  ano  para  outro.  Associado  a  isso 
está  o  conhecimento  sobre  o  ponto  certo  de  umidade  do  solo 
em  que  o  preparo  do  solo  e  outras  operações  serão  executados, 
especialmente aquelas que envolvam revolvimento do solo, conforme 
já  foi  comentado.  Entretanto,  a  melhor  opção  é  a  substituição  dos 
implementos de preparo convencional do solo pelo sistema plantio 
direto (SPD), no qual o revolvimento do solo acontece apenas em uma 
pequena faixa. No SPD, pode até haver uma ligeira compactação na 
camada mais superficial com espessura de alguns centímetros, a qual 
é eliminada pela utilização de botinhas sulcadoras na semeadora ou 
ainda pela ação das raízes e de micro e mesorganismos. A cobertura 
morta  presente  no  SPD  também  atua  minimizando  o  impacto  do 
tráfego sobre o solo, e o esquema de rotação de cultura permite a 
adoção  de  espécies  com  diferentes  habilidades  e  profundidade  de 
crescimento, o que contribui acentuadamente para redução do grau 
de compactação do solo.

68


 500pr_pgnumber069
91 

Que  medidas  devem  ser  tomadas  para  que  se  possa 
conviver com a compactação do solo?

A  primeira  ação  é  saber  a  profundidade  e  a  espessura  da 
camada compactada para, então, selecionar um equipamento capaz 
de atuar até uma profundidade abaixo dessa camada, lembrando 
que os arados de discos não servem para essa finalidade. Deve ser 
usado  o  arado  de  aiveca,  o  subsolador  ou,  preferencialmente,  o 
arado  escarificador.  Se  a  escolha  recair  sobre  o  arado  de  aiveca, 
o  momento  certo  para  utilizá-lo  é  com  solo  friável,  conforme  já 
foi explicado. Caso a escolha seja pelo subsolador ou pelo arado 
escarificador, o ponto de umidade do solo para o rompimento da 
camada  compactada  com  um  desses  equipamentos  é  quando  o 
solo estiver mais seco, entre 30% e 40% de umidade da capacidade 
de  campo.  No  contexto  da  agricultura  intensiva  e  mecanizada,  a 
compactação  do  solo  é  inevitável.  Dessa  forma,  é  necessário 
conviver com a sua ocorrência e evitá-la. O controle de tráfego é 
um exemplo de prevenção do surgimento da compactação. Trata-se 
de padronizar o eixo e as bitolas dos tratores e máquinas agrícolas, 
com  intuito  de  trafegar  sempre  no  mesmo  lugar.  Dessa  forma,  a 
área  compactada  fica  restrita  a  algumas  faixas  na  lavoura.  Além 
disso, devem-se reduzir ao máximo as operações motomecanizadas 
sobre  o  terreno,  de  modo  que  sejam  efetuadas  somente  aquelas 
estritamente  necessárias.  Pode-se  também  agrupar  operações, 
como a aplicação de fertilizantes foliares junto com defensivos para 
tratos fitossanitários.

92 

No caso do sorgo de pastejo, o pisoteio animal pode causar 
compactação, adensamento, encrostamento, selamento ou 
erosão do solo? 

Qualquer  um  desses  processos  pode  ocorrer  na  camada 
superficial  do  solo,  em  razão  da  pressão  e  desestabilização  da 
estrutura  do  solo  causada  pelo  pisoteio  dos  animais  quando  o 

69


 500pr_pgnumber070
pastejo  é  desordenado,  principalmente  no  pastejo  contínuo  com 
alta  carga  animal.  Quanto  mais  pesados  forem  os  animais,  maior 
será a pressão por unidade de área, ou seja, os cascos dos animais 
sobre a superfície, e isso pode compactar ou romper os agregador, 
pulverizando-os e dispersando suas partículas. Essas partículas de 
solo,  soltas  sobre  a  superfície,  podem  seguir  diversos  caminhos: 
a) podem ser transportadas para outras áreas pela ação do vento 
(erosão eólica) ou da água de enxurrada (erosão hídrica); b) podem 
ser  colocadas  em  suspensão  na  água  da  chuva  que  não  escorre 
por enxurrada e, depois, depositadas de maneira orientada sobre a 
superfície do solo, dando origem a um encrostamento ou selamento 
superficial que reduz a taxa de infiltração de água, com consequente 
aumento de erosão; c) podem ser realocadas fisicamente pela água 
que infiltra no solo e depositadas no espaço poroso nos primeiros 
centímetros  de  profundidade.  Nesse  processo,  aliado  à  pressão 
do  pisoteio  dos  animais,  o  rearranjo  das  partículas  provoca  o 
adensamento do solo, que é o aumento do percentual de sólidos 
por volume de solo e a redução da porosidade, especialmente da 
macroporosidade, responsável por manter a infiltração de água no 
solo. Além disso, a condução errada do rebanho de pastejo pode 
levar  ao  consumo  acima  do  ideal  da  parte  aérea  do  sorgo,  não 
restando material vegetal morto suficiente para a cobertura do solo. 
Daí a importância do controle do pastejo sobre os atributos do solo. 
O pastejo rotacionado e o controle da carga animal dão tempo para 
que as plantas de sorgo de pastejo cresçam ou rebrotem, formando 
uma  cobertura  morta  para  atuar  como  uma  camada  isolante, 
reduzindo  a  ação  da  pressão  dos  cascos  dos  animais.  Também 
previne a perda de água e regula a temperatura do solo, que são 
condições  essenciais  para  a  atuação  dos  organismos,  juntamente 
com as raízes, na reestruturação do solo.

70


 500pr_pgnumber071
93  O que é manejo conservacionista do solo?

Os métodos conservacionistas de solo são aqueles que buscam 
criar as condições necessárias ao crescimento das plantas com um 
mínimo de mobilização do solo, a fim de promover a manutenção 
da sua qualidade física e, ao mesmo tempo, favorecer a formação 
e a manutenção de uma cobertura morta sobre ele. Essa cobertura 
morta  tem  papel  fundamental  sobre  a  conservação  do  solo  e  da 
água  por  causa  da  proteção  da  sua  superfície  contra  o  impacto 
das gotas de chuva e de outros agentes de degradação. Também 
retarda ou evita o escorrimento superficial da água, a fim de que 
ela  se  infiltre  no  solo  e  conserve  a  umidade.  Regula  a  oscilação 
da  temperatura  evitando  grandes  variações  entre  a  máxima  e  a 
mínima, a fim de melhorar o microclima da camada superficial, o 
que  favorece  a  atividade  biológica  dos  organismos  do  solo  e  das 
raízes. Por fim proporciona a ciclagem de nutrientes e o aumento 
gradativo da matéria orgânica do solo, com melhoria da estrutura e 
estabilidade dos agregados.

94 

Qual  é  a  diferença  entre  os  conceitos  de  agricultura 
conservacionista e manejo conservacionista do solo? 

O conceito de manejo conservacionista é restrito ao tipo de 
preparo que deixa, pelo menos, 70% da superfície do solo coberta 
por  palhada  após  a  operação.  A  agricultura  conservacionista  é 
um conceito mais amplo e envolve um sistema de produção que 
adota  os  seguintes  princípios:  mínimo  distúrbio  no  solo  (desde  a 
construção até a manutenção e correção do perfil do solo para a 
produção), adoção da rotação de culturas e manutenção da palha 
na  superfície  do  solo.  Este  conceito  é  cada  vez  mais  aceito  para 
expressar  um  modelo  de  produção  agrícola  que  busca  reduzir 
custos, manter a produtividade e proteger o ambiente. O SPD bem 
praticado  é  um  dos  exemplos  de  agricultura  conservacionista,  o 

71


 500pr_pgnumber072
qual representa 155 milhões de hectares em âmbito mundial (11% 
das terras agricultáveis).

95 

Quais são as principais características dos equipamentos/
implementos adotados nos métodos de manejo conserva-
cionista do solo? 

No  manejo  conservacionista  do  solo,  destacam-se  o  arado 
escarificador e o plantio direto. As principais características do arado 
escarificador são: a) possibilita o preparo em maiores profundidades 
(0,4 m) sem revolver demasiadamente o solo; b) favorece a infiltração 
de  água  e  o  crescimento  radicular  em  profundidade;  c)  não  causa 
compactação, pelo contrário, é eficiente na descompactação; d) pelo 
fato de não revolver o solo, a maior parte dos resíduos vegetais são 
mantidos na superfície; e) o rolo destorroador do implemento dá um 
acabamento ao solo, o que pode dispensar a gradagem destorroadora/
niveladora – para o caso do sorgo, isso deve ser avaliado com bastante 
critério, pois pode haver necessidade de um acabamento do preparo 
com grade mesmo após a ação do rolo destorroador, considerando-se 
as condições de friabilidade do solo nessa ocasião; f) é ineficiente na 
incorporação de corretivos ou fertilizantes e de trabalho em terrenos 
com tocos, raízes e muita vegetação viva ou morta; g) não controla 
eficientemente as plantas daninhas. 

Já  o  SPD  tem  as  principais  características:  a)  realiza  a 
mobilização em apenas uma pequena faixa de solo; b) favorece a 
formação  de  uma  camada  de  resíduos  vegetais  (cobertura  morta) 
sobre  o  solo;  c)  minimiza  o  tráfego  sobre  o  solo,  pois  realiza  o 
preparo da faixa de solo, a adubação e a semeadura em uma única 
operação; d) tem custo operacional mais baixo do que os métodos 
tradicionais; e) necessita do controle químico das plantas daninhas 
antes  e  depois  da  semeadura;  f)  necessita  de  um  perfil  de  solo 
favorável  ao  crescimento  radicular  e  de  um  sistema  de  rotação  e 
sucessão de culturas para potencializar as suas qualidades. 

72


 500pr_pgnumber073
96 

No  plantio  de  sorgo,  qual  é  o  melhor  equipamento  de 
preparo do solo: o escarificador ou o subsolador? 

O melhor equipamento é aquele que mantém ou melhora a 
estrutura física e a fertilidade do solo. Tanto o arado escarificador 
quanto  o  subsolador  são  empregados  quando  a  compactação 
do  solo  já  é  um  problema  instalado  na  área,  por  isso  o  ideal  é 
manejar  o  solo  com  técnicas  conservacionistas,  considerando- 
-se as potencialidades e fragilidades do solo no planejamento das 
operações motomecanizadas requeridas pelo sistema de produção 
da propriedade, de maneira que não sejam necessárias operações 
remediadoras.  Vale  ressaltar  que  nem  o  escarificador  nem  o 
subsolador  resolvem  o  problema  da  compactação,  eles  apenas 
proporcionam  uma  melhoria  momentânea  ao  desestabilizar  a 
estrutura do solo para facilitar o crescimento do sistema radicular. 
Caso  a  utilização  desses  implementos  não  seja  associada  ao 
estabelecimento de culturas com sistema radicular mais agressivo, 
manutenção  de  cobertura  vegetal  (de  preferência  viva,  como 
plantios consorciados com gramíneas) e redução da pressão sobre 
a superfície do solo, o retorno da estrutura do solo ao estado de 
compactação ocorrerá rapidamente.

97  O sorgo pode ser cultivado no SPD? 

Qualquer tipo de sorgo é adaptado ao SPD, principalmente 
em sistemas de rotação e sucessão de culturas, em consórcio ou não 
com capins e em ILPF. O sorgo granífero, na segunda safra, deixa 
um  resíduo  de  alta  relação  carbono/nitrogênio  (C/N),  importante 
para  manutenção  da  cobertura  morta  do  solo,  com  efeitos  no 
manejo  e  na  conservação  do  solo.  Para  os  materiais  forrageiros, 
sorgo  de  silagem  ou  de  pastejo  direto,  o  consórcio  com  capim  é 
uma estratégia para compensar a saída da maior parte da massa de 
caule e folhas do sorgo da área, garantindo, assim, a formação da 
cobertura morta essencial ao SPD.

73


 500pr_pgnumber074
98 

A  palhada  do  sorgo  é  boa  opção  para  produção  de 
cobertura morta no SPD? 

Os  resíduos  vegetais  dos  diferentes  materiais  de  sorgo 
representam  boa  opção  de  formação  de  cobertura  morta  pelo 
fato  de  apresentarem  alta  relação  C/N,  que  é  uma  característica 
que regula a taxa de decomposição e mineralização dos resíduos 
orgânicos. Quanto mais C em relação ao N, mais lentamente é a 
taxa de decomposição e mais duradoura é a cobertura. Entretanto, 
o tamanho dos resíduos vegetais e a umidade do solo interferem 
nessa eficiência. Resíduos de menor tamanho e maior umidade e 
temperatura do solo aumentam a velocidade de decomposição, pois 
favorecem a ação dos microrganismos do solo. Outra característica 
do sorgo é a rebrota, que pode contribuir para o aumento de resíduos 
sobre o solo, além de manter ativo o sistema radicular, promovendo 
a estabilidade física do solo.

99  Qual é o papel da cobertura morta no SPD?

A qualidade do SPD depende diretamente da capacidade de 
se manter uma efetiva cobertura com resíduos vegetais sobre o solo. 
Essa camada desempenha um papel fundamental na conservação 
do solo e da água e, por conseguinte, na estabilidade da produção 
agropecuária. A palhada representa um ponto fundamental do SPD 
e desempenha as seguintes funções: a) reduz o impacto das gotas 
de chuva, protegendo o solo contra a desagregação de partículas e 
compactação; b) dificulta o escor-
rimento  superficial,  aumentando 
o  tempo  e  a  capacidade  de  infil-
tração  da  água  da  chuva;  conse-
quentemente, há uma significativa 
redução nas perdas de solo e água 
pela erosão; c) protege a superfície 
do  solo  da  ação  direta  dos  raios 

74


 500pr_pgnumber075
solares, reduzindo a temperatura e a evaporação, mantendo, con-
sequentemente, maior quantidade de água no solo; d) reduz as am-
plitudes hídrica e térmica, favorecendo a atividade biológica; e) au-
menta o teor de matéria orgânica no perfil do solo, incrementando 
a disponibilidade de água para as plantas, a capacidade de troca de 
cátions (CTC) do solo, além de melhorar suas características físicas; 
f) permite a liberação gradual e contínua de nutrientes acumulados 
na palhada, reduzindo as perdas de nutrientes por lixiviação e ero-
são; g) ajuda no controle de plantas daninhas, por supressão ou por 
ação alelopática. 

100 

 Qual é a importância da palhada para o sorgo? 

A cultura do sorgo é resistente ao estresse hídrico por causa 
dos mecanismos de fechamento de estômatos. Além disso, apresenta 
o dobro de raízes finas em comparação com a cultura do milho. 
Todavia,  para  a  germinação  e  formação  do  estande,  a  cultura  do 
sorgo depende de boa umidade no solo. Já para o sorgo energia, 
a deficiência hídrica nos primeiros 40 dias pode reduzir em 33% a 
produtividade de colmos em sorgo sacarino. Portanto, a semeadura 
direta  sobre  palhada  contribui  para  diminuir  o  ressecamento  do 
solo, sobretudo nos estádios iniciais de desenvolvimento. Em áreas 
de rotação/sucessão cana-sorgo, a manutenção de palhada de cana 
crua na superfície garante umidade superficial 12% maior que em 
condição de solo descoberto.

101 

Quando  o  sorgo  forrageiro  é  cultivado  para  silagem,  na 
qual  quase  toda  a  parte  aérea  das  plantas  é  retirada  da 
área, há prejuízos para o SPD?

Cultivos  com  a  finalidade  de  produção  de  silagem  são, 
sem  dúvidas,  prejudiciais  à  qualidade  do  solo,  pois  a  exportação 
de  elevada  quantidade  de  massa  vegetal  carrega  junto  parte  da 
fertilidade  do  solo,  especialmente  o  potássio.  Somam-se  a  isso, 

75


 500pr_pgnumber076
muitas  vezes,  as  condições  desfavoráveis  nas  quais  as  operações 
de ensilagem são realizadas, pois, mesmo com excesso de umidade 
no solo, se o sorgo atinge o ponto de ensilagem, isso tem de ser 
realizado. Então, o tráfego intenso sobre o solo muito úmido causa 
grande impacto negativo, como a compactação. Há dois atenuantes 
para o caso do sorgo de silagem: a) a capacidade de rebrota que, 
de certa maneira, repõe parte da biomassa exportada e mantém o 
sistema radicular ativo no solo; b) a efetividade do consórcio sorgo-
capim, no qual o capim compensa a saída da silagem de sorgo.

102 

A construção de terraços é necessária com a utilização do 
SPD?

Para o manejo racional do solo, a construção de terraços deve 
ser agregada a outras tecnologias. Embora o SPD seja um método 
conservacionista e a cobertura morta seja eficiente no controle da 
erosão,  o  aumento  do  comprimento  das  lançantes  nas  áreas  de 
cultivos faz que a água passe a escorrer por debaixo da palha, e isso 
causa erosão. Como os terraços seccionam as lançantes em faixas 
de menor comprimento, eles contribuem para diminuir a velocidade 
de escorrimento da água, acumulando o excesso de água no seu 
canal, reduzindo o potencial erosivo de escorrimento superficial.

103 

Que estratégias de cultivo do sorgo podem ser usadas para 
ajudar no manejo e na conservação do solo e da água?

As estratégias que podem ser usadas são as seguintes: a) adotar 
espaçamentos menores entre as linhas de sorgo com a finalidade 
de melhor distribuir as plantas no solo, o que aumenta a taxa de 
cobertura  do  solo  com  plantas  em  crescimento.  Quanto  maior  a 
capacidade  de  perfilhamento  do  tipo  de  sorgo,  mais  efetivo  será 
neste  quesito;  b)  adotar  sistemas  consorciados  com  capim  com  a 
finalidade de aumentar a produção de palhada; c) realizar todas as 
etapas de manejo do solo, desde o preparo até a colheita, no sentido 

76


 500pr_pgnumber077
transversal  à  declividade;  d)  trabalhar  o  solo  com  a  menor  carga 
possível sobre a superfície, considerando as operações necessárias 
do  cultivo  à  colheita  da  cultura;  e)  preparar  o  perfil  do  solo  de 
maneira que se obtenha a produtividade esperada da cultura, sem 
comprometer a fertilidade e a estabilidade do solo.

104 

Quais são as opções de espécies de rotação e sucessão de 
culturas envolvendo o sorgo?

Em  áreas  tradicionais  de  segunda  safra  de  grãos  (safrinha), 
predomina o sorgo granífero em sucessão à soja, em que o sorgo 
se  beneficia  do  nitrogênio  deixado  pela  leguminosa  e  deixa  seus 
resíduos  como  cobertura  para  o  SPD  da  soja.  Já  em  áreas  de 
predomínio  da  pecuária,  mais  recentemente,  podemos  citar  o 
consórcio sorgo de silagem ou sorgo de pastejo com capins para 
cultivos na primavera/verão e oferta de pastagem na estação seca, 
como é feito no sistema ILPF, que será discutido em outro capítulo. 
A reforma de canaviais é outro sistema de produção no qual o sorgo 
sacarino/biomassa  está  inserido.  Esse  sistema  tem  um  potencial 
anual na região Centro-Sul de aproximadamente 500 mil hectares 
para o cultivo de sorgo energia.

105 

Na reforma de canaviais, qual é o manejo de solo utilizado 
e quais são as consequências para culturas anuais, como o 
sorgo, introduzidas nesse sistema de produção? 

Utiliza-se  o  sistema  convencional  de  preparo  do  solo, 
baseado em subsolagem, aração e gradagens. Nesse sistema, com 
a  predominância  da  colheita  mecanizada  sem  queima  prévia,  os 
terraços são retirados ou distanciados, o que aumenta sobremaneira 
os  riscos  de  erosão.  Mesmo  quando  mantidos,  os  terraços  em 
canaviais  não  são  dimensionados  para  culturas  anuais,  então  é 
desejável  a  adoção  de  sistemas  conservacionistas  de  manejo  de 
solo. No sistema convencional predominante, o assoreamento dos 

77


 500pr_pgnumber078
sulcos de semeadura é o primeiro e o principal problema para o 
sorgo cultivado na reforma de canaviais colhidos mecanizados. No 
Estado de São Paulo, a Lei de Uso do Solo (Lei nº 6.171, de 4/7/1988, 
regulamentada pelo Decreto nº 41.719, de 16/4/1997) disciplina o 
uso e a conservação do solo agrícola (SÃO PAULO, 1988). O órgão 
fiscalizador pode autuar o agricultor caso sejam flagrados sulcos de 
erosão na propriedade. 

106 

Quais  são  as  vantagens  competitivas  na  adoção  do  SPD 
para o sorgo introduzido na reforma de canaviais? 

O uso do SPD na reforma de cana crua apresenta as seguintes 
vantagens: reduz em dez vezes os riscos de erosão; reduz o gasto 
com combustível em 70% (menor custo); reduz em oito vezes as 
emissões de gases do efeito estufa; contribui no controle de plantas 
daninhas;  diminui  prejuízos  em  períodos  de  deficiência  hídrica; 
permite antecipar o período de semeadura e não atrasa o plantio do 
canavial no ano seguinte.

107 

Qualquer semeadora permite semeadura direta do sorgo 
sobre palhada de cana crua? 

Não.  Semeadoras 

tradicionais  para  plantio  direto  não 
asseguram  o  estabelecimento  de  estande  inicial  de  plantas  e 
podem inviabilizar a semeadura direta sobre palhada de cana crua, 
principalmente  para  culturas  como  o  sorgo,  que  necessita  de  um 
bom  contato  solo-semente  e  é  pouco  resistente  a  impedimentos 
físicos para a germinação. No sistema de colheita conhecido como 
cana crua, cerca de 20 t/ha de palhiço é depositado na superfície 
do solo, formando uma camada de 10 cm a 15 cm de espessura, 
composta por resíduo com alta relação C/N e distribuída de forma 
irregular.  Além  disso,  existe  a  irregularidade  entre  a  soqueira  e  a 
entrelinha, condição que dificulta o desempenho das semeadoras, 
mesmo naquelas que apresentam mecanismo pantográfico.

78


 500pr_pgnumber079
108 

Quais são os requisitos mínimos para viabilizar a semeadura 
direta do sorgo sobre palhada de cana crua? 

As semeadoras devem apresentar requisitos mínimos a fim de 
proporcionar uma boa qualidade na operação, tais como: disco cor-
ta-palha com, no mínimo, 20 cm de diâmetro, haste escarificadora 
na distribuição do fertilizante, linhas desencontradas, sistema panto-
gráfico e chassis alto. A simples troca do disco duplo por haste esca-
rificadora não basta, sobretudo se for utilizado espaçamento menor 
que 50 cm, pois poderão acontecer problemas de embuchamen-
to  e  constantes  paradas.  Existem  seme-
adoras  de  marcas  nacionais  que  foram 
projetadas para essas condições, portan-
to as adaptações realizadas no passado 
por  oficinas  não  são  mais  necessárias. 
No  caso  do  sorgo,  é  importante  que  o 
sistema de distribuição de sementes seja 
pneumático, a fim de melhorar as chan-
ces de um bom estabelecimento inicial 
da lavoura. A utilização de row cleaners 
(limpa trilho) é uma forma de favorecer a 
emergência  do  sorgo  em  condições  de 
grande quantidade de palhada. 

109 

Quais são os desafios da adoção do plantio direto de sorgo 
em reforma de canaviais? 

Podem ser caracterizados como desafios os seguintes fatores: 
a  falta  de  equipamentos  adequados  para  semeadura  direta,  o 
desconhecimento  sobre  o  sistema,  a  aplicação  de  corretivos,  a 
presença  de  zonas  de  compactação  e  a  falta  de  recomendações 
sobre adubação. O fato de não revolver o solo aumenta as chances 
de ocorrer fitotoxicidade por residual de herbicidas acumulados na 
superfície,  pois  o  sorgo  é  muito  susceptível  a  diversas  moléculas 
utilizadas na cana-de-açúcar.

79


 500pr_pgnumber080
110 

Qual  é  o  efeito  do  calcário  aplicado  em  superfície  na 
reforma de cana crua no plantio direto do sorgo? 

Pesquisas demonstram que o calcário aplicado em superfície 
proporciona  alterações  nas  características  de  fertilidade  de  solos 
argilosos somente nas camadas de 0 a 5 cm e de 5 cm a 10 cm. 
Poucas alterações são verificadas nas camadas abaixo de 40 cm de 
profundidade.  As  aplicações  de  grande  quantidade  na  superfície 
resultam  em  acúmulo  de  calcário  não  reagido,  o  que  pode  levar 
à indisponibilidade de micronutrientes para as culturas do sorgo e 
da  cana-de-açúcar  plantada  na  sequência.  Em  solos  com  textura 
arenosa, ocorrem alterações nas camadas subsuperficiais, contudo 
a ocorrência em nível tóxico de alumínio trocável em subsuperfície 
deve  ser  investigada  a  fim  de  evitar  impedimento  químico  ao 
crescimento radicular, fato que pode comprometer a formação do 
estande e a produtividade do sorgo.

111 

Quais são as situações mais favoráveis à adoção do plantio 
direto de sorgo na reforma de cana crua? 

As situações são as seguintes: a) em talhões colhidos em meio 
de safra, pois há tempo hábil para esperar a rebrota da soqueira, 
que normalmente leva entre 45 e 60 dias. Antes disso, pode ocorrer 
rebrota  de  cana  durante  o  desenvolvimento  da  cultura  do  sorgo, 
competindo com a cultura, que é muito sensível aos herbicidas; b) 
quando não houver limitações de fertilidade em subsuperfície, que 
demandam  tempo  para  correção  sem  o  revolvimento  do  solo;  c) 
em talhões sobre os quais se têm informações corretas acerca do 
histórico de herbicidas, para que não haja problemas com residuais, 
evitando problemas de fitotoxidez e má formação do estande do 
sorgo;  d)  quando  se  utiliza  semeadora  adequada,  conforme  já 
especificado para as áreas de colheita da cana crua, em razão da 
grande quantidade de palhada em cobertura, fato que constitui uma 
barreira física ao plantio do sorgo.

80


 500pr_pgnumber081
6 

Exigências Nutricionais 
e Adubação

Flávia Cristina dos Santos
Álvaro Vilela de Resende
Antônio Marcos Coelho


 500pr_pgnumber082
112 

Quais  são  as  condições  de  fertilidade  do  solo  para  o 
adequado desenvolvimento e para a boa produtividade de 
sorgo?

No Brasil, de um modo geral, a maioria dos solos agricultáveis 
localizados  entre  a  linha  do  Equador  e  o  trópico  de  Capricórnio 
caracteriza-se  por  apresentar  características  mineralógicas  com 
predominância de caulinita (> 70%) e/ou óxidos de ferro e alumínio, 
argila de baixa atividade, carga variável, elevada acidez, presença 
de alumínio (Al) tóxico, baixo conteúdo de bases trocáveis e baixa 
fertilidade natural. Essas condições demandam o uso de corretivos 
e fertilizantes para o alcance de níveis elevados de produtividade e 
qualidade dos produtos. 

O  conhecimento  desse  fato  é  importante,  pois,  apesar  de 
suas  características  relacionadas  à  tolerância  a  estresses  hídricos, 
um mito que deve ser quebrado é o fato de o sorgo se adaptar aos 
solos degradados e de baixa fertilidade. O que tem sido verificado 
em condições experimentais e na prática é que o sorgo responde 
intensamente a incrementos na melhoria da fertilidade dos solos. 

Deve-se  buscar  o  condicionamento  do  perfil  do  solo  em 
subsuperfície, principalmente com relação ao fornecimento de cálcio 
(Ca) e à redução da toxidez de Al por meio de calagem e gessagem. 
Essa  estratégia  torna  o  ambiente  edáfico  favorável  a  um  maior 
aprofundamento do sistema radicular, fato que ameniza os efeitos 
prejudiciais dos períodos de deficit hídrico sobre a produtividade. 

113 

É  viável  adubar  a  cultura  do  sorgo  safrinha  em  uma 
condição  com  grande  possibilidade  de  ocorrência  de 
estresse climático?

O sorgo safrinha, cultivado sem irrigação no período de verão/
outono (semeadura nos meses de fevereiro a meados de março), em 
sucessão  a  outras  culturas,  principalmente  a  soja,  possui  algumas 
características peculiares. Nessa época, o potencial de produtividade 

82


 500pr_pgnumber083
é menor e os riscos aumentam em virtude das menores precipitações 
pluviais,  das  baixas  temperaturas  e  da  menor  radiação  solar  na 
fase  final  do  ciclo  da  cultura.  Nessas  condições,  os  principais 
questionamentos  levantados  pelos  agricultores  são:  a)  é  viável 
adubar a cultura do sorgo semeada em sucessão, em uma condição 
com problemas de deficiência hídrica? b) quais são os parâmetros 
para  a  tomada  de  decisão?  c)  quais  são  as  doses  recomendadas 
e  como  se  deve  manejar  essa  adubação?  Para  responder  a  esses 
questionamentos, aspectos relacionados às exigências nutricionais 
do sorgo, de acordo com o potencial de produtividade e o nível de 
fertilidade dos solos, devem ser considerados. 

Com  relação  à  qualidade  do  solo,  deve-se  utilizar  área  que 
apresente,  no  mínimo,  um  perfil  de  40  cm  sem  problemas  de 
acidez, além de alto teor de matéria orgânica e teores adequados 
de fósforo (P) e de potássio (K) na camada superficial. Em média, as 
produtividades obtidas na safrinha são inferiores às da safra normal. 
Diante  desse  potencial  produtivo  limitado,  a  melhor  estratégia  é 
se valer do efeito residual da adubação realizada na safra normal, 
investindo  algum  recurso  principalmente  na  adubação  de  plantio 
do  sorgo  safrinha.  A  opção  por  utilizar  ou  não  a  adubação  de 
cobertura depende do acompanhamento das condições gerais de 
desenvolvimento da lavoura de safrinha e das previsões do tempo 
(clima).

114 

Quais são as etapas a serem seguidas para o estabelecimento 
de um programa de recomendação e manejo da adubação 
para o sorgo?

Antes  de  qualquer  coisa,  é  preciso  conhecer,  por  meio 
de  análises  químicas  dos  solos  associadas  ao  histórico  de  uso, 
o  potencial  de  fornecimento  de  nutrientes  do  solo  da  área  a  ser 
cultivada.  Outro  aspecto  refere-se  às  exigências  nutricionais,  que 
variam de acordo com a produtividade esperada, características do 
sistema de produção, época de cultivo, etc. Por exemplo, os sistemas 
de produção com menor investimento em tecnologia e os cultivos 

83


 500pr_pgnumber084
de  safrinha  normalmente  são  associados 
à  aplicação  de  menores  quantidades  de 
adubos. Já os sistemas de produção com maior 
investimento em tecnologia e os cultivos na 
safra  normal  resultam  em  maior  potencial 
de produtividade e, consequentemente, em 
maior resposta à aplicação de fertilizantes. 

De posse da análise de solo e definida 
a  expectativa  de  produtividade,  elabora- 
-se  um  programa  das  necessidades  de 
corretivos e fertilizantes. A análise de solo e o histórico de calagem 
e  adubação  das  glebas  são  subsídios  importantes  para  definir  os 
nutrientes e as quantidades que devem ser fornecidas nas adubações 
corretivas,  de  semeadura  e  em  cobertura.  Em  seguida,  devem 
ser  escolhidos  os  corretivos  e  fertilizantes  mais  apropriados  e  de 
menor custo, finalizando com o estabelecimento das estratégias de 
manejo no tocante à época, à forma e aos cuidados necessários na 
aplicação desses insumos. Assim, é imprescindível a utilização de 
instrumentos de diagnose de possíveis problemas nutricionais que, 
uma vez corrigidos, aumentarão a probabilidade de sucesso com 
a cultura. É recomendável ainda que o produtor busque auxílio de 
um  profissional  da  área  de  Ciências  Agrárias,  que  poderá  definir, 
de forma mais acertada, a tomada de decisão quanto ao manejo da 
adubação, com base em critérios técnicos.

115 

Quais são os procedimentos utilizados para a diagnose da 
necessidade de adubação para o sorgo?

Para  o  estabelecimento  de  um  programa  de  calagem, 
gessagem e adubação do sorgo, as seguintes ferramentas têm sido 
normalmente  utilizadas:  análise  química  do  solo,  análise  foliar  e 
diagnose visual da planta. Análises químicas e físicas de amostras 
de  solo  permitem  conhecer  sua  capacidade  de  suprimento  de 
nutrientes. A análise foliar possibilita o monitoramento dos níveis de 
suficiência nutricional na planta e constitui uma ferramenta auxiliar 

84


 500pr_pgnumber085
para o uso eficiente dos fertilizantes. A visualização de sintomas de 
deficiência na lavoura é um elemento auxiliar na identificação de 
eventuais carências nutricionais. No entanto, para a identificação da 
deficiência com base na sintomatologia é necessário que o técnico 
tenha  razoável  experiência  de  campo,  uma  vez  que  deficiências 
nutricionais  podem  ser  confundidas  com  sintomas  de  doenças  e 
distúrbios fisiológicos.

116 

Quais são os procedimentos necessários para uma correta 
amostragem de solos? 

Para  que  os  resultados  de  uma  análise  química  de  solo 
tenham validade e representatividade, é indispensável o máximo de 
cuidado e critério na coleta de amostras que deverão ser enviadas 
ao  laboratório.  O  esquema  de  amostragem  mais  comum  é  ao 
acaso.  Nesse  esquema,  a  propriedade  ou  a  área  a  ser  amostrada 
deve ser dividida em glebas de até 10 ha, e cada uma delas de ver 
ser  numerada.  As  glebas  devem  ser  homogêneas  quanto  ao  uso 
anterior, tipo de solo e aspectos gerais de relevo e vegetação. As 
glebas  são  percorridas  em  zigue-zague,  retirando-se  20  amostras 
simples,  as  quais  devem  ser  misturadas.  Em  seguida,  separa-se 
uma  amostra  composta  de  cerca  de  500  g  que  será  enviada  ao 
laboratório.  A  correta  identificação  das  amostras  é  um  ponto 
importante a ser observado, a fim de evitar erros de localização das 
respectivas glebas e permitir o registro organizado do histórico de 
fertilidade das áreas.

117 

Qual é a melhor época para realizar a amostragem de solo 
para análises químicas?

A análise química de solo pode ser feita em qualquer época do 
ano, mas é importante realizar a amostragem até, no mínimo, 120 
dias antes da semeadura do sorgo. Essa antecedência é necessária 
porque os processos de análises em laboratório, interpretação dos 

85


 500pr_pgnumber086
resultados, aquisição de calcário e adubo demandam algum tempo. 
Além disso, havendo necessidade de se realizar a calagem, é preciso 
um período de cerca de 90 dias após a aplicação do calcário para 
que este possa reagir no solo, corrigindo a acidez.

118 

Em que profundidade devem ser coletadas as amostras de 
solo  e  com  que  frequência  a  análise  de  solo  deve  ser 
realizada? 

No  caso  de  lavouras  cultivadas  no  sistema  de  preparo 
convencional do solo, são recomendadas amostragens das camadas 
de 0 a 20 cm e de 20 cm a 40 cm. Para solos em sistema de plantio 
direto  consolidado  (³  5  anos),  as  camadas  amostradas  devem  ser 
de 0 a 10 cm e de 10 cm a 20 cm. A coleta de amostras de solos 
na camada subsuperficial (de 20 cm a 40 cm) é indicada para uma 
caracterização inicial da área (na primeira vez que se analisa o solo) 
e sempre que se queira avaliar a disponibilidade de enxofre (S) e 
detectar a necessidade ou não de aplicação de gesso agrícola. 

Em áreas já cultivadas, é importante que as amostras simples 
sejam coletadas em pontos distribuídos nas entrelinhas e nas linhas 
de semeadura da cultura anterior. As linhas adubadas em cultivos 
anteriores  apresentam  resíduos  de  fertilizantes  que  podem  levar 
a  uma  superestimativa  da  disponibilidade  de  nutrientes,  sendo 
necessário mesclar os pontos de coleta das amostras. 

As ferramentas mais comumente utilizadas para a coleta de 
amostras de solo são: a enxada, o enxadão, a pá de corte, os trados e 
as sondas. Atualmente, existem no mercado empresas de prestação 
de serviços que realizam a amostragem georreferenciada de solos, 
análises  químicas  e  físicas,  elaboração  de  mapas  e  aplicações  de 
corretivos e fertilizantes a taxas variáveis, utilizando equipamentos 
munidos de dispositivos automatizados.

Em  relação  à  frequência  de  análise  de  solo,  vale  considerar 
que os resultados obtidos fornecem informações que são úteis por 
um período de 3 a 4 anos, visto que as aplicações de calcário, gesso, 
P  e  K  podem  apresentar  efeito  residual  ao  longo  desse  período. 

86


 500pr_pgnumber087
Assim, sugere-se a realização de nova amostragem e análise de solo 
a cada 3 anos. Por sua vez, pode ser necessária maior frequência 
quando se trata de sistemas de produção mais intensivos ou sempre 
que  houver  indicativos  de  alteração  na  fertilidade  do  solo  ou  na 
produtividade da cultura.

119 

Quais análises devem ser solicitadas ao laboratório para se 
conhecer a fertilidade do solo?

As  principais  determinações  que  precisam  ser  feitas  são 
as  análises  químicas  consideradas  de  rotina,  tais  como:  o  pH,  os 
teores de Al trocável, hidrogênio + Al, P, K, Ca e magnésio (Mg), 
etc. Também é importante determinar o teor de matéria orgânica 
e a granulometria ou textura do solo (teores de argila, silte e areia). 
Atualmente,  tem  assumido  grande  importância  a  solicitação  das 
análises  de  S  e  micronutrientes  –  boro  (B),  cobre  (Cu),  ferro  (Fe), 
manganês (Mn) e zinco (Zn).

120 

Quando  e  como  devem  ser  realizadas  a  amostragem  de 
folhas e a análise foliar do sorgo para diagnóstico do estado 
nutricional?

Para  o  sorgo,  devem-se  coletar  as  folhas  no  período 
compreendido entre as fases de emborrachamento e florescimento – 
emissão das panículas. Recomenda-se coletar 30 folhas por talhão 
homogêneo, na parte mediana das plantas (uma folha por planta). As 
folhas devem ser acondicionadas em sacos de papel, identificadas 
de  forma  adequada  e  enviadas  o  mais  breve  possível  para  um 
laboratório de confiança e com controle de qualidade de análises. 
folhas  não  devem  ser  coletadas  se,  nas  semanas 
antecedentes,  foi  feito  uso  de  adubação  foliar  e  aplicação  de 
defensivos.  O  diagnóstico  nutricional,  por  meio  da  análise  foliar, 
não  pode  ser  considerado  como  uma  avaliação  definitiva  e  deve 
integrar um conjunto de outros métodos, como análises químicas de 

As 

87


 500pr_pgnumber088
solos, histórico das adubações usadas, diagnóstico visual, consulta a 
resultados experimentais, comparação com a experiência de outros 
agricultores  e  avaliação  da  produtividade,  que  devem  confirmar 
ou  não  as  necessidades  de  correção  indicadas  pelo  diagnóstico 
nutricional.

121 

Qual  é  o  nível  de  acidez  do  solo  tolerado  pelo  sorgo  e 
como deve ser corrigido?

De um modo geral, para as cultivares atualmente disponíveis 
no mercado, o sorgo é classificado como sendo de baixa tolerância 
à acidez dos solos. Assim, solos com saturação por Al (valor “m” da 
análise de solo) maior do que 20% limitam o potencial produtivo da 
cultura. Nessas condições, deve-se aplicar o calcário, objetivando 
corrigir a acidez e tornar insolúvel o Al, que é tóxico às plantas, bem 
como corrigir o fornecimento de Ca e Mg. Como a calagem é uma 
prática normalmente aplicada em sistemas de culturas em rotação 
ou sucessão, na sua recomendação deve-se priorizar a cultura mais 
sensível à acidez do solo. 

122 

Como definir a quantidade e o tipo de corretivo da acidez 
a ser aplicado no solo? 

Existem  boletins  específicos  de  algumas  regiões  e  estados 
que  apresentam  fórmulas  e  detalham  os  procedimentos  para 
recomendação de calagem. Uma vez determinada a necessidade de 
calagem, a quantidade de calcário a ser aplicada na lavoura depende 
ainda  de  outros  aspectos,  como  as  características  do  corretivo 
(poder relativo de neutralização total – PRNT) e a profundidade de 
incorporação no solo. 

Existem  vários  produtos  que  têm  ação  corretiva  da  acidez, 
tais como: calcários, cal virgem, cal hidratada, silicatos e escórias 
de  siderurgia.  Porém,  o  calcário  é  o  corretivo  mais  comumente 
encontrado  nas  diversas  regiões  produtoras  do  País.  Existem 

88


 500pr_pgnumber089
diferentes  tipos  de  calcário  que  variam  quanto  à  natureza  física 
(granulometria) e composição química (como, por exemplo, teores 
de Ca e Mg). Calcários finos reagem mais rapidamente que os de 
granulometria  grosseira,  mas  têm  menor  efeito  residual  no  solo. 
A escolha de um calcário com teor mais elevado de Mg deve ser 
priorizada quando o teor desse nutriente no solo estiver abaixo de 
0,5 cmolc/dm3. Além disso, na tomada de decisão sob os aspectos 
técnicos  e  econômicos,  em  relação  à  escolha  do  corretivo  a  ser 
usado na calagem, devem-se considerar: a) o PRNT; b) o preço por 
tonelada efetiva, que pode ser calculado pela fórmula: preço por 
tonelada efetiva = preço na propriedade x 100/PRNT. 

123 

Como  deve  ser  realizada  a  calagem  em  plantio  conven- 
cional?

Os efeitos da calagem se restringem à camada de incorporação 
do  calcário.  A  utilização  de  arado  ou  grade  aradora  em  sistema 
de plantio convencional permite que o calcário distribuído a lanço 
seja incorporado até 20 cm de profundidade (ou um pouco mais). 
No caso de profundidade de incorporação diferente de 20 cm, a 
quantidade  de  corretivo  a  aplicar  deverá  ser  corrigida  para  mais 
(profundidade  maior  que  20  cm)  ou  para  menos  (profundidade 
menor que 20 cm), de modo que se evite o excesso ou a falta de 
calcário. Visando a uma melhor distribuição do calcário na camada 
de incorporação, para doses maiores que 3,0 t/ha, é recomendado 
aplicar metade da dose antes da aração e a outra metade após a 
aração e antes da gradagem niveladora.

124 

Como  deve  ser  feita  a  calagem  em  plantio  direto 
estabelecido?

Como  no  sistema  plantio  direto  (SPD),  não  deve  haver 
revolvimento do solo, o manejo da calagem precisa ser muito bem feito 
antes da implantação do sistema. Nesse caso, o processo é idêntico 

89


 500pr_pgnumber090
ao indicado para o sistema de preparo convencional. Em áreas com 
o plantio direto estabelecido (³ 5 anos), não é feita a incorporação 
do calcário, que é simplesmente aplicado a lanço, na superfície do 
solo. Sugere-se que se considere a aplicação correspondente à dose 
recomendada para correção na camada de 0 a 10 cm e monitoramento 
mais frequente das condições de acidez do solo no perfil. Em ambos 
os  sistemas,  a  calagem  deve  ser  realizada,  preferencialmente,  com 
antecedência de 90 dias do plantio. 

Se a calagem apenas corrige a acidez da camada superficial, 
como se deve manejar a acidez da camada subsuperficial?

125 

Como já mencionado, o efeito da calagem é restrito à camada 
de incorporação do calcário que normalmente atinge a profundidade 
de 20 cm. Entretanto, muitos solos apresentam acidez subsuperficial 
(abaixo de 20 cm). Nessas condições, o gesso agrícola (CaSO4. 2H2O) 
é  um  composto  que  apresenta  maior  mobilidade  que  o  calcário 
(CaCO3)  no  solo,  alcançando  camadas  mais  profundas.  Assim,  a 
gessagem possibilita o fornecimento de Ca e a redução da toxidez 
por alumínio abaixo da camada de 20 cm. É importante ressaltar 
que a gessagem não substitui a calagem e não propicia elevação do 
pH do solo. O gesso pode ser também utilizado como fonte de Ca 
e S para o sorgo.

126 

Como definir a quantidade de gesso a ser aplicada e como 
deve ser feita a gessagem?

A  gessagem  é  recomendada  quando,  na  camada  de  20  cm 
a 40 cm ou abaixo, tem-se teor de Ca menor que 0,5 cmolc/dm3 
ou saturação por Al maior que 20%. Nesse caso, pode-se aplicar 
50 kg de gesso para cada 1% de argila na análise do solo. O gesso 
deve ser aplicado a lanço, sem a necessidade de incorporação e, 
preferencialmente, após a calagem. O efeito residual da gessagem é 
de, pelo menos, 5 anos.

90


 500pr_pgnumber091
127  Quais são as exigências nutricionais do sorgo?

Como  qualquer  outra  cultura, 
o  sorgo  demanda  diversos  elemen-
tos  químicos  considerados  nutrien-
tes  essenciais:  N,  P,  K,  Ca,  Mg,  S, 
B,  Cu,  Fe,  Mn,  molibdênio  (Mo)  e 
Zn.  Os  seis  primeiros  (N,  P,  K,  Ca, 
Mg e S) são requeridos em maiores 
quantidades, por isso são chamados 
de  macronutrientes.  Os  demais  são 
requeridos  em  quantidades  muito  pequenas,  e  são  chamados  de 
micronutrientes (B, Cu, Fe, Mn, Mo, Zn). 

128  O que é adubação corretiva?

Em muitas regiões do País, sobretudo nas áreas de Cerrado, 
quando  a  vegetação  nativa  é  retirada  para  o  estabelecimento  de 
lavouras,  a  condição  inicial  de  fertilidade  do  solo  não  permite 
obter  produtividades  satisfatórias  de  sorgo.  É  preciso  promover  a 
elevação dos teores iniciais dos nutrientes no solo, principalmente 
do  P  e,  eventualmente,  K  e  micronutrientes.  Para  tanto,  deve-se 
realizar a chamada adubação corretiva, que consiste da aplicação 
de fertilizantes em quantidades que gerem alguma reserva mínima 
desses nutrientes.

129  Como devem ser feitas as adubações corretivas?

No caso do P, uma regra geral é aplicar de 3 kg/ha a 5 kg/ha 
de P2O5 para cada 1% de argila, quando a análise de solo indicar 
teor de P muito baixo ou baixo. No caso do K, são recomendados de 
25  kg/ha  a  100  kg/ha  de  K2O,  conforme  a  capacidade  de  troca 
de  cátions  (CTC).  Solos  arenosos  apresentam  menor  CTC  e 
devem  receber  menores  doses  de  K.  A  adubação  corretiva  com 

91


 500pr_pgnumber092
micronutrientes pode ser feita com cerca de 50 kg/ha de fertilizantes 
do  tipo  “fritas”  (fritted  trace  elements  –  FTE),  que  normalmente 
fornecem vários micronutrientes simultaneamente. Os fertilizantes 
utilizados  nas  adubações  corretivas  devem  ser  aplicados  a  lanço 
e  incorporados  com  grade  a  cerca  de  20  cm  de  profundidade, 
preferencialmente após a calagem e antes do plantio.

130  O que é adubação de manutenção?

Mesmo  quando  se  faz  uso  de  adubações  corretivas,  são 
necessárias  aplicações  de  fertilizantes  em  cada  cultivo  de  sorgo, 
denominadas adubações de manutenção, que visam, principalmente, 
repor os nutrientes removidos na colheita.

131 

Que quantidade de nutrientes é extraída e exportada pela 
cultura do sorgo?

Existem cultivares de sorgo para diferentes finalidades: sorgo 
granífero,  sorgo  pastejo,  sorgo  silagem,  sorgo  sacarino  e  sorgo 
biomassa  (bioenergia).  Desse  modo,  a  quantidade  de  nutrientes 
absorvida e exportada varia de acordo com a produção de massa 
e dos componentes da planta que são retirados da lavoura com a 
colheita. 

O sorgo granífero, por exemplo, acumula cerca de 30 kg de 
N, 6 kg de P, 23 kg de K e 2,7 kg de S para cada tonelada de grão 
produzida, dos quais 17 kg de N, 4 kg de P (9 kg de P2O5), 5 kg de K 
(6 kg de K2O) e 1,2 kg de S são exportados com a colheita dos grãos. 
É  importante  atentar  para  o  fato  de  que,  quando  a  planta  inteira 
é colhida, como é o caso do sorgo silagem, sacarino e biomassa, 
a  remoção  de  nutrientes  é  bem  maior,  e  a  principal  diferença 
relaciona-se ao K, cuja extração atinge em média o valor de 10 kg 
de K (12 kg de K2O) por tonelada de matéria seca produzida.

Com relação aos micronutrientes, as quantidades requeridas 
pelas plantas de sorgo são muito pequenas. Entretanto, a deficiência 

92


 500pr_pgnumber093
de um deles pode ter tanto efeito na desorganização de processos 
metabólicos e na redução na produtividade quanto a deficiência de 
um macronutriente, como, por exemplo, o N. A manutenção dos 
restos culturais do sorgo granífero na lavoura devolve ao solo grande 
parte dos nutrientes contidos na palhada. Quando a planta de sorgo 
é colhida inteira (silagem e bioenergia), a exportação de nutrientes 
é muito maior, havendo rápido esgotamento da fertilidade do solo.

132 

Em  quais  estádios  fenológicos  de  desenvolvimento  da 
cultura do sorgo as exigências nutricionais são maiores?

Definida  a  necessidade  de  aplicação  de  fertilizantes  para  a 
cultura do sorgo, o passo seguinte, que é de grande importância no 
manejo da adubação, visando à máxima eficiência, é o conhecimento 
da absorção e acumulação de nutrientes nos diferentes estádios de 
desenvolvimento  da  planta,  identificando  as  épocas  em  que  os 
elementos são exigidos em maiores quantidades. Essa informação, 
associada ao potencial de perdas por lixiviação de nutrientes nos 
diferentes tipos de solos, é um fator importante a ser considerado 
na aplicação parcelada de fertilizantes, principalmente nitrogenados 
e  potássicos.  O  sorgo  apresenta  períodos  diferentes  de  intensa 
absorção.  O  primeiro  ocorre  durante  a  fase  de  desenvolvimento 
vegetativo,  das  folhas  V7  a  V12.  O  segundo  ocorre  durante  a 
fase  reprodutiva  ou  de  formação  dos  grãos.  Assim,  para  altas 
produtividades  deve-se  garantir  boa  disponibilidade  de  nutrientes 
durante todos os estádios de desenvolvimento da planta. 

133 

Qual é o critério utilizado para definir as doses de nutrientes 
a serem aplicadas na cultura do sorgo? 

Ainda  é  muito  comum  a  prática  de  definição  das  doses  de 
aplicação  de  fertilizantes  com  base  em  experiências  locais  ou 
em  dados  gerais  de  requerimento  das  culturas.  Embora  sejam 
informações úteis para obtenção de níveis médios de produtividade, 

93


 500pr_pgnumber094
geralmente  são  pouco  efetivas  ou  antieconômicas.  Os  solos 
apresentam  diferenças  em  sua  capacidade  de  fornecimento  de 
nutrientes,  dependendo  das  reservas  totais  e  da  disponibilidade 
dos nutrientes para as raízes. Desse modo, é necessário quantificar, 
por meio de análises químicas, o potencial dos solos em fornecer 
os nutrientes e o estado nutricional das plantas como instrumentos 
para o uso eficiente de fertilizantes. 

Pelo  fato  de  culturas  com  maiores  rendimentos  extraírem 
e  exportarem  maiores  quantidades  de  nutrientes  e,  portanto, 
necessitarem de doses diferentes de fertilizantes, nas recomendações 
oficiais de adubação para a cultura do sorgo no Brasil, as doses dos 
nutrientes  são  segmentadas  conforme  a  produtividade  esperada. 
Isso se aplica mais apropriadamente, a nutrientes como o N e o K, 
extraídos em grandes quantidades, mas também é valido para o P 
e, de certo modo para o S. O conceito é menos importante para o 
Ca e o Mg, cujos teores nos solos, com a acidez adequadamente 
corrigida,  devem  ser  suficientes  para  culturas  de  sorgo  com  altas 
produtividades.

134 

Quais são as épocas adequadas para realizar a adubação 
do sorgo?

Com base nas informações sobre o potencial produtivo dos 
solos  (fertilidade  e  textura)  e  sobre  as  exigências  nutricionais  do 
sorgo  durante  o  seu  desenvolvimento,  pode-se  estabelecer  que 
duas  épocas  são  importantes  para  a  aplicação  de  fertilizantes:  a 
semeadura e o estádio de desenvolvimento vegetativo. A definição 
dessas épocas é baseada no conhecimento a respeito da absorção e 
da acumulação de nutrientes nas diferentes fases de desenvolvimento 
da planta, com identificação das épocas em que os elementos são 
exigidos em maiores quantidades, bem como o potencial de perdas 
por lixiviação dos nutrientes nos diferentes tipos de solos, os quais 
são fatores importantes que devem ser considerados na aplicação 
parcelada de fertilizantes, principalmente nitrogenados e potássicos.

94


 500pr_pgnumber095
135 

Que  nutrientes  devem  ser  aplicados  na  semeadura  do 
sorgo?

Dependendo da dose recomendada, do risco de queima de 
raízes  em  razão  da  salinidade  de  determinados  fertilizantes,  das 
perdas por lixiviação no perfil do solo e das questões operacionais, 
alguns nutrientes devem ser aplicados na semeadura do sorgo, tais 
como o N e o K. Esses nutrientes devem ter suas doses normalmente 
parceladas, aplicando-se parte na semeadura e parte em cobertura. 
O  P  deve  ser  preferencialmente  fornecido  durante  o  período  de 
semeadura.  Para  alguns  micronutrientes,  além  da  aplicação  via 
solo  ou  nas  sementes  por  ocasião  da  semeadura,  aplicações  via 
pulverizações  foliares  também  podem  ser  utilizadas.  Em  algumas 
situações,  como  em  solos  cuja  fertilidade  é  classificada  na  classe 
média ou alta e por questões operacionais, a adubação utilizando 
formulações  que  contenham  N-P-K  +  micronutrientes  pode  ser 
aplicada  a  lanço  em  pré-plantio.  Posteriormente,  a  adubação 
nitrogenada de cobertura é suplementada.

136 

Como definir as quantidades de N e K a serem aplicadas 
em cobertura? 

O  potencial  produtivo  da  lavoura  é  o  principal  critério  para 
dimensionar  as  quantidades  de  N  e/ou  K  a  serem  fornecidas  em 
cobertura.  Para  o  K,  além  da  análise  de  solo,  deve-se  também 
levar  em  consideração  o  tipo  de  exploração:  produção  de  grãos, 
forragem  ou  bioenergia.  Lavouras  de  alta  produtividade  exigem 
fornecimento adicional de N e K proporcionalmente maior que dos 
demais nutrientes. 

O  histórico  de  uso  (adubações  anteriores,  tipos  de  culturas 
em  rotação/sucessão,  etc.)  e  de  produtividade  das  lavouras,  as 
condições  climáticas,  além  de  outros  fatores  que  interferem  no 
desenvolvimento  das  plantas  durante  o  ciclo  do  sorgo,  podem 
ser utilizados para ajustes na adubação de cobertura. No caso do 

95


 500pr_pgnumber096
sorgo safrinha, a deficiência hídrica, que normalmente ocorre nas 
lavouras,  limita  fortemente  o  potencial  de  produção;  com  isso,  a 
maioria dos produtores não utiliza a adubação de cobertura ou a 
fazem em doses mínimas.

137 

Em que época deve ser feita a adubação de cobertura com 
N e K? 

A  adubação  de  cobertura  deve  ser  aplicada  a  partir  de  30 
dias após a germinação, quando as plantas apresentarem de quatro 
a seis folhas ou de 30 cm a 40 cm de altura. Quando o solo for 
arenoso e a adubação de plantio exceder 80 kg/ha de K2O, a dose 
deverá ser dividida, deixando-se metade para aplicação junto com a 
cobertura nitrogenada. Quando o sorgo for cultivado para produção 
de forragem ou biomassa (bioenergia), para o que normalmente são 
necessárias doses mais altas de K, pode-se dividir a adubação em 
cobertura em mais de uma aplicação durante a fase vegetativa.

138 

Como  se  define  a  necessidade  de  adubação  com 
micronutrientes?

Existem duas filosofias básicas para a aplicação de micronu-
trientes: prescrição e restituição. A primeira utiliza a análise de solo 
e/ou  foliar  para  avaliar  a  disponibilidade  e  definir  doses  a  serem 
aplicadas. A filosofia de restituição vem sendo utilizada principal-
mente  nas  áreas  que  têm  atingido  altos  tetos  de  produtividade  e 
naquelas em que os problemas de deficiências têm se intensificado 
pelas altas taxas de exportação.

Um  aspecto  importante  a  ser  observado  em  relação  aos 
micronutrientes é o fato de o intervalo de variação entre os teores 
considerados deficientes ou excessivos (tóxicos) para as plantas ser 
muito pequeno. Portanto, é preciso tomar cuidado para não aplicar 
os  micronutrientes  em  quantidades  acima  das  recomendadas.  Os 
micronutrientes podem ser aplicados em adubações de manutenção 

96


 500pr_pgnumber097
via solo ou via foliar. A adubação no solo é feita juntamente com a 
adubação NPK de plantio.

  A  maioria  dos  formulados  NPK  comercializados  no  País  é 
enriquecida  com  Zn  e  outros  micronutrientes.  As  áreas  novas  de 
cultivo  no  Brasil  respondem  à  adubação  com  micronutrientes, 
e o Zn é o que apresenta maior retorno para a cultura do sorgo. 
Com o passar do tempo de cultivo, os teores de micronutrientes no 
solo, principalmente de Zn e Cu, tendem a aumentar em razão das 
adubações sucessivas.

139 

Em  que  época  deve  ser  feita  a  adubação  foliar  com 
micronutrientes?

A  aplicação  de  micronu-
trientes  na  cultura  do  sorgo  via 
pulverização  foliar  é  realizada 
no período de desenvolvimento 
vegetativo  de  quatro  a  sete  fo-
lhas completamente desenvolvi-
das. Essa fase é conhecida como 
a janela para aplicação foliar de 
micronutrientes.  Normalmente, 
para a maioria dos micronutrien-
tes são necessárias duas aplicações durante essa fase. O volume da 
calda pode variar de 150 L/ha a 250 L/ha, e o maior volume é uti-
lizado  quando  os  micronutrientes  são  aplicados  juntamente  com 
algum tipo de inseticida para o controle de pragas da parte aérea 
do sorgo.

97


 500pr_pgnumber098

 500pr_pgnumber099
7 

Manejo e Uso da 
Adubação Orgânica  
e Biológica

Fernando Cassimiro Tinoco França

Ivanildo Evódio Marriel

Israel Alexandre Pereira Filho


 500pr_pgnumber100
140  O que são adubos orgânicos?

São  adubos  de  natureza  orgâ-
nica, ou seja, originados de matérias-
-primas diversas, principalmente pro-
venientes de origem animal, vegetal, 
bem como de resíduos da agroindús-
tria e resíduos urbanos.

141 

Qual é a origem dos adubos orgânicos e quais nutrientes 
eles fornecem?

Há origens diversas para adubos orgânicos:

Origem animal
O  adubo  orgânico  de  origem  animal  mais  conhecido  é  o 
esterco,  que  é  formado  por  excrementos  sólidos  e  líquidos  dos 
animais,  o  qual  pode  estar  misturado  com  restos  vegetais.  Sua 
composição  é  muito  variada.  São  bons  fornecedores  de  matéria 
orgânica  (MO)  e  nutrientes.  O  fósforo  (P)  e  o  potássio  (K)  são  de 
fácil disposição e o nitrogênio (N) fica na dependência do sistema 
de manejo adotado.

Origem vegetal 
São os restos vegetais remanescentes de uma cultura anterior. 
As lavouras de arroz e o trigo deixam de 30% a 35% de resíduos 
vegetais. Por sua vez, o algodão, a cana e o milho deixam cerca de 
50% a 80% da massa original em forma de resíduo orgânico.

Origem de resíduos da agroindústria 
 Vinhaça: é o resíduo produzido em grande quantidade nas 
destilarias de álcool. A vinhaça de cana é rica em K, N, MO e outros 
elementos minerais. 

Torta de filtro: é o resíduo da indústria açucareira oriundo da 
filtração do lodo retido nos clarificadores. Cada tonelada de cana 

100


 500pr_pgnumber101
moída rende em torno de 40 kg de torta, que é rica em P, cálcio 
(Ca), cobre (Cu), zinco (Zn) e ferro (Fe). É deficiente em K, o que 
sugere a combinação desse resíduo com a vinhaça. 

Origem de resíduos de biodigestores
São  constituídos  pelos  efluentes  de  biodigestores  e  são 
considerados  excelentes  adubos  orgânicos.  Possuem  composição 
muito  variável,  uma  vez  que  os  efluentes  consistem  de  materiais 
diversos.

Origem de resíduos urbanos
Lodo de esgoto: material sólido orgânico ou inorgânico que 
é  removido  das  águas  residuais  provenientes  das  residências  e 
de  estabelecimentos  comerciais  e  industriais,  entre  outros,  nas 
estações de tratamento de esgoto. A concentração de N, P e K no 
lodo  depende  das  contribuições  recebidas  pelas  águas  residuais, 
do  tipo  de  tratamento  a  que  foi  submetido  e  do  manejo  entre  a 
sua produção e a sua aplicação no solo. O lodo de esgoto possui o 
inconveniente de ser contaminado com alguns agentes patogênicos 
e metais pesados. 

 Lixo urbano: material sólido orgânico proveniente de sobras de 
alimentos e demais resíduos domiciliares. Mesmo sendo rico em MO 
e em alguns minerais, a sua composição varia muito, pois depende 
da origem dos resíduos gerados e da sua forma de manejo, pois é 
decomposto por diversos processos de acordo com as quantidades, 
os recursos e as intenções, variando desde a decomposição ao ar 
livre até a fermentação em digestores fechados.

142  O que é composto orgânico?

Composto  orgânico  é  o  produto  final  da  decomposição  de 
resíduos vegetais e animais, que permite a reciclagem desses resíduos 
e  a  sua  desinfecção  contra  pragas,  doenças,  plantas  espontâneas 
e  compostos  indesejáveis.  Fornece  matéria  orgânica  e  nutrientes 
para  o  solo,  além  de  atuar  como  condicionador  e  melhorar  as 

101


 500pr_pgnumber102
propriedades  físico-químicas  e  biológicas  do  solo.  Dessa  forma, 
promove o desenvolvimento das plantas e sua resistência ao estresse 
hídrico e aos possíveis ataques de insetos e de doenças.

143  O que é compostagem?

Compostagem  é  o  processo  de  transformação  de  materiais 
grosseiros,  como  palhada  e  estrume,  em  materiais  orgânicos 
utilizáveis  na  agricultura.  Envolve  transformações  extremamente 
complexas  de  natureza  bioquímica,  promovidas  por  milhões  de 
microrganismos do solo que têm na matéria orgânica in natura sua 
fonte de energia, nutrientes minerais e carbono.

144 

Quais são principais materiais que se deve usar para que se 
produza um bom composto?

Existe  uma  variedade  enorme  de  materiais  que  podem  ser 
utilizados na elaboração dos compostos orgânicos. Entretanto, para 
se produzir um composto rico em nutrientes e em matéria orgânica, 
recomenda-se  utilizar  uma  fonte  de  biomassa  (capim  picado, 
bagaço de cana-de-açúcar triturado, sobras de silagem e de cochos, 
folhas trituradas, etc.) e misturá-la com esterco de fresco de curral 
e  com  uma  boa  fonte  mineral  rica  em  P  e  Ca  (fosfatos  naturais, 
superfosfatos, farinha de osso, termofosfatos, etc.) e K e Ca (pó fino 
de carvão, cinzas de lenha, etc.).

145  Qual é o local ideal para se preparar um composto?

Dependendo das condições locais, os compostos podem ser 
produzidos em locais variados (debaixo de árvores, a céu aberto, 
etc.). O ideal é que se faça em local de fácil acesso para carga e 
descarga do material, próximo a uma fonte de água para as irrigações 
periódicas,  plano  ou  com  declive  suave,  coberto  e  sombreado, 
como os galpões, a fim de que os compostos fiquem protegidos das 

102


 500pr_pgnumber103
ações das chuvas torrenciais e excessivas, que podem empobrecer 
os  compostos  por  causa  do  encharcamento  e  da  lixiviação  de 
nutrientes. 

146 

Qual é a melhor maneira de se fazer um bom composto 
orgânico?

O preparo e o manejo do composto requerem alguns passos e 

cuidados, que são citados a seguir:

•	 Dispor  os  materiais  em  camadas  ou  fazer  a  pré-mistura 

deles.

•	 Colocar três partes de biomassa (capim triturado, restos de 

cochos, etc.) para uma parte de esterco fresco.

•	 Enriquecer  com  uma  fonte  de  P  e  Ca  (fosfatos  naturais, 

termofosfatos, farinha de osso, etc.).

•	 Enriquecer com uma fonte de K e Ca (pó fino de carvão, 

cinzas de lenha).

•	 No momento do preparo do composto, molhar a mistura 

até atingir 50% de umidade.

•	 Para  melhor  controle  do  arejamento  e  da  umidade,  o 
tamanho da pilha do composto não deve exceder a 2,5 m 
de largura por 1,50 m a 1,70 m de altura. O comprimento 
é livre e depende apenas da quantidade de material e do 
espaço disponível no local.

•	 Utilizar  uma  barra  de  ferro/vergalhão  como  ferramenta 

auxiliar de medição de temperatura.

•	 Controlar  a  temperatura  com  o  uso  de  água  e/ou  com 

reviramento da pilha de compostagem.

•	 Em  casos  de  reviramentos  manuais,  é  importante  fazer  o 
primeiro reviramento com 7 a 10 dias após a montagem e 
os demais espaçados de 20 a 25 dias, num total de quatro 
reviramentos até o composto ficar pronto.

•	 Em  sistemas  mecanizados,  a  quantidade  de  reviramentos 
pode ser maior, com intervalos menores entre as operações 
(geralmente em intervalos de 7 em 7 dias), reduzindo-se o 

103


 500pr_pgnumber104
tempo de decomposição e obtendo-se o composto pronto 
em  até  60  dias,  dependendo  dos  materiais  empregados. 
Durante cada reviramento (ou logo após), deve-se proceder 
a  uma  nova  irrigação  com  uma  quantidade  de  água 
suficiente para repor as perdas por lixiviação e evaporação, 
de forma que a umidade seja bem distribuída por todo o 
monte.

•	 Para facilitar o manejo e, em muitos casos, facilitar a prática 
da  compostagem,  muitos  compostos  de  qualidade  não 
estão sendo revirados. No entanto, é necessário fazer a pré- 
-mistura dos materiais e realizar o controle da temperatura 
por meio do umedecimento, ou seja, do uso contínuo de 
água.

Receita básica de um bom composto:

Material

Esterco bovino
Resíduos vegetais (cana e capim triturados, bagaço da 
cana, etc.)
Fosfato natural (ou termofosfato ou farinha de osso)
Cinza de madeira (ou pó fino de carvão)

Quantidade

(%)

25 a 35
55 a 65

5
5

147 

Qual  é  a  faixa  ideal  de  manutenção  de  temperatura  na 
compostagem e como fazer para controlá-la?

A  faixa  de  temperatura  ideal  para  a  decomposição  do 
material varia de 50  oC a 60  oC. Temperaturas excessivas podem 
queimar o material, o que não é desejável. Por isso, deve-se evitar 
que  a  temperatura  ultrapasse  70  oC,  o  que  pode  ser  obtido  com 
reviramentos  ou  irrigações.  Pedaços  de  vergalhão  enterrados  nos 
montes permitem verificar periodicamente a temperatura interna do 
composto, através do contato com as mãos. Se o calor for suportável, 
estará normal. Caso contrário, estará muito quente.

104


 500pr_pgnumber105
Após 60 dias, a temperatura diminui significativamente e atinge 
níveis abaixo de 35 oC. Isso indica o fim da fase de fermentação e o 
início da fase de mineralização da matéria orgânica. 

148  O que é bokashi?

É  um  método  japonês  de  compostagem  baseado  na  adição 
de  microrganismos  eficientes  (effective  microorganisms  –  EM)6.  É 
produzido com resíduos orgânicos vegetais e animais de diferentes 
origens e ativado com microrganismos úteis que aceleram o processo 
de  compostagem.  Esses  microrganismos,  como  os  actinomicetos  e 
tricodermas,  entre  outras  espécies,  são  provenientes  do  solo  e  são 
selecionados e cultivados em laboratórios especializados ou podem 
ser produzidos nas propriedades rurais. Os microrganismos eficazes 
na produção do bokashi não se restringem a um grupo especial, mas 
são espécies muito comuns que podem se multiplicar rapidamente 
em  materiais  usados  para  compostagem.  Os  EM  contêm  bactérias 
anaeróbicas abundantes e fermentos do ácido láctico, assim como 
outros microrganismos que aceleram a decomposição dos materiais. 
A utilização desses microrganismos selecionados é uma característica 
que distingue os EM de outros produtos de origem microbial.

149 

Quais  são  as  principais  características  de  um  bom 
composto?

Uma  avaliação  visual  do  composto  já  pode  fornecer  muita 
informação  acerca  do  seu  estado  de  maturação.  Um  composto 

6 É uma suspensão na qual coexistem mais de 10 gêneros e 80 espécies de microrganismos eficazes, 
assim chamados porque potencializam a fertilidade natural do solo. É composto basicamente de 
leveduras,  actinomicetos,  bactérias  produtoras  de  ácido  láctico  e  bactérias  fotossintetizantes. 
Esses microrganismos poderão ser capturados por meio da utilização de arroz cozido (sem óleo e 
sem  sal),  que  deverá  ser  colocado  em  um  recipiente  de  barro  (ex.:  telha)  ou  em  pedaços  de 
bambus ou em garrafas PET perfuradas. Depois, deve ser levado para uma mata, onde permanecerá 
por,  no  mínimo,  7  dias.  Após  esse  período,  procede-se  à  seleção  visual  das  colônias  de 
microrganismos, eliminando aquelas de coloração mais escura. Em seguida, esfarela-se o arroz 
colonizado em um balde com garapa (ou água com rapadura triturada), onde permanecerá em 
fermentação aeróbia por um período mínimo de 10 dias.

105


 500pr_pgnumber106
maduro  apresenta-se  com  as  seguintes  características:  a)  redução 
da  massa  à  metade  ou  a  um  terço  do  seu  volume  inicial;  b) 
degradação física dos componentes, não sendo possível identificar 
os constituintes; c) facilidade na moldagem com as mãos; d) cheiro 
de terra mofada, tolerável e agradável.

150 

Quando o composto está pronto e como saber se foi bem 
manuseado? 

O  tempo  de  fermentação  e  de  estabilização  varia  muito, 
pois  depende  das  condições  climáticas  e  dos  materiais  a  serem 
utilizados. Em média, os compostos ficam prontos para uso entre 
90 e 100 dias após o início do preparo, mas no inverno poderá se 
estabilizar aos 110–120 dias. O período de compostagem depende 
das temperaturas e do tamanho das partículas dos materiais, bem 
como da aeração, por exemplo:

•	 Partes pequenas, do tipo capim picado, com temperaturas 

em torno de 60 oC = 55 a 60 dias.

•	 Partes médias, com 15 cm a 20 cm, com temperaturas em 

torno de 60 oC = 60 a 80 dias.

•	 Partes inteiras, com temperaturas até 60 oC = em torno de 

90 dias.

•	 Se for utilizado somente esterco bovino, com temperaturas 

de 60 oC a 70 oC = 30 a 35 dias.

Existem compostos orgânicos, como, por exemplo, os bokashi, 
que demoram em torno de 15 a 25 dias para se estabilizarem. Isso 
ocorre porque são utilizados microrganismos (EM-4) que aceleram a 
fermentação e os materiais (farelos, cama de frango, etc.) de rápida 
decomposição. 

Que materiais são utilizados para o preparo dos bokashi?

151 

Nos  dias  de  hoje,  existem  diversas  receitas  de  bokashi.  A 

seguir, são descritas duas dessas receitas.

106


 500pr_pgnumber107
Material
Terra de barranco (isenta de sementes e folhas)
Farelo de soja (ou esterco de galinha ou cama de frango)
Farelo de arroz (ou raízes e folhas de mandioca trituradas e 
secas ou cana-de-açúcar triturada)
Farinha de osso (ou termofosfato magnesiano ou fosfato natural)
Açúcar mascavo (ou rapadura triturada ou 40 L de garapa)
Microrganismos eficientes (EM)

Obs.: Pode-se acrescentar o pó fino de carvão na proporção de 10%.

Quantidade

250 kg
100 kg
100 kg

75 kg
5 kg
2 L

Material
Farelo de arroz
Farelo de algodão
Farelo de soja
Farinha de osso
Farinha de peixe
Termofosfato
Carvão moído
Melaço ou açúcar
EM-4
Água

Quantidade

500 kg
200 kg
100 kg
170 kg
30 kg
40 kg
200 kg
4 kg
4 L
350 L

152  Como se prepara um bom bokashi?

É necessário misturar os materiais em local protegido, umedecer 
(até chegar a 50% de umidade), inocular os EM e deixar fermentar 
a  mistura  durante  um  período  mínimo  de  20  dias.  Na  primeira 
semana, a massa deverá ser revirada diariamente, três vezes ao dia. 
Após a primeira semana, a massa deve ser revirada diariamente à 
medida que for necessário, até o seu resfriamento (ponto ideal de 
uso). Depois de estabilizado, os materiais são espalhados (desfaz- 
-se a pilha) para secar e, finalmente, são embalados em sacos para 
armazenamento.

107


 500pr_pgnumber108
Como é feita a distribuição dos fertilizantes orgânicos?

153 

Pode ser feita em área total, no sulco de plantio ou na cova, 
dependendo da espécie vegetal e da forma de cultivo. Em gramíneas, 
a exemplo do sorgo, a forma mais comum de utilização é em pré- 
-plantio, com a distribuição do material na área de cultivo e posterior 
incorporação.

A aplicação do fertilizante orgânico deve ser realizada cerca 
de 30 dias antes do plantio, o que evita a possibilidade de “queima” 
de sementes instaladas no local.

Pode  ser  utilizado  também  como  adubo  de  cobertura.  Para 
isso,  o  fertilizante  deve  passar  previamente  por  um  processo  de 
fermentação e estabilização e deve ser distribuído uniformemente. 

154 

Os  estercos  frescos  podem  causar  algum  problema  na 
planta?

Os estercos frescos (não curtidos) podem conter microrganis-
mos causadores de doenças transmissíveis para o homem. Na for-
ma in natura, não devem ser utilizados na agricultura, pois podem 
contaminar as plantas e o solo e matar as plantas. 

155  Como devem ser utilizados os estercos frescos?

O  esterco  fresco  deve  ser  curtido  antes  de  ser  utilizado  na 
agricultura.  Esse  processo  nada  mais  é  que  o  envelhecimento  do 
esterco  sob  condições  naturais,  não  controladas,  ou  por  meio  da 
fermentação  controlada  sob  a  forma  de  compostagem.  Leva  em 
torno de 90 dias para que fique pronto para o uso, dependendo das 
condições ambientais. O esterco curtido é uma massa escura com 
aspecto  gorduroso,  odor  agradável  de  terra  e  sem  nenhum  mau 
cheiro.

108


 500pr_pgnumber109
156 

Quais  são  as  desvantagens  e/ou  limitações  da  adubação 
orgânica.

Entre as desvantagens da adubação orgânica, destacam-se:
•	 Alguns  fertilizantes  orgânicos  mal  decompostos  ou  de 
origem  não  controlada  podem  introduzir  ou  aumentar 
o  número  de  microrganismos  de  solo  nocivos  às  plantas 
(ex.:  Verticillium,  Fusarium,  Rhizoctonia,  etc.)  e  introduzir 
sementes de plantas daninhas.

•	 Resíduos como compostos de lixo urbano e lodo de esgoto 
tratado  não  monitorados  podem  acarretar  danos  com  a 
introdução de metais pesados ao solo e de microrganismos 
patogênicos ao homem.

•	 Os custos de produção, transporte e aplicação dos adubos 
orgânicos  frequentemente  são  mais  elevados  do  que  os 
dos fertilizantes minerais. Isso pode ser minimizado com a 
utilização dos fertilizantes organominerais.

•	 Nem  sempre  a  proporção  dos  nutrientes  contidos  nos 

fertilizantes orgânicos atende as necessidades das plantas.

157  O que são biofertilizantes líquidos?

Biofertilizantes  líquidos  são  produtos  naturais  obtidos  da 
fermentação  de  materiais  orgânicos  com  água,  na  presença  ou 
ausência  de  ar  (processos  aeróbicos  ou  anaeróbicos).  Podem 
possuir composição altamente complexa e variável, dependendo do 
material empregado, e contêm macro e microelementos necessários 
à nutrição vegetal. Além disso, é um produto obtido da fermentação, 
com a participação de bactérias, leveduras e bacilos.

158  Para que servem os biofertilizantes líquidos?

São  utilizados  como  adubos  de  cobertura  e  também  como 
adubos  complementares  de  plantio.  Quando  produzidos  e 

109


 500pr_pgnumber110
aplicados  adequadamente,  podem  ser  usados para  repelir  insetos 
além de possuírem efeito fito-hormonal, fungicida, bacteriológico, 
nematicida e acaricida. Atuam, portanto, como um protetor natural 
das plantas cultivadas contra doenças e pragas, com menos danos 
ao ambiente. Além disso, se preparados corretamente, não oferecem 
perigo para a saúde humana. O biofertilizante pode ser usado em 
culturas anuais e perenes, bem como em sistemas convencionais e 
orgânicos. 

159 

Quais  materiais  são  utilizados  no  preparo  dos  biofertili-
zantes e como devem ser feitos?

Existem diversas maneiras de preparar os biofertilizantes. Em 
diversas regiões do País, eles receberam nomes de identificação, tais 
como: Agrobio, Tinocão, Vairo, Biogeo, Supermagro, biofertilizante 
enriquecido, Bioervas, entre outros. A seguir, são descritas algumas 
receitas.

•	 Agrobio

Indicações de uso
Adubação foliar e de solo. Repelente de insetos.

Materiais a serem utilizados
700 L de água
100 L de esterco bovino fresco
20 L de leite ou soro de leite de vaca
3 kg de melaço de cana-de-açúcar
3 kg de bórax ou ácido bórico
4 kg de cinza de lenha
300 g de sulfato ferroso
4,20 kg de farinha de osso
4,20 kg de farinha de carne
1 kg de termofosfato magnesiano
210 g de molibdato de sódio

110


 500pr_pgnumber111
210 g de sulfato de cobalto
300 g de sulfato de cobre
600 g de sulfato de manganês
1 kg de sulfato de magnésio
400 g de sulfato de zinco
210 g de torta de mamona
500 mL de urina de vaca

Modo de preparar
Misturar a água, o esterco, o leite ou soro e o melaço e deixar 

fermentar por uma semana.

Durante as 7 semanas seguintes (a cada 7 dias), os seguintes 
ingredientes deverão ser acrescentados à mistura: 430 g de bórax 
ou ácido bórico + 570 g de cinza de lenha + 850 g de cloreto de 
cálcio + 43 g de sulfato ferroso + 60 g de farinha de osso + 60 g de 
farinha de carne + 143 g de termofosfato magnesiano + 1,5 kg de 
melaço + 30 g de molibdato de sódio + 30 g de sulfato de cobalto + 
43 g de sulfato de cobre + 86 g de sulfato de manganês + 143 g de 
sulfato de magnésio + 57 g de sulfato de zinco + 29 g de torta de 
mamona.

Observações de preparo:
a) Antes de serem adicionados à primeira mistura, os produtos 

deverão ser dissolvidos em um pouco de água.

b) A calda deverá ser bem misturada duas vezes ao dia.

Nas 4 últimas semanas, deve-se adicionar 500 mL de urina de 
vaca. Após 8 semanas, o volume deverá ser completado com 500 L 
de água.

Antes da aplicação, o Agrobio deverá ser coado.

•	 Tinocão
Indicações de uso
Adubação foliar e de solo. Repelente de insetos.

111


 500pr_pgnumber112
Materiais a serem utilizados
Tambor de água com capacidade mínima de 200 L
40 kg de esterco de curral (fresco)
10 kg de esterco novo de galinha caipira (ou cama de frango)
5 L de leite talhado ou integral
20 L ou 2 kg de garapa ou rapadura triturada
5 kg de cinzas de madeira (fogão a lenha) ou pó fino de carvão
2 kg ou 5 kg de termofosfato magnesiano ou fosfato natural ou 

farinha de osso

2 kg de micronutrientes – FTE-BR 12 (dividido em 3 vezes)
5 L de urina de vaca
3 kg de folhas trituradas de plantas (ex.: buganvília, beldroega, 

caruru, tiririca, mamona, etc.)

Modo de preparar
Colocar  esterco  fresco  no  tambor  ou  bombona  (tambor  de 
plástico) de plástico com capacidade mínima de 200 L e sobre ele 
adicionar os demais ingredientes. Adicionar água pura, não clorada, 
até atingir o ponto de 15 cm a 20 cm abaixo do nível máximo do 
tambor (espaço vazio de 15 cm a 20 cm de altura). Agitar bem para 
uniformizar os ingredientes, e repetir esse procedimento duas a três 
vezes por dia durante as duas primeiras semanas. Posteriormente, 
essa agitação deve ser realizada uma vez por dia. A fermentação 
total dos ingredientes acontece em aproximadamente 30 dias. No 
momento da pulverização do biofertilizante, o material deverá ser 
agitado  e,  posteriormente,  coado  em  uma  peneira  para  separar  a 
parte sólida mais pesada. Em seguida, deverá ser filtrado em um pano 
ou tela fina. Para o uso em adubação de cobertura das plantas via 
solo, pode-se utilizar o produto sem ser coado (ou apenas retirando- 
-se os materiais remanescentes mais grosseiros), com a utilização de 
um balde ou um regador sem o bico, como instrumentos auxiliares 
de acondicionamento e transporte do fertilizante.

Obs.: o FTE deverá ser colocado aos poucos, semanalmente, 
até  completar  a  dosagem  recomendada.  Pode-se  substituí-lo  por 
outra fonte de boro (B) e de Zn.

112


 500pr_pgnumber113
•	 Biogeo

Indicações de uso
Adubação foliar e de solo.

Materiais a serem utilizados
Tambor de água com capacidade mínima de 200 L 
30 kg de resto de rúmen (proveniente de matadouro)
20 kg a 30 kg de esterco fresco de curral
5 kg de folhas e restos vegetais (folhas de couve, beterraba, 

“mato”, etc.)

10 L ou 1 kg de garapa ou rapadura triturada

Modo de preparar
Misturar todos os ingredientes e deixar fermentar por 25 a 30 
dias, aerobicamente (na presença de oxigênio), agitando diariamente 
(duas a três vezes/dia).

•	 Supermagro

Indicações de uso
Adubação foliar e de solo.

Componentes minerais
2 kg de sulfato de zinco
2 kg de sulfato de magnésio
300 g de sulfato de manganês
300 g de sulfato de cobre
50 g de sulfato de cobalto
300 g de sulfato de ferro
2 kg de cloreto de cálcio
1 kg de ácido bórico
100 g de molibdato de sódio

113


 500pr_pgnumber114
Mistura proteica
1 L de leite ou soro de leite
1 L de melaço ou 500 g de rapadura moída ou 5 L de garapa
100 mL de sangue
100 g de fígado moído
200 g de farinha de osso
200 g de calcário
200 g de fosfato de araxá
Obs.:  para  preparar  a  mistura  proteica  não  é  necessário  ter 
todos os ingredientes. No entanto, é melhor que a mistura seja o 
mais diversificada possível.

Modo de preparar
Em um tambor de 200 L, colocar 20 kg de esterco fresco de 
gado  e  completar  com  100  L  de  água.  A  partir  do  primeiro  dia, 
colocar o primeiro dos nutrientes no tambor, junto com a mistura 
proteica. Colocar cada nutriente de três em três dias. Toda vez que 
for colocar um nutriente, colocar também a mistura proteica e mexer 
bem. Quando for colocar o quinto nutriente, acrescentar mais 10 kg 
de esterco fresco e 20 L de água. No final, depois de adicionar todos 
os nutrientes e a mistura proteica, completar com água até encher o 
tambor. Depois é só deixar fermentando por, no mínimo, um mês, 
em local fresco e com sombra, para poder aplicar nas plantas.

•	 Biofertilizante líquido enriquecido 

Indicação de uso
Adubação foliar

Componentes para um recipiente de 1.000 L
100 kg de composto orgânico ou esterco bovino curtido
100  kg  de  mamona  triturada  (folhas,  talos,  bagas  e  hastes 

tenras)

20 kg a 30 kg de cinza vegetal
700 L de água

114


 500pr_pgnumber115
Obs.: A mamona triturada pode ser substituída por outro resíduo 
vegetal na mesma quantidade ou por resíduos agroindustriais (torta 
de mamona, farelo de cacau, etc.) em quantidade menor (50 kg).

Modo de preparar
Em  um  recipiente  com  capacidade  volumétrica  de  1.000  L, 
acrescenta-se o ingrediente da base orgânica (composto ou esterco 
bovino) e 500 L de água, fazendo uma pré-mistura. Depois que essa 
solução estiver homogeneizada, acrescentar a mamona ou resíduo 
similar  e  a  cinza  vegetal,  agitando  até  nova  homogeneização. 
Acrescentar água até completar o volume total do recipiente.

Para evitar mau cheiro advindo da fermentação anaeróbica, a 
solução deve ser agitada durante um tempo mínimo de 5 minutos, 
no mínimo três vezes ao dia. Após 10 dias de fermentação, pode- 
-se iniciar a retirada da parte líquida (passar por uma peneira fina e/
ou coar), sempre após uma pré-agitação, e aplicar nas culturas de 
interesse. 

160  Como devem ser utilizados os biofertilizantes líquidos?

Os  biofertilizantes  líquidos  podem  ser  usados  em  culturas 
anuais  e  perenes  e  em  sistemas  convencionais  e  orgânicos.  É 
utilizado  principalmente  em  pequenas  áreas  de  culturas  anuais, 
em hortas e pomares. Ao final do processo de fermentação, após 
coar o material, surge o resíduo sólido (borra) que fica na peneira, 
o  qual  pode  ser  curtido  e  aplicado  no  solo  como  adubo.  Essa 
borra contém muita fibra e nutrientes e pode ser reutilizada como 
adubação para canteiros, em covas de plantio ou como adubação 
periódica aplicada em torno da copa das plantas. Ao contrário do 
biofertilizante líquido, sua absorção pela planta é lenta, assim como 
a dos outros adubos orgânicos sólidos em geral.  

Na  hora  da  aplicação,  o  fertilizante  deve  ser  bem  agitado. 
Em  seguida,  a  quantidade  que  vai  ser  usada  deve  ser  diluída  em 
água. Essa mistura deve ser coada em um pano ou tela fina. Isso é 
importante para não entupir o bico do pulverizador.

115


 500pr_pgnumber116
Depois de coar a mistura, a parte líquida rica em nutrientes 
deve ser aplicada sobre a folha (adubo foliar), sobre as sementes, 
sobre o solo, via regadores ou via fertirrigação, em hidroponia, mas 
sempre em dosagens diluídas. A absorção pelas plantas ocorre com 
muita rapidez, o que os tornam de grande utilidade na nutrição dos 
vegetais  que  apresentam  deficiências  nutricionais,  principalmente 
para  as  plantas  de  ciclo  mais  curto  (gramíneas,  leguminosas  e 
hortaliças em geral).

161 

Quais  são  as  vantagens  da  utilização  dos  biofertilizantes 
líquidos como fertilizantes de cobertura e/ou de plantio?

A  maior  vantagem  está  no  baixo  custo  de  aplicação  e  na 
facilidade de aplicação em pequenas áreas de cultivos. A maioria 
das  matérias-primas  utilizadas  geralmente  é  adquirida  no  próprio 
local,  principalmente  nas  propriedades  que  possuem  atividades 
de  produção  diversas,  típicas  dos  agricultores  familiares.  Outra 
vantagem é a rápida absorção e as respostas dadas pelas plantas.

162 

Quais são as desvantagens da utilização dos biofertilizantes 
líquidos?

Para grandes áreas de cultivo, as maiores desvantagens estão 
relacionadas aos custos de investimentos das lagoas de estabilização 
(fermentação),  aos  maquinários  utilizados  (caminhões,  tratores 
e  implementos)  e  à  forma  de  aplicação.  Dependendo  do  modo 
de preparo, o processo de fermentação gera maus odores, o que 
pode ser inconveniente e incomodar os vizinhos e, até mesmo, o 
proprietário. 

Sua aplicação incorreta e em excesso poderá também causar 
contaminação do meio ambiente, principalmente dos cursos d’água.

116


 500pr_pgnumber117
163 

Por  que  a  combinação  do 
gesso  com  dejetos  líquidos 
de  animais  é  vantajosa  no 
cultivo do sorgo orgânico?

A  vantagem  deve-se  à  combi-
nação  do  enxofre  do  gesso  com  o 
hidrogênio do esterco, evitando, assim, perdas por volatilização da 
porção líquida dos dejetos.

164 

O que deve ser levado em conta ao se fazer a adubação do 
sorgo com esterco líquido de suínos?

O esterco líquido de suínos pode ser incorporado até 5 meses 
antes da semeadura da cultura, para que se realize a mineralização. 
Alguns  estercos  como  o  de  aves  apresenta  maior  rapidez  na 
mineralização, necessitando assim menor tempo entre a aplicação 
e o plantio.

165 

Por que a lavoura de sorgo deve ser adubada todos os anos 
com o esterco líquido de suínos? 

A adubação com esterco líquido de suínos deve ser feita de ano 
em ano, na dose recomendada para cada condição de fertilidade 
do solo, por causa de seu baixo poder residual no solo.

166 

Que quantidade de adubos orgânicos deve ser utilizada e 
como deve ser feita a aplicação?

É recomendável que os adubos orgânicos sejam distribuídos de 
maneira mais uniforme possível na área a ser cultivada. A quantidade 
deve ser complementar à equivalência dos nutrientes extraídos pela 
cultura anterior, levando-se em conta a produtividade e a eficiência 
relativa de cada nutriente.

117


 500pr_pgnumber118
167 

A distribuição dos dejetos de animais por aspersão é mais 
econômica  do  que  aquela  que  é  feita  por  tanques 
mecanizados?

Sim, pois a distribuição via aspersão permite maior rendimento 
operacional, além de ter menor custo, pois consegue adubar uma 
área cinco vezes maior com o mesmo investimento.

168 

Os estercos de animais apresentam algum risco ao meio 
ambiente?

Sim,  porque  têm  alta  exigência  em  oxigênio  para  sua 
estabilização  (passivo  ambiental).  Para  reduzir  a  carga  orgânica, 
antes de serem usados os estercos de animais devem sofrer processos 
de estabilização (fermentação), a fim de que os adubos se tornem 
ambientalmente seguros. 

169 

Por  quais  processos  de  estabilização  devem  passar  os 
estercos  de  animais  para  se  tornarem  ambientalmente 
seguros?

Os  sólidos  devem  passar  pelo  processo  de  compostagem; 
enquanto os líquidos devem passar por biodigestão e fermentação 
anaeróbia em tanques e lagoas.

170 

Os dejetos de suínos podem substituir total ou parcialmente 
o adubo químico?

Sim.  Além  da  presença  dos  macronutrientes,  os  dejetos  de 
suínos contêm um considerável volume de micronutrientes, o que 
irá melhorar os aspectos químicos, físicos e biológicos do solo.

118


 500pr_pgnumber119
171 

Quais são as determinações básicas e necessárias para a 
aplicação de dejetos de animais no solo?

As determinações básicas e necessárias para a aplicação dos 
dejetos em qualquer tipo de solo são: análise do solo; análise dos 
dejetos; cultura a ser plantada; e distância a qual os dejetos estão 
do local de aplicação, uma vez que isso incorre em maiores custos 
para os produtores.

172 

O que são bactérias diazotróficas da espécie Azospirillum 
brasilense, usadas como fonte de N na agricultura?

As  bactérias  A.  brasilense  são  geralmente  gram-negativas, 
em  forma  de  bastonetes  bastante  móveis.  Medem  de  0,8  µm  a 
1 µm de diâmetro e de 2 µm a 4 µm de comprimento e possuem 
grânulos intracelulares de poli-hidroxibutirato. São microrganismos 
aeróbicos típicos quando cultivados na presença de N combinado, 
e  microaerofílicos  quando  dependentes  de  fixação  biológica 
de  nitrogênio  (FBN)  para  seu  crescimento.  Essas  bactérias  têm  a 
capacidade de fixar N atmosférico e torná-lo disponível às plantas.

173 

Que  benefícios  a  espécie  A.  brasilense  proporciona  à 
agricultura?

As  bactérias  diazotróficas  dos  gêneros  Azospirillum, 
Herbaspirillum e Paenibacillus são altamente competitivas quanto à 
capacidade de colonização de raízes de plantas não leguminosas, 
como no caso do sorgo. Para a agricultura, os principais benefícios 
da inoculação com Azospirillum são: aumento de produtividade das 
culturas, redução de custos de produção e aumento de renda para o 
produtor. Além disso, contribui para a redução de emissão de gases 
de efeito estufa atribuída à atividade agrícola.

119


 500pr_pgnumber120
174 

Como a bactéria Azospirillum contribui para o crescimento 
vegetal na planta de sorgo? 

 Essas bactérias contribuem para o crescimento vegetal, por 
meio da fixação biológica de nitrogênio; da produção de metabolitos 
que alteram o metabolismo e favorecem o crescimento da planta; da 
produção de fito-hormônios que estimulam o crescimento radicular; 
e, consequentemente, da absorção de outros nutrientes e de água, 
além da tolerância ao estresse hídrico.

175 

Em quais culturas a espécie A. brasilense tem apresentado 
bons resultados? 

A  maior  parte  dos  resultados  positivos  com  a  aplicação  de 
Azospirillum é relatada para a cultura do milho, entretanto outras 
culturas  não  leguminosas,  como  o  sorgo  granífero,  o  forrageiro 
e  o  sacarino,  além  do  milheto,  do  arroz,  do  trigo,  da  braquiária 
e  várias  outras  espécies,  são  beneficiadas  pela  associação  com 
essas  bactérias.  Recentemente  têm  sido  observados  ganhos  de 
produtividade na soja e no feijão com a inoculação de rizóbio em 
conjunto com Azospirillum.

176 

Qual  é  o  ganho  de  massa  verde  e  de  grãos  obtidos  por 
hectare com a tecnologia da inoculação com Azospirillum?

Os ganhos de massa verde ou de grãos variam principalmente 
de  acordo  com  a  estirpe  da  bactéria  e  qualidade  do  inoculante 
utilizado.  Em  termos  médios,  têm  sido  observados  ganhos  em 
torno de 20% em relação à produtividade de milho. Esse resultado 
poderá também ser apresentado em sorgo, mesmo na presença de 
adubação nitrogenada.

177  Quando deve ser efetuada a aplicação do inoculante?

O  inoculante  deve  ser  aplicado  o  mais  cedo  possível,  de 
preferência  por  ocasião  da  semeadura.  A  aplicação  pode  ser 

120


 500pr_pgnumber121
realizada na semente ou no sulco de plantio ou, ainda, por meio de 
pulverização via irrigação.

178 

Qual  é  o  manejo  correto  da  prática  da  inoculação  com 
Azospirillum?

As seguintes recomendações devem ser seguidas:
•	 No  processo  de  compra,  deve-se  verificar  se  o  produto 
apresenta o número de registro no Mapa, bem como seu 
prazo de validade estabelecido pelo fornecedor.

•	 O produto deve ser conservado em condições adequadas 
de  umidade  e  temperatura  (no  máximo  30  oC).  Após 
a  aquisição,  deve-se  conservar  o  inoculante  em  local 
protegido do sol e arejado até o momento da utilização.

•	 O inoculante líquido pode ser misturado às sementes, de 
maneira uniforme, fora da caixa de sementes da plantadeira.
•	 Deve-se evitar que as sementes inoculadas sejam expostas 

a temperaturas elevadas.

•	 Semear imediatamente ou, no máximo, dentro de 24 horas 

após a inoculação.

•	 Recomenda-se  aumentar  a  dose  do  inoculante  quando 
forem utilizadas sementes tratadas com fungicida, inseticidas 
e/ou micronutrientes.

179 

Qual  é  a  relação  custo-benefício  da  tecnologia  de 
inoculação com Azospirillum?

A  aplicação  de  inoculante  à  base  de  bactérias  diazotróficas 
selecionadas  do  gênero  Azospirillum  apresenta  elevada  relação 
custo-benefício, pois seu custo de aplicação é equivalente ao custo 
de um saco de sorgo, além de proporcionar ganhos de produtividade 
de grãos de até 20%.

121


 500pr_pgnumber122

 500pr_pgnumber123
8 

Manejo Cultural

José Avelino Santos Rodrigues
Cícero Beserra de Menezes

Jane Rodrigues de Assis Machado

José Nildo Tabosa

Josimar Bento Simplício


 500pr_pgnumber124
180  Quais são os principais tipos de sorgo cultivados no Brasil?

Existem  cinco  tipos  de  sorgo  cultivados  no  Brasil:  granífero, 

forrageiro (silagem e pastejo), sacarino, biomassa e vassoura.

181 

Quais são as principais características de cada um desses 
tipos de sorgo?

Sorgo granífero – planta de porte baixo a médio (entre 1,20 m 
e 1,50 m). O produto principal de exploração são os grãos que ficam 
na panícula ou cacho, os quais são colhidos quando estão secos ou 
duros.  Após  a  colheita  dos  grãos,  o  resto  da  planta  (restolho  ou 
palhada) ainda permanece verde e pode ser utilizada como feno, 
destinada ao pastejo direto, ou também servir de cobertura morta 
do solo para o plantio direto. 

Sorgo forrageiro – planta de porte médio a alto (entre 2,0 m 
e 3,0 m). Existe o sorgo forrageiro silageiro e o sorgo forrageiro para 
corte  e/ou  pastejo.  O  sorgo  silageiro  de  porte  elevado  (>  2,5  m) 
possui  alto  potencial  de  produção  de  matéria  seca,  mas  baixa 
relação grãos-forragem. 

Sorgo silageiro – planta de porte médio (de 1,8 m a 2,5 m) que 
possui boa produção de matéria seca e boa relação grãos-planta. 
A vantagem do sorgo de médio porte quando colhido junto com a 
planta e grãos no estádio leitoso/pastoso constitui a biomassa total da 
planta, promovendo assim um maior enriquecimento da forragem a 
ser utilizada. Ainda no contexto do sorgo forrageiro, existe o sorgo- 
-sudão ou sorgo-sudanense, tipo que pertence à espécie Sorghum 
sudanense. Suas características são: ciclo precoce (pode ser colhido 
entre 40–60 dias após o plantio ou corte), planta de porte médio 
que vai de 1,70 m a 2,0 m, elevado valor nutricional de forragem, 
alta capacidade de rebrota e de perfilhamento. 

Existem  também  no  mercado  híbridos  de  sorgo  bicolor  x 
capim-sudão (S. sudanense), que unem algumas boas características 
das duas espécies.

124


 500pr_pgnumber125
Sorgo sacarino – tipo de sorgo de porte alto, acima de 2,0 m. 
Possui  o  colmo  doce  e  suculento  (similar  ao  colmo  da  cana-de- 
-açúcar).  A  panícula  é  geralmente  aberta  e  possui  poucos  grãos. 
Apresenta  rendimento  de  caldo  em  torno  de  50%  (para  cada 
tonelada de colmo verde, poderá produzir cerca de 500 L de caldo). 
É destinado à produção de agroenergia (produção de xarope e de 
etanol).  Pela  elevada  produção  de  biomassa,  poderá  também  ser 
utilizado  como  forrageiro,  na  forma  de  corte  e  de  silagem,  mas, 
em razão da baixa quantidade de grãos, sua silagem é de menor 
qualidade que a do sorgo silageiro.

Sorgo biomassa – apresenta como característica principal o 
alto potencial de massa seca e vem sendo utilizado para produção 
de energia de segunda geração. 

Sorgo  vassoura  –  apresenta  como  característica  principal 
a  panícula  na  forma  de  vassoura.  É  utilizado  principalmente  na 
fabricação de vassouras e também como produto artesanal.

182  Como o sorgo é semeado? 

O  sorgo  pode  ser  semeado  manualmente  ou  de  forma 
mecanizada, utilizando-se o trator com os implementos de plantio 
e de adubação.

A semeadura manual poderá ser realizada em covas rasas, com 
distância de 20 cm uma da outra, dentro de cada linha ou fileira. 
O  espaçamento  entre  essas  fileiras  é  variado.  Para  cultivares  de 
porte alto (superior a 2,0 m), é de 80 cm a 90 cm. Para as cultivares 
de  porte  (de  até  1,50  m  de  altura),  o 
espaçamento  pode  variar  de  50  cm 
a  60  cm.  Em  cada  cova,  recomenda- 
-se colocar de três a quatro sementes. 
A semeadura manual poderá também 
ser  realizada  com  o  uso  da  matraca, 
seguindo  os  mesmos  espaçamentos 
utilizados  na  semeadura  manual  em 
covas.

125


 500pr_pgnumber126
A semeadura mecanizada, na qual um trator é acoplado a uma 
semeadora, é realizada em linhas espaçadas de 45 cm a 50 cm para 
cultivares de porte de até 1,50 m. Para cultivares de porte elevado, 
o espaço entrelinhas é de 70 cm. A densidade de plantio depende 
do porte da cultivar a ser utilizada.

183  Qual é a profundidade de semeadura de sorgo?

A profundidade de semeadura depende, principalmente, dos 
seguintes  fatores  relacionados  ao  solo:  tipo  (solos  mais  leves  ou 
arenosos, ou solos argilosos ou mais pesados), umidade, temperatura 
e preparo. Resultados de pesquisa indicam que a semente deve ser 
colocada numa profundidade que possibilite um bom contato com 
a  umidade  do  solo.  Em  solos  mais  pesados,  com  dificuldade  de 
infiltração ou com fatores que dificultam a emergência de plântulas 
como torrões, as sementes devem ser colocadas entre 3 cm e 5 cm 
de profundidade. Já em solos mais leves, as sementes podem ser 
colocadas em maior profundidade, para se beneficiarem do maior 
teor  de  umidade  do  solo  e  escaparem  de  possíveis  temperaturas 
muito elevadas nos primeiros centímetros de profundidade.

184 

Quais  são  as  consequências  de  se  adiantar  ou  atrasar  a 
semeadura do sorgo?

Para o agricultor ter sucesso no seu cultivo, é necessário um 
planejamento que envolva todas as etapas: escolha da área, época 
de  plantio,  definição  da  cultivar  a  ser  plantada,  tratos  culturais, 
época  e  método  de  colheita.  Um  planejamento  errado  na  época 
de semeadura deve ser evitado, pois influenciará o ciclo da cultura, 
caso ela seja mais precoce ou mais tardia. Nesse caso, os seguintes 
fatores devem ser lembrados: maior risco de deficiência ou excesso 
hídrico; menor população de plantas; maior dificuldade no controle 
de plantas daninhas, pragas e doenças e, consequentemente, menor 
produtividade. A melhor época para o plantio do sorgo forrageiro 

126


 500pr_pgnumber127
no centro-sul do País deve ser o mês de outubro. Plantios tardios 
podem  sofrer  problemas  de  fotoperiodismo  e  reduzir  o  porte  da 
planta, afetando a produção de matéria seca total. No caso do sorgo 
granífero plantado tarde na safrinha no Sudeste do Brasil, o risco de 
perdas por estresse hídrico é significativo.

185 

Qual  é  a  vantagem  de  se  utilizarem  espaçamentos  mais 
estreitos na cultura do sorgo forrageiro?

As  vantagens  são  as  seguintes:  aumento  do  rendimento  de 
massa verde e seca, em razão da maior população de plantas na 
área,  aumentando  a  eficiência  de  utilização  de  luz  solar,  água  e 
nutrientes;  melhor  controle  de  plantas  daninhas,  em  virtude  do 
fechamento mais rápido dos espaços disponíveis, diminuindo, dessa 
forma,  a  competição  das  plantas  daninhas  por  água  e  nutrientes; 
redução  da  erosão,  em  consequência  do  efeito  da  cobertura 
antecipada da superfície do solo.

Além  disso,  o  uso  de  espaçamentos  reduzidos  no  caso 
específico do sistema plantio direto (SDP) (70 cm entre fileiras, com 
até 20 plantas por metro linear) tem permitido melhor distribuição 
da palhada de sorgo sobre a superfície do solo.

186 

Em que situações deve-se utilizar variedade ou híbrido de 
sorgo?

Em  geral,  em  condições  favoráveis,  os  híbridos  são  mais 
produtivos do que as variedades. Entretanto, em situações de baixo 
capital e uso de baixo nível de tecnologia (o que pode resultar em 
menores níveis de produtividade), o uso de variedades pode oferecer 
um custo-benefício superior ao obtido com o uso de híbridos.

Uma  variedade  de  sorgo  é  um  conjunto  de  plantas  com 
características  comuns,  em  que,  apesar  de  cada  planta  ser 
geneticamente  diferente  da  outra,  se  for  tomada  uma  amostra 
adequada/representativa (mínimo de 50 panículas), as características 

127


 500pr_pgnumber128
são mantidas de uma geração para outra, sem nenhuma perda de 
seu potencial produtivo. As sementes das variedades melhoradas são 
de menor custo e de grande utilidade em regiões onde, em virtude 
das condições econômico-sociais e de baixa tecnologia, a utilização 
de sementes híbridas torna-se inviável. As variedades são também 
importantes em sistemas de produção agroecológicos ou orgânicos, 
pois,  embora  não  restrinjam  o  uso  de  híbridos,  são  preferidas,  já 
que permitem ao produtor produzir sua própria semente e a preço 
menor.

187 

O tamanho da semente pode influenciar na germinação e 
no rendimento da cultura?

O tamanho e a forma das sementes não afetam o rendimento 
das lavouras de sorgo. Entretanto, poderá influenciar o percentual 
de germinação e o vigor das plantas emergidas. Para uniformizar e 
facilitar a semeadura, as sementes de sorgo são classificadas, quanto 
ao tamanho, em pequenas, médias e grandes. 

No  entanto,  sementes  maiores,  por  apresentarem  maiores 
reservas,  podem  resistir  melhor  aos  estresses  que  podem  ocorrer 
após o plantio e, com isso, suportar melhor as possíveis deficiências 
hídricas.

188 

Quais são os principais aspectos que devem ser levados em 
consideração na escolha de cultivares?

•	 Aceitação  comercial  do  tipo  de  grão  pelo  mercado 
consumidor, principalmente quanto à cor e textura do grão, 
e resistência às principais podridões de grão.

•	 Adaptação às condições edafoclimáticas de cada região – 
atualmente o zoneamento agroclimático indica as cultivares 
recomendadas para cada estado, tanto no plantio da safra 
quanto na safrinha.

128


 500pr_pgnumber129
•	 Estabilidade  e  potencial  de 
rendimento  de  grãos,  massa 
verde e seca.

•	 Resistência  ou  tolerância  às 
principais  pragas  e  doenças 
que ocorrem na região (o pro-
dutor  deve  se  informar  com 
extensionistas  sobre  as  prin-
cipais  pragas  e  doenças  que 
ocorrem em sua região e utili-
zar cultivares que sejam resis-
tentes/tolerantes a elas).

•	 Nível de tecnologia disponível para a cultivar a ser utilizada.
•	 Ciclo adequado aos diferentes sistemas de produção.
•	 Tipo  de  destinação  do  produto  (ex.:  produção  de  grãos, 

silagem, fenação, consumo in natura ou pastejo).

A  escolha  de  cada  cultivar  deve  atender  a  necessidades 
específicas, pois não existe uma cultivar superior que consiga atender 
a todas as situações. Na escolha da cultivar, o produtor deve fazer 
uma  avaliação  completa  das  informações  geradas  pela  pesquisa, 
pela  assistência  técnica,  pelas  empresas  produtoras  de  sementes, 
pelas  experiências  regionais,  bem  como  pelo  comportamento  de 
safras passadas.

189  Que fatores influenciam o ciclo de uma cultivar de sorgo? 

A genética é um fator que determina o ciclo, o rendimento e 
o  ambiente  (regionalização).  No  caso  do  fotoperíodo  (quantidade 
de luz diária), algumas cultivares de sorgo têm seus ciclos afetados. 
Contudo, essa característica é muito influenciada pela latitude. Já 
a  temperatura  exerce  maior  influência  durante  a  fase  vegetativa. 
Nos  plantios  de  épocas  mais  frias,  verifica-se  um  aumento  no 
ciclo da cultura, enquanto em plantios em meses mais quentes há 
uma redução no ciclo. Comercialmente, as cultivares de sorgo são 
classificadas em precoces, de ciclo médio e tardio, com florescimento 
variando entre 45 e 85 dias após a semeadura.

129


 500pr_pgnumber130
No mercado, há ampla predominância de cultivares precoces, 
que são as mais plantadas tanto na safra quanto na safrinha ou ainda 
para  formação  da  palhada  no  sistema  plantio  direto  (SPD).  Ainda 
em  situações  especiais,  são  plantadas  para  escapar  de  estresses 
climáticos como geada em plantios tardios ou safrinha, nos estados 
mais ao sul, ou em condições de período chuvoso reduzido, como 
em algumas regiões do Nordeste e mesmo em sistemas de sucessão 
de culturas, quando há necessidade de liberar a área para o plantio 
da cultura subsequente. 

190  É aconselhável o produtor plantar sempre a mesma cultivar?

Não. A produção de sementes atualmente é muito dinâmica 
e o mercado está sempre oferecendo cultivares com características 
genéticas  que  apresentam  diferenças  de  tolerância  às  principais 
pragas  e  doenças.  É  importante  também  estar  sempre  bem 
informado  sobre  as  condições  climáticas  da  região,  pois  fatores 
como temperatura média e regime de chuvas têm variado a cada 
ano  agrícola.  Sendo  assim,  dependendo  da  época  de  plantio 
pode  ocorrer  frustração  de  safra.  Dessa  forma,  é  importante  que 
o produtor, sob a orientação da assistência técnica, esteja sempre 
avaliando as cultivares melhoradas que chegam ao mercado, sem 
grandes mudanças no seu sistema de produção. É importante frisar 
que o uso de outras cultivares favorece maior garantia de rendimento, 
enquanto o plantio da mesma cultivar potencializa a ação de fatores 
adversos que comprometem a produtividade.

191 

Quais são as vantagens do cultivo do sorgo em consórcio 
com outras culturas?

O  sistema  de  consorciação  geralmente  é  utilizado  por 
pequenos agricultores familiares do semiárido brasileiro, entre outras 
regiões  brasileiras,  e  atualmente  está  sendo  bastante  utilizado  no 

130


 500pr_pgnumber131
sistema lavoura-pecuária, como uma proposta de sustentabilidade 
(segurança alimentar) na agropecuária.

Para o pequeno agricultor, a principal vantagem está no cultivo 
de, pelo menos, duas culturas na mesma área, normalmente uma 
cultura beneficiando a outra (fixação de nitrogênio, suporte para as 
plantas trepadeiras, sombreamento, entre outros).

192 

Quais são as culturas mais indicadas para o consórcio com 
o sorgo?

As  mais  recomendadas  são  as  leguminosas  de  ciclo  rápido, 
pois, além de favorecerem o sorgo com a fixação e disponibilidade 
de  nitrogênio  atmosférico,  contribuem  para  o  aumento  da  renda 
do  produtor,  protegem  o  solo  diminuindo  a  erosão,  favorecem 
a  infiltração  e  mantêm  a  umidade  do  solo  por  mais  tempo, 
minimizando  a  ação  danosa  dos  veranicos  (períodos  secos  entre 
uma  chuva  e  outra).  Na  integração  lavoura-pecuária,  é  muito 
utilizado o consórcio sorgo com braquiária.

193  Qual é o ponto ideal de colheita de uma lavoura de sorgo?

Em relação ao sorgo granífero, a colheita deverá ser realizada 
quando os grãos estiverem duros (na fase posterior à fase farinácea), 
ou  seja,  quando  estiverem  quebradiços,  mas  não  ao  ponto  de 
soltarem-se da panícula (degrana) caso sejam impulsionados pela 
força de fatores externos. Nessa fase, a umidade deve ser de 14% 
a 16%.

A  colheita  do  sorgo  forrageiro  é  realizada  quando  os  grãos 
estiverem no estádio leitoso/pastoso. Esse fato é importante em face 
do maior enriquecimento da massa verde com os constituintes do 
grão  ainda  mole,  quando  se  destina  principalmente  a  silagem  de 
boa qualidade.

131


 500pr_pgnumber132
194  Como se processa a colheita do sorgo?

O  procedimento  adequado  é  a  colheita  da  panícula  (corte), 
que  é  processada  por  meio  da  máquina  colheitadeira,  separando 
o  grão  das  demais  partes.  O  restolho  que  fica  no  campo  poderá 
ser  aproveitado  como  pastejo  direto  ou  para  confecção  de  feno. 
Além disso, o restolho poderá também ser utilizado como cama de 
aviário, em lugar da palhada de arroz, que é comumente usada.

Em  relação  ao  sorgo  forrageiro,  para  pequenos  plantios  a 
colheita  poderá  ser  realizada 
manualmente.  Desse  modo,  a 
planta  colhida  deverá  ser  pro-
cessada na forrageira/ensiladei-
ra  tanto  para  consumo  direto 
dos  animais  como  para  enchi-
mento do silo, dependendo de 
cada  caso.  Para  grandes  plan-
tios, poderá ser utilizada a co-
lheitadeira  (acoplada  ao  trator) 
nos casos em que o destino fi-
nal do material colhido é o silo. 

195 

Quais  são  as  desvantagens  de  antecipar  ou  retardar  a 
colheita do sorgo forrageiro?

Ao antecipar a colheita, a planta ainda não apresenta teor de 
matéria seca desejado e o grão não acumulou quantidade suficiente 
(próximo  da  máxima)  de  amido.  Esses  dois  fatores  (matéria  seca 
e  amido)  são  essenciais  principalmente  quando  o  objetivo  é  a 
ensilagem. 

Quando a planta é colhida com teor de matéria seca abaixo 
de  30%,  nem  todo  amido  foi  acumulado  no  grão.  Quando  a 
matéria  seca  é  baixa,  bactérias  indesejáveis  dominam  o  processo 
fermentativo, elevando as perdas do material ensilado.

132


 500pr_pgnumber133
Ao antecipar a colheita, o amido, que é o principal carboidrato 
presente  no  sorgo,  além  de  definir  a  concentração  energética  do 
alimento,  ainda  não  está  na  sua  concentração  ideal,  elevando 
significativamente o custo da silagem, por requerer complementação 
de  nutrientes  energéticos  na  forma  de  concentrado  para  o 
balanceamento da dieta.

Embora o teor reduzido de matéria seca (abaixo de 30%) seja 
indesejado pelos aspectos enumerados anteriormente, é importante 
observar que retardar a colheita onde a matéria seca esteja acima de 
38% também não é recomendado, pois isso aumenta a resistência 
da  massa  de  silagem  à  compactação  durante  a  sua  confecção, 
reduzindo a densidade, o que exige maior potência do equipamento 
que realiza a colheita para manter o tamanho de partícula uniforme. 
Além  desses  fatores,  quando  o  grão  atinge  a  maturidade 
fisiológica, a digestibilidade do amido decresce, tornando baixa a 
conversão dos nutrientes em carne ou leite. Isso favorece a perda 
de grãos pelas fezes.

196 

Quais  são  os  principais  fatores  que  contribuem  para  a 
baixa produtividade do sorgo?

•	 Baixa qualidade de sementes comercializadas.
•	 Presença  de  alumínio  tóxico  nas  camadas  subsuperficiais 

dos solos (não correção).

•	 Planejamento inadequado na implantação e condução por 

causa do baixo nível tecnológico empregado.

•	 Estande 

inadequado  para  os  diferentes  sistemas  de 

produção.

•	 Perdas  na  produção  em  razão  de  estresses  ambientais, 

principalmente o hídrico.

•	 Quanto mais tardia a semeadura do sorgo safrinha, maior o 

risco de estresse hídrico e geada na lavoura.

133


 500pr_pgnumber134
197  Que época é a ideal para a semeadura do sorgo granífero?

Na  região  Sul  do  Brasil,  a  semeadura  do  sorgo  granífero  é 
realizada  no  final  da  primavera  (set./out.).  No  Centro-Oeste,  o 
semeio do sorgo granífero é realizado após a colheita da soja (na 
safrinha). No Nordeste, sob regime de sequeiro, a semeadura deverá 
ser realizada no início da estação chuvosa. 

Todavia,  é  importante  consultar  o  zoneamento  de  risco 
climático para cada estado da federação, que se encontra no site do 
Ministério de Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa)7. Esse 
zoneamento constitui uma ferramenta importante para as culturas 
recomendadas  para  cada  região.  Dá  a  ideia  de  um  calendário 
agrícola, com informações que orientam sobre a melhor época e o 
melhor local de plantio.

198 

Qual é a quantidade de sementes de sorgo para o plantio 
de um hectare?

Depende  de  uma  série  de  fatores,  tais  como:  tamanho 
da  semente,  cultivares,  espaçamento  entre  linhas,  densidade, 
percentagem  de  germinação  e  vigor.  Considerando  todos  esses 
aspectos e ainda com uma relativa margem de segurança (15% a 
20% a mais de sementes), a quantidade de sementes por hectare 
poderá  variar  de  6,0  kg/ha  (menor  consumo)  a  10  kg/ha  (maior 
consumo de sementes). 

199 

Quais são as cultivares de sorgo granífero recomendadas 
para plantio?

As  cultivares  de  sorgo  granífero  (híbridos  comerciais  e 
variedades)  que  vêm  sendo  avaliadas  nas  regiões  do  Brasil  estão 
relacionadas no Zoneamento de Risco Climático8 do Ministério de 

7 Disponível em: <www.agricultura.gov.br>.
8 Disponível em: <http://www.agricultura.gov.br/politica-agricola/zoneamento-agricola>.

134


 500pr_pgnumber135
Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento  (Mapa).  O  zoneamento  é 
elaborado de acordo com os ambientes, os ciclos e a natureza de 
uso, relacionados às diversas unidades federativas do Brasil. 

200 

Quais  são  as  cultivares  de  sorgo  forrageiro  (híbridos 
comerciais e variedades) recomendadas para plantio? 

A relação das cultivares de sorgo forrageiro (híbridos comerciais 
e variedades) recomendadas para plantio, para os diversos ambientes 
nas  quais  foram  avaliadas,  encontra-se  no  site  da  Embrapa  Milho 
e  Sorgo.  Além  disso,  há  disponibilidade  de  informações  técnicas 
por meio de fôlderes e de comunicados técnicos de recomendação 
de  cultivares  (inclusive  variedades  locais)  nos  diversos  centros  da 
Embrapa e de empresas locais de pesquisa agropecuária, como o 
Instituto Agronômico (IAC), o Instituto Agronômico de Pernambuco 
(IPA), a Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte 
(Emparn), a Empresa Baiana de Desenvolvimento Agrícola (EBDA), 
etc. 

201  O cultivo de sorgo granífero pode ser mecanizado?

O  sorgo  é  uma  cultura  100%  mecanizável.  No  cultivo  do 
sorgo, são utilizados os mesmos equipamentos de plantio, cultivo e 
colheita de culturas de grãos como a soja, o arroz e o trigo. Por sua 
vez, a cultura pode ser também conduzida manualmente com boa 
adaptação a sistemas utilizados por pequenos produtores. O sorgo 
pode  ser  semeado  tanto  em  cultivo  convencional  quanto  em 
semeadura direta na palha (SPD). No processo convencional, o solo 
é arado, gradeado, desterroado e nivelado, enquanto no processo 
de semeadura direta, o revolvimento do solo é localizado apenas na 
região de deposição de fertilizante e da semente (sulco de plantio).

135


 500pr_pgnumber136
202  O sorgo pode ser cultivado em qualquer tipo de solo? 

A planta de sorgo adapta-se igualmente a uma série de tipos de 
solo. No Brasil, a cultura é plantada tanto em solos heteromórficos 
das regiões arrozeiras do Rio Grande do Sul quanto em latossolos 
das regiões do Cerrado e, até mesmo, em solos aluviais dos vales 
das  regiões  semiáridas  do  Nordeste.  As  cultivares  comerciais 
originalmente  importadas  não  se  adaptaram  bem  a  solos  com 
acidez elevada e com alumínio tóxico presente. Mas os programas 
de melhoramento nacionais (públicos e privados) já disponibilizaram 
cultivares comerciais com tolerância ao alumínio e à acidez do solo.

203 

Em  quais  regiões  do  Brasil  a  cultura  do  sorgo  se  adapta 
melhor?

A adaptação de cultivares de sorgo é relativamente boa nos 
trópicos ou numa amplitude que vai de 30o de latitude norte até 30o 
de latitude sul. No entanto, o que verdadeiramente tem norteado a 
recomendação de cultivares para os diferentes sistemas de produção 
de  sorgo  no  Brasil  são  as  características  agronômicas,  tais  como: 
resistência  a  doenças  e  a  patótipos  locais,  resistência  a  insetos- 
-pragas, resistência à seca, tolerância à acidez do solo e finalidade 
de uso.

204 

Qual  é  a  densidade  de  semeadura  recomendada  para  o 
sorgo granífero?

Ao  escolher  a  densidade  ideal,  o  produtor  deverá  levar  em 
conta  os  seguintes  fatores:  tipo  de  sorgo,  espaçamento  escolhido 
e  população  de  plantas  final  desejada.  No  geral,  a  densidade  de 
plantas de sorgo granífero varia de 100 mil a 240 mil plantas por 
hectare.  Os  plantios  realizados  no  início  da  safrinha  podem  ter 
densidade  maior, e plantios tardios devem usar densidade menor 
de plantas.

136


 500pr_pgnumber137
205  Qual é o ponto de colheita do sorgo? 

O  ponto  ideal  de  colheita  do  sorgo  depende  do  tipo  e  da 

finalidade de uso.

Para a colheita de grãos: o ponto deverá estar entre 14% e 
17% de umidade com secagem artificial. Sem recursos para secagem 
artificial, a colheita só poderá ser feita quando a umidade estiver 
entre 12% a 13%. O produtor de sorgo granífero deve-se lembrar 
de que, após a colheita, a umidade dos grãos sobe sempre de 1 a 
1,5 ponto percentual em relação à umidade da amostra sem detritos 
verdes.

Para ensilagem: o ponto ideal é quando a planta inteira atinge 
pelo menos 30% de matéria seca. Na prática, o produtor poderá se 
basear no estágio de desenvolvimento do grão, ou seja, deverá ser 
colhido quando os grãos estiverem no estágio leitoso/pastoso. 

Para corte verde: o ponto adequado é quando a planta atinge 
o  estádio  de  emborrachamento  ou  a  idade  de  50  a  55  dias  pós- 
-semeadura.

Para  pastejo  e  fenação:  o  ponto  ideal  é  quando  as  plantas 
estiverem entre 0,80 m a 1,00 m de altura ou a idade de 30 a 40 
dias pós-semeadura ou no início da rebrota.

Para  cobertura  morta:  a  planta  deverá  ter  mais  ou  menos 

1,5 m de altura.

206 

Qual  dessecante  deve  ser  usado  quando  se  vai  fazer 
semeadura direta?

As escolhas do dessecante e da dose a ser aplicada devem ser 
feitas de acordo com cada situação, dependendo principalmente da 
comunidade de plantas daninhas, ou seja, das espécies presentes 
na  área,  bem  como  do  estádio  de  crescimento  dessas  plantas. 
Geralmente,  plantas  perenes  necessitam  de  doses  maiores  de 
dessecantes  para  que  o  controle  seja  adequado.  Na  maioria  dos 

137


 500pr_pgnumber138
casos, os herbicidas utilizados para o manejo após a colheita são à 
base de glyphosate, 2,4D, paraquat e paraquat + diuron.

Quando a dessecação é realizada antes da cultura de verão, 
outros herbicidas têm sido aplicados para complementar o espectro 
de controle das plantas daninhas. Alguns produtores têm utilizado 
frequentemente, além dos dessecantes, os herbicidas chlorimuron- 
-ethyl, carfentrazone-ethyl e flumioxazin, em complementação ao 
glyphosate, ou a mistura formulada de glyphosate + imazethapyr.

207  O que é o vazio outonal?

Por causa das condições climáticas diferenciadas da região Sul 
do Brasil, o estabelecimento e o manejo de forrageiras durante o 
ano todo são um desafio para o produtor. O vazio forrageiro outonal 
é o período em que a disponibilidade de forragem é menor e seu 
valor  nutritivo  é  baixo,  compreendendo  a  fase  de  maturação  das 
espécies  de  verão  e  o  início  do  estabelecimento  das  espécies  de 
inverno na região Sul.

208  Qual é a importância do sorgo no período do vazio outonal?

A  possibilidade  de  plantio  de  gramíneas  de  verão,  como  o 
sorgo forrageiro e o sorgo silageiro na região Sul, torna-se alternativa 
importante na manutenção do fornecimento de alimento em pasto 
para os animais. Se for realizado o escalonamento de semeadura 
do  sorgo  forrageiro  no  período  de  setembro  até  fevereiro,  haverá 
pastagem  para  os  animais  até  que  as  culturas  de  inverno  se 
estabeleçam, garantindo a produção e a qualidade do leite. O sorgo 
silageiro pode se tornar um importante aliado do produtor de leite 
do  Sul  do  País,  principalmente  em  regiões  onde  as  estiagens  são 
frequentes.  Em  razão  de  sua  maior  rusticidade,  ele  é  capaz  de 
tolerar  melhor  os  veranicos  que  ocorrem  em  geral  nos  meses  de 
janeiro e fevereiro.

138


 500pr_pgnumber139
209 

Como  planejar  as  épocas  de  semeadura  para  o  sorgo 
forrageiro nas condições da região Sul do Brasil?

Como o sorgo é uma cultura anual e pouco tolerante a geadas, 
na região Sul ele atinge a sua máxima ótima eficiência de produção 
durante  a  primavera e no início do verão.  Portanto, é importante 
levar  em  consideração  o  escalonamento  do  plantio  para  que  o 
produtor tenha o pasto durante todo esse período. Recomenda-se 
que o pastejo rotacionado inicie quando as plantas estiverem com 
o porte de 60 cm a 80 cm de altura, porém deve-se ter o cuidado 
de retirar os animais quando elas atingirem uma resteva de 20 cm.

Em  pastoreio  com  lotação  rotacionada  e  com  alta  carga 
animal, por um curto período de tempo, deve-se, após a retirada 
dos animais, implementar uma adubação nitrogenada na área, com 
o intuito de obter uma rebrota mais rápida das plantas e permitir tão 
logo um novo pastoreio.

139


 500pr_pgnumber140

 500pr_pgnumber141
9 

Manejo de 
Plantas Daninhas

Maurílio Fernandes de Oliveira

Décio Karam


 500pr_pgnumber142
210 

Quais são os herbicidas registrados para uso na cultura do 
sorgo?

Atualmente  existem  apenas  herbicidas  à  base  de  atrazina 
registrados  para  comercialização  no  Ministério  da  Agricultura, 
Pecuária e Abastecimento (Mapa). Entretanto, nem todas as marcas 
comerciais  que  são  formuladas  a  partir  de  atrazina  têm  registro 
de uso para a cultura do sorgo. De todas as atrazinas registradas, 
apenas as marcas comerciais Atranex WG, Atrazina Nortox 500 SC, 
Coyote WG, Gesaprin GrDa, Gesaprim 500 Ciba Geisy, Herbitrin 
e Proof têm sua comercialização autorizada para uso nessa cultura. 

211 

Qual  é  a  dose  de  atrazina  indicada  para  aplicação  no 
sorgo?

Depende  muito  da  marca  comercial  a  ser 
utilizada  e  do  modo  de  aplicação  do  produto. 
As marcas Atranex WG, Coyote WG e Gesaprim 
GrDa  estão  registradas  para  serem  utilizados  em 
pós-emergência, nas doses de 2 L/ha a 3 L/ha. Para 
os demais produtos, sua aplicação é recomendada 
tanto  em  pré  quanto  em  pós-emergência,  e  as 
doses  de  registro  variam  de  3,0  L/ha  a  6,5  L/ha. 
As doses médias utilizadas pelos produtores variam entre 4,0 L/ha 
e 5,0 L/ha.

212 

Por que as gramíneas são consideradas as plantas daninhas 
de maior dificuldade de controle no sorgo?

Isso ocorre pelo fato de as gramíneas pertencerem à mesma 
família  botânica  do  sorgo.  O  herbicida  atrazina,  único  produto 
registrado  para  controle  de  plantas  daninhas  nessa  cultura,  tem 
alta eficiência sobre plantas de folhas largas e menor eficiência no 
controle  de  gramíneas,  especialmente  quando  utilizado  na  pós- 

142


 500pr_pgnumber143
-emergência tardia. A grande dificuldade de controle de espécies 
gramíneas na cultura do sorgo decorre também da falta de opção de 
produtos para combate de plantas daninhas na cultura.

213 

Quais são as plantas daninhas controladas pelo herbicida 
atrazina?

No Mapa, estão registradas 35 espécies de plantas daninhas 
que podem ser controladas com o herbicida atrazina. Vale a pena 
salientar que poucos herbicidas à base de atrazina são registrados 
para a cultura do sorgo. Entretanto, sugere-se ao produtor consultar 
um técnico especialista na área para certificar-se a respeito de qual 
herbicida  desse  grupo  pode  ser  utilizado  e  para  qual  espécie  de 
sorgo é mais indicado. 

214 

Pode-se utilizar um herbicida que apresenta registro para 
controle  de  plantas  daninhas  e  não  apresenta  o  registro 
para a cultura do sorgo?

Para que um produto seja utilizado, ele deverá estar registrado 
no Mapa tanto para a cultura quanto para a espécie a ser controlada. 
Portanto, o uso de qualquer produto não registrado para a cultura 
do sorgo não é autorizado legalmente.

215  O que é a Instrução Nominativa Conjunta nº 1?

A  Instrução  Nominativa  Conjunta  nº  1,  de 
junho de 2014 (BRASIL, 2014a), foi publicada pelo 
Mapa, pelo Instituto Brasileiro do Meio Ambiente 
e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama) e pela 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). 
Ela  estabelece  diretrizes  para  o  registro  dos 
agrotóxicos, seus componentes e afins para culturas 
com suporte fitossanitário insuficiente.

143


 500pr_pgnumber144
216 

O  que  poderá  ocorrer  após  a  publicação  da  Instrução 
Nominativa Conjunta nº 1?

Conforme  a  Instrução  Nominativa  Conjunta  nº  1  (BRASIL, 
2014a), as instituições de pesquisa ou de extensão rural, bem como 
as  associações  e  cooperativas  de  produtores  rurais  e  empresas 
registrantes, poderão pleitear a extrapolação de limite máximo de 
resíduo de ingredientes ativos especificados com posterior registro 
de uso para a cultura do sorgo. 

217 

Por quanto tempo a cultura do sorgo deve permanecer no 
limpo livre da competição de plantas daninhas?

Qualquer cultura agrícola deve ser mantida livre da presença 
de  plantas  daninhas  no  período  crítico  de  competição,  que 
compreende o período anterior à interferência e o período total de 
prevenção da interferência, ou seja, entre a emergência e o início 
da  competição  e  antes  da  emergência  das  plantas  daninhas  que 
não causam mais prejuízo econômico. Para a cultura do sorgo, o 
período crítico está estimado entre 20 e 42 dias após a emergência 
das  plantas  ou  entre  os  estádios  vegetativos  de  três  a  sete  folhas 
verdadeiras. 

218 

Que herbicidas podem ser utilizados em sorgo sacarino e 
em sorgo biomassa?

O  registro  de  uso  do  Mapa  não  estabelece  distinção  entre 
as  diferentes  aptidões  do  sorgo  (granífero,  forrageiro,  sacarino  ou 
biomassa). Portanto, os herbicidas que poderão ser utilizados são 
os mesmos para as cultivares das quatro aptidões do sorgo, ou seja, 
somente  a  atrazina  nas  marcas  comercias  Atranex  WG,  Atrazina 
Nortox 500 SC, Coyote WG, Gesaprin GrDa, Gesaprim 500 Ciba 
Geisy, Herbitrin e Proof.

144


 500pr_pgnumber145
219 

Alguns países têm utilizado na cultura do sorgo protetores 
conhecidos  como  safeners.  Pode-se  fazer  uso  dessa 
tecnologia para uso de herbicidas na cultura do sorgo?

Apesar  de  se  conhecer  o  efeito  de  protetores  de  sementes 
utilizados  para  proteger  as  plantas  contra  o  efeito  fitotóxico  de 
herbicidas, o seu uso na cultura do sorgo não é permitido no Brasil, 
pois não possui registro no Mapa.

220 

O sorgo cultivado na safrinha após soja convencional pode 
ter crescimento afetado por resíduos de herbicidas?

Por ser uma planta muito sensível, o sorgo tem sido utilizado 
como  teste  de  resíduo  de  herbicidas  no  solo.  Alguns  herbicidas 
utilizados na cultura da soja que apresentam residual longo poderão 
afetar o desenvolvimento do sorgo em sucessão, entre os quais estão 
o diclosulam, imazaquin, imazethapyr e sulfentrazone. De acordo 
com  o  registro  do  diclosulam,  a  soja  não  poderá  ser  rotacionada 
(sucessão) com girassol, sorgo e brássicas.

221 

Herbicidas aplicados na cultura do milho podem apresentar 
potencial de resíduo para sorgo em sucessão?

Alguns herbicidas de milho poderão apresentar efeito fitotóxico 
para a cultura do sorgo em sucessão. Entretanto, como na sucessão 
da soja, do algodão ou da cana-de-açúcar, esses efeitos poderão ser 
maximizados ou minimizados de acordo com o regime de chuvas 
após a aplicação dos herbicidas. O sorgo cultivado após a cultura 
do milho poderá apresentar problemas de crescimento na presença 
de  resíduos  no  solo  de  herbicidas  da  família  das  dinitroanilinas 
(trifluralin, pendimethalin), cloroacetamidas (S-metolachlor, alachlor, 
acetochlor) e sulfonilureias (nicosulfuron).

145


 500pr_pgnumber146
222 

Que cuidados devem ser tomados pelos produtores no uso 
de herbicidas com glyphosate na dessecação?

Alguns  produtores  têm  utilizado,  além  dos  dessecantes,  os 
herbicidas chlorimuron-ethyl, carfentrazone-ethyl, flumioxazin em 
complementação ao glyphosate, ou mesmo a mistura formulada de 
glyphosate + imazethapyr. O uso desses herbicidas complementares 
deve estar associado ao sistema de plantio a ser implantado, visto 
que, em alguns casos, podem ocorrer efeitos residuais em culturas 
de  sucessão,  como  no  sorgo.  Resíduos  de  chlorimuron-ethyl, 
flumioxazin e imazethapyr podem afetar o crescimento do sorgo.

223 

Posso utilizar outro método de controle além do químico 
na cultura do sorgo?

O  controle  químico  é  apenas  um  dos  métodos  de  controle 
que podem ser empregados na cultura do sorgo. Outros métodos 
devem ser utilizados visando ao melhor manejo de plantas daninhas. 
O  controle  mecânico  por  meio  de  cultivadores  de  arrasto  pode 
ser  utilizado  e  apresenta  bom  controle  na  entrelinha,  mas  pode 
apresentar  baixo  nível  de  controle  de  plantas  daninhas  na  linha 
de plantio. Outro aspecto a ser lembrado no momento do uso de 
cultivadores  é  a  possibilidade  de  ocorrência  de  danos  ao  sistema 
radicular das plantas de sorgo, o que poderá afetar o crescimento 
e, muitas vezes, facilitar o tombamento de plantas quando houver 
vento mais acentuado. 

224 

Quantos  dias  após  a  aplicação  de  glyphosate  se  deve 
semear o sorgo?

O sorgo poderá ser semeado após a aplicação do herbicida 
glyphosate  sem  que  ocorra  nenhum  sintoma  de  fitointoxicação. 
Cuidados  deverão  ser  tomados  na  dessecação  de  áreas  que 
apresentem  grande  quantidade  de  massa,  pois,  nesse  caso,  a 

146


 500pr_pgnumber147
fitointoxicação poderá ocorrer na passagem das plântulas de sorgo 
por  essa  massa.  Nesse  caso,  outro  efeito  que  poderá  ser  notado 
é  a  deficiência  de  nitrogênio  por  causa  do  uso  desse  elemento 
na  decomposição  da  massa  em  cobertura  do  solo.  O  herbicida 
glyphosate poderá também ser utilizado após a semeadura do sorgo, 
mas  antes  da  emergência  das  plântulas,  ou  seja,  em  aplicações 
conhecidas como “plante e aplique”. 

225  O sorgo pode ser semeado após a dessecação com 2,4D?

Os agricultores têm utilizado uma forma prática para o plantio 
do sorgo e do milho após a aplicação do herbicida 2,4D. De acordo 
com a regra, a cada 100 mL de produto aplicado, o produtor deve 
aguardar  um  dia  para  semear  o  sorgo,  ou  seja,  ao  usar  1,0  L/ha 
(1.000 mL) de produto na dessecação, o produtor irá semear o sorgo 
10 dias após a aplicação.

226 

Que métodos de controle de plantas daninhas podem ser 
utilizados na cultura do sorgo? 

Os métodos de controle conhecidos que têm sido utilizados na 
agricultura são: a) controle preventivo, que tem como objetivo evitar 
a introdução ou a disseminação de plantas daninhas nas áreas de 
produção; b) controle cultural, que tem como finalidade aumentar 
a  capacidade  competitiva  da  cultura  em  detrimento  das  plantas 
daninhas; c) controle mecânico, que poderá ser realizado por meio 
de capina manual ou mecânica; d) controle químico, que consiste 
na utilização de herbicidas para controlar as plantas daninhas.

227 

Como fazer o controle preventivo das plantas daninhas na 
cultura do sorgo?

O controle preventivo poderá ser feito evitando a introdução 
de novas espécies de plantas daninhas nas áreas de produção. Isso 

147


 500pr_pgnumber148
geralmente  ocorre  por  meio  de  lotes  contaminados  de  sementes, 
máquinas agrícolas, animais e vento. Para minimizar esse problema, 
devem-se  tomar  os  seguintes  cuidados:  utilizar  sementes  de  boa 
procedência,  livres  de  sementes  de  plantas  daninhas,  realizar  a 
limpeza das máquinas e dos equipamentos e controlar as plantas 
daninhas em beiras de estradas, nas cercas, nos terraços e em canais 
de irrigação.

228 

Quando  se  deve  realizar  a  aplicação  de  herbicidas  pós- 
-emergentes na cultura do sorgo?

A  aplicação  pós-emergente  de  herbicidas  na  cultura  do 
sorgo  deve  ser  realizada  quando  as  plantas  daninhas  estiverem 
nos  primeiros  estádios  de  crescimento.  Esse  estádio  pode  variar 
desde  as  primeiras  folhas  verdadeiras  até  seis  folhas  para  as 
dicotiledôneas (folhas largas) e até o início do perfilhamento para 
as monocotiledôneas (gramíneas). No sorgo, a aplicação está mais 
fundamentada no estádio das plantas daninhas.

229 

Os herbicidas à base de paraquat podem ser utilizados na 
cultura do sorgo?

Segundo  a 

legislação  brasileira,  somente  poderão  ser 
utilizados  na  cultura  do  sorgo  produtos  que  tiverem  registro  no 
Mapa.  A  aplicação  em  jato  dirigido,  embora  tenha  sido  utilizada 
antigamente, não poderá mais ser realizada, pois, na reavaliação do 
registro do produto, não foi solicitada a inclusão dessa modalidade 
de aplicação para a cultura do sorgo.

230 

O herbicida atrazina pré-emergente pode ser utilizado na 
cultura do sorgo em sistema plantio direto (SPD)?

Para  a  aplicação  do  herbicida  atrazina  em  pré-emergência, 
deve se prestar atenção na quantidade de palha que está cobrindo 

148


 500pr_pgnumber149
o  solo.  Para  seu  correto  funcionamento,  os  herbicidas,  quando 
utilizados em pré-emergência, precisam chegar ao solo. Camadas 
muito espessas de palha (cobertura do solo) dificultam a passagem 
do  produto,  fazendo  que  pequenas  quantidades  do  produto 
cheguem  ao  solo.  Em  decorrência  disso,  uma  menor  dose  do 
herbicida chegaria ao solo, resultando num possível controle não 
satisfatório das plantas daninhas.

231 

Qual é o melhor horário para a aplicação de herbicidas na 
cultura do sorgo?

Assim como em qualquer aplicação de herbicidas, o produtor 
deverá estar atento principalmente às condições climáticas, como 
temperatura  e  umidade  relativa  do  ar.  As  aplicações  deverão  ser 
realizadas em horários com temperaturas mais amenas e umidade 
relativa  do  ar  superior  a  60%.  Geral-
mente, essas características ocorrem no 
período da manhã e no final da tarde. 
Independentemente do horário de apli-
cação, as plantas daninhas não devem 
estar em condições de estresse, princi-
palmente por falta de água, o que difi-
culta a penetração do produto, reduzin-
do, portanto, o seu efeito de controle.

232 

Que  vazão  do  pulverizador  deve  ser  utilizada  para  a 
aplicação de herbicidas na cultura do sorgo?

Os  herbicidas  podem  ser  aplicados  com  diferentes  vazões, 
entretanto a mais comum está sendo a aplicação com pontas que 
apresentam vazões de 0,2 ou 0,3 galão por minuto (0,757 mL ou 
1.135 mL por minuto), em ângulos de 80o ou 110o. Essas pontas de 
pulverização, dependendo da pressão a ser utilizada, deverão gerar 
uma aplicação com volumes que variam de 100 L/ha a 250 L/ ha. 

149


 500pr_pgnumber150
Alguns  produtores  têm  utilizado,  nas  aplicações  de  herbicidas, 
volumes de calda inferiores a 50 L/ha. Volumes baixos como esse 
só deverão ser utilizados com pontas apropriadas que permitam tal 
volume, tomando-se bastante cuidado com as condições ambientais 
no momento da aplicação, pois esse tipo de pulverização apresenta 
grande probabilidade de deriva do herbicida.

233 

Em  que  fase  da  cultura  do  sorgo  pode-se  fazer,  com 
eficiência, a aplicação de herbicidas à base de atrazina?

A aplicação do herbicida atrazina na cultura do sorgo pode 
ser  realizada  tanto  em  pré  quanto  em  pós-emergência.  Quando 
a  aplicação  for  realizada  em  pré-emergência,  o  produtor  terá 
de  verificar  se  as  condições  do  solo  estão  apropriadas  para  essa 
modalidade de aplicação. Para isso, os seguintes fatores devem ser 
observados: o solo deve estar com umidade para que as sementes 
das  plantas  daninhas  germinem  e  o  produto  atue;  as  condições 
ambientais  no  momento  da  aplicação  devem  estar  favoráveis 
para que o produto não seja perdido por volatilização e/ou deriva 
(alta  temperatura,  baixa  umidade  relativa  do  ar  e  velocidade  do 
vento inferior a 10 km/h); e o solo deverá estar livre de torrões, os 
quais podem dificultar a movimentação do herbicida no solo. Em 
plantas sensíveis a esses herbicidas, há a germinação das sementes; 
porém, quando as plântulas emergem do solo e recebem luz, são 
desencadeadas reações que afetam a fotossíntese e levam a plântula 
à morte. 

As  aplicações  em  pós-emergência  devem  ser  realizadas 
preferencialmente  nos  estádios  iniciais  de  desenvolvimento  (de 
quatro  a  seis  folhas  nas  dicotiledôneas  ou  folhas  largas,  e  antes 
do perfilhamento das gramíneas). Não se deve aplicar quando as 
plantas  daninhas  estiverem  em  condições  de  estresse,  evitando 
condições climáticas desfavoráveis às aplicações de herbicidas. Nas 
plantas suscetíveis, ocorre a foto-oxidação da clorofila, que provoca 
a clorose internerval foliar, seguida de amarelecimento das bordas 
das folhas, que progride para necrose generalizada. 

150


 500pr_pgnumber151
234  O herbicida 2,4D pode ser utilizado na cultura do sorgo?

Assim  como  o  herbicida  paraquat,  o  herbicida  2,4D  não 
poderá ser utilizado na cultura do sorgo, pois não possui registro no 
Mapa para essa modalidade.

235 

O herbicida gramocil pode ser aplicado para fazer o plantio 
direto  da  cultura  do  sorgo?  Quanto  tempo  depois  da 
aplicação se deve fazer o plantio do sorgo?

Herbicidas  à  base  de  paraquat  têm  sido  utilizados  para  o 
manejo  de  plantas  daninhas  visando  ao  plantio  direto  antes  da 
semeadura  do  milho  ou  logo  após  a  semeadura,  em  aplicação 
conhecida como “plante e aplique”. Entretanto, na reavaliação do 
registro no Mapa, não foi solicitada a inclusão dessa modalidade de 
aplicação para a cultura do sorgo.

236 

Pode  se  aplicar  herbicida  depois  que  o  sorgo  estiver 
nascido?  Caso  seja  possível,  qual  é  o  melhor  estágio  da 
cultura  para  fazer  a  aplicação?  E  qual  tipo  de  herbicida 
deve ser utilizado?

Existem duas formas de aplicar herbicidas na cultura do sorgo: 
a aplicação pré-emergente e a de pós-emergência. Os herbicidas 
que  são  aplicados  após  a  emergência  das  plantas  de  sorgo 
geralmente são considerados de pós-emergência, entretanto alguns 
herbicidas de pré-emergência podem ser aplicados desde que as 
plantas daninhas não tenham emergido. A aplicação dos herbicidas 
é geralmente definida de acordo com os estádios de crescimento 
das plantas daninhas, pois, à medida que essas plantas se tornam 
maiores e mais desenvolvidas (folhas largas acima de seis folhas e 
gramíneas após início de perfilhamento), o controle se torna mais 
difícil.

151


 500pr_pgnumber152
237 

Para  facilitar  o  manejo  da  cultura  do  sorgo  quanto  ao 
controle de plantas daninhas e de pragas, pode se fazer a 
aplicação do herbicida em mistura com inseticidas?  

A mistura em tanque de qualquer produto, herbicida, inseticida 
ou fungicida, não é regulamentada pelo Mapa, entretanto a maioria 
dos produtores tem realizado a aplicação de herbicidas em mistura 
com inseticidas. Caso for realizar esse tipo de mistura, mesmo sem a 
regulamentação do Mapa, procure um engenheiro-agrônomo para 
verificar as incompatibilidades da mistura de produtos. Na mistura 
de produtos, poderão ocorrer incompatibilidades físicas e químicas 
entre os produtos a serem utilizados.

238 

Que  cuidados  devem  ser  tomados  no  momento  da 
utilização  de  um  herbicida  para  o  controle  de  plantas 
daninhas na cultura do sorgo?

As  pulverizações  devem  ser  feitas  geralmente  nas  horas 
menos quentes do dia, em que a presença de vento seja quase nula, 
para que não ocorram derivas que possam vir a contaminar locais 
indesejados próximos à área em que se está fazendo a pulverização. 
Toda  e  qualquer  aplicação  de  herbicida  deverá  ser  realizada  por 
meio  de  equipamentos  de  proteção  individual  (EPIs).  Os  EPIs  são 
apropriados para que o aplicador não tenha contato direto com o 
produto, eliminando ou reduzindo a possibilidade de intoxicação. 

239 

Pode se fazer a aplicação de herbicidas na cultura do sorgo 
com um pulverizador costal? Como se deve proceder para 
que essa aplicação seja feita de forma correta?

Os  cuidados  a  serem 

tomados  com  a  utilização  de 
pulverizador costal são os mesmos a serem tomados na aplicação 
com pulverizadores tratorizados. Cuidados adicionais no uso do EPI 
devem ser tomados. O uso do avental voltado para as costas é de 

152


 500pr_pgnumber153
fundamental importância, pois a maioria dos pulverizadores costais 
apresentam vazamentos na boca do reservatório. O produtor deve 
verificar qual é a vazão do pulverizador para que o herbicida seja 
aplicado na dose desejada. Geralmente, para realizar a pulverização 
de 1 ha de área, o produtor gasta 20 bombas costais munidas de 
ponta de pulverização do tipo leque de cor azul (100.03 ou 80.03). 
Quando  o  pulverizador  estiver  munido  de  pontas  do  tipo  leque 
de cor amarela (110.02 ou 80.02), o aplicador vai gastar em torno 
de  10  bombas  para  pulverizar  1  ha  de  área.  Independentemente 
dessa informação prática, o produtor deve calibrar o pulverizador. 
A calibragem (bomba de 20 L) poderá ser feita com a demarcação e 
pulverização de uma área de 10 m2. O volume gasto para pulverizar 
a  área  demarcada  deve  ser  multiplicado  por  500.  O  resultado 
corresponde  ao  número  de  pulverizadores  que  serão  gastos  para 
fazer a aplicação de 1 ha. O resultado será a dose recomendada 
por  hectare.  Em  seguida,  divide-se  esse  resultado  pelo  número 
de pulverizadores que serão utilizados para aplicar 1 ha. O valor 
corresponde ao volume de produto a ser adicionado por bomba.

240 

Qual é o inconveniente de plantar o sorgo após a cultura 
do algodão?

Da mesma forma que ocorre no plantio de sorgo em sucessão 
à cultura da soja, o plantio em sucessão à cultura do algodão poderá, 
em  alguns  casos,  apresentar  fitointoxicação  causada  por  resíduos 
de herbicidas no solo. Herbicidas como clomazone, diuron, 2,4D, 
sulfentrazone, entre outros, podem deixar resíduos suficientes para 
intoxicar as plantas de sorgo, principalmente quando as condições 
ambientais não forem apropriadas para a degradação do herbicida 
no ambiente. Geralmente, condições de estresse de água pela falta 
de  chuva  ou  por  reduções  do  volume  de  chuvas  no  período  da 
cultura  do  algodão  contribuirão  para  que  possa  haver  resíduos 
desses herbicidas no solo. Quando o produtor trabalhar em sistema 
de produção, deve sempre ter conhecimento dos efeitos negativos, 
principalmente dos herbicidas, na cultura de sucessão.

153


 500pr_pgnumber154
241 

O plantio de sorgo bioenergia em áreas de renovação de 
canavial poderá sofrer algum efeito fitotóxico em razão do 
uso de herbicidas na cana-de-açúcar?

Da mesma forma que ocorre no plantio do sorgo em sucessão 
à soja e ao algodão, o sorgo em áreas de cana-de-açúcar poderá, 
em  alguns  casos,  sofrer  o  efeito  do  resíduo  de  herbicidas,  pois 
muitos  dos  herbicidas  dessa  cultura  apresentam  período  residual 
longo. Portanto, o plantio do sorgo bioenergia em áreas de cana- 
-de-açúcar deverá ser bem planejado, conhecendo-se os herbicidas 
utilizados anteriormente para definição da realização do plantio ou 
não da cultura do sorgo. 

154


 500pr_pgnumber155
10 

Manejo de Doenças

Luciano Viana Cota

Dagma Dionísia da Silva
Rodrigo Veras da Costa


 500pr_pgnumber156
242 

Quais  são  as  principais  doenças  da  cultura  do  sorgo  no 
Brasil?

A  planta  de  sorgo  é  suscetível  a  várias 
doenças, muitas das quais podem ser limitantes 
à  sua  produção,  em  razão  das  condições 
ambientais  e  da  suscetibilidade  das  cultivares. 
Além disso, dependendo do ano e da região em 
que o sorgo é cultivado, pode ocorrer o ataque 
de  patógenos  causadores  de  doenças  foliares 
e  da  panícula,  de  agentes  causais  de  doenças 
sistêmicas, além de fungos de solo causadores de 
podridões radiculares e viroses. Entre as doenças 
que  afetam  a  cultura  no  Brasil,  podem  ser  citadas  como  mais 
importantes as seguintes: antracnose (Colletotrichum sublineolum), 
míldio  (Peronosclerospora  sorghi),  helmintosporiose  (Exserohilum 
turcicum),  ferrugem  (Puccinia  purpurea)  e  ergot  ou  doença- 
-açucarada (Claviceps africana). O míldio é considerado importante 
não somente pelos danos que causa ao sorgo, mas também pelos 
seus efeitos na cultura do milho.

243 

Quais são os principais fatores relacionados à ocorrência 
de doenças na cultura do sorgo?

Um  dos  principais  fatores  relacionados  à  ocorrência  de 
doenças  em  lavouras  de  sorgo  é  a  suscetibilidade  das  cultivares. 
O agricultor deve estar atento para a escolha da cultivar e dar sempre 
preferência aos genótipos com resistência às principais doenças que 
ocorrem em sua região. Por exemplo, em uma área com histórico 
de ocorrência de antracnose, se o agricultor optar por plantar uma 
cultivar  suscetível  e  as  condições  ambientais  forem  favoráveis  à 
ocorrência da doença, os danos são previsíveis. 

Outro fator importante é o plantio contínuo de uma cultivar 
durante muitas safras na mesma área. Isso contribui para o aumento 

156


 500pr_pgnumber157
da quantidade de inóculo de patógenos e favorece a severidade das 
doenças. 

O manejo de áreas de plantio direto de forma incorreta, ou 
seja,  sem  levar  em  consideração  a  necessidade  de  associação  à 
prática  de  rotação  de  culturas,  é  um  fator  que  contribuiu  para  o 
aumento na incidência e na severidade de doenças, principalmente 
daquelas  causadas  por  patógenos  necrotróficos,  como  os  agentes 
causais da antracnose e helmintosporiose. 

244 

Como  as  doenças  podem  reduzir  a  produtividade  da 
cultura do sorgo?

As  manchas  foliares  e  as  ferrugens  reduzem  a  área  foliar 
fotossintetizante  da  planta,  e  isso  resulta  em  menor  produção  de 
fotoassimilados  e,  consequentemente,  em  menor  enchimento 
de  grãos.  Além  disso,  os  patógenos  causadores  dessas  doenças 
absorvem nutrientes que deveriam ser translocados para formação 
e enchimento de grãos.

Patógenos associados às sementes podem provocar podridões 
de sementes e tombamento de plântulas, o que provoca redução no 
estante final de plantas.

As podridões do colmo afetam negativamente a translocação 
de água e de nutrientes absorvidos pelas raízes para a parte aérea das 
plantas, o que reduz o enchimento de grãos e afeta a produtividade. 
As  podridões  do  colmo  também  provocam  o  tombamento  das 
plantas, o que dificulta a colheita mecanizada.

Alguns  patógenos,  como,  por  exemplo,  C.  africana,  que 
causa a doença-açucarada ou ergot, podem atacar diretamente as 
panículas, com efeito direto na produção.

245 

As doenças ocorrem ao longo de todo o ciclo da cultura 
do sorgo?

As doenças podem ocorrer ao longo de todo o ciclo da planta 
de sorgo, no entanto a importância de cada uma pode variar. Por 

157


 500pr_pgnumber158
exemplo, a helmintosporiose é mais severa durante a fase vegetativa, 
enquanto  a  antracnose-foliar  é  mais  problemática  a  partir  do 
florescimento.  Algumas  doenças  são  ainda  mais  específicas  em 
relação ao órgão que atacam. A doença-açucarada, por exemplo, 
ataca apenas as flores, surgindo somente nessa fase. 

246 

Como o ambiente afeta a ocorrência de doenças na cultura 
do sorgo?

As  doenças  ocorrem  pela  combinação  de  três  fatores: 
hospedeiro, patógeno e ambiente. Se um deles não estiver presente, 
as doenças não se desenvolvem. Portanto, as condições ambientais 
são cruciais para a ocorrência de doenças na cultura do sorgo. Se o 
hospedeiro for suscetível, se houver inóculo do patógeno na área e 
se as condições climáticas forem favoráveis, haverá doença. Porém, 
as doenças podem requerer condições climáticas específicas para 
seu  desenvolvimento.  Por  exemplo,  algumas  doenças,  como  a 
helmintosporiose,  são  favorecidas  por  temperaturas  mais  baixas, 
enquanto outras, como a antracnose, por temperaturas mais altas. 
De  modo  geral,  as  principais  doenças  do  sorgo  são  fortemente 
influenciadas pela ocorrência de alta umidade. 

247 

O que são organismos biotróficos e necrotróficos? Qual é 
a  importância  desse  conhecimento  para  o  manejo  de 
doenças do sorgo?

Organismos  biotróficos  são  aqueles  que  colonizam  e  se 
multiplicam apenas em plantas vivas, mas não podem sobreviver 
em restos culturais. Podem ser citados, como exemplo desse grupo, 
a ferrugem e as viroses. Organismos necrotróficos são aqueles que 
sobrevivem e se multiplicam de forma saprofítica em tecidos mortos. 
Como  exemplo,  podem  ser  citados  os  fungos  C.  sublineolum 
(agente  causal  da  antracnose)  e  E.  turcicum  (agente  causal  da 
helmintosporiose). Esse conhecimento é importante, porque o modo 

158


 500pr_pgnumber159
de sobrevivência e de multiplicação do patógeno pode influenciar 
o sistema de manejo a ser adotado. No caso de plantio direto, é 
fundamental que o produtor faça a rotação de culturas a fim de que 
haja tempo suficiente para que os restos culturais do plantio anterior 
(matéria morta) sejam decompostos e, consequentemente, haja uma 
redução na disponibilidade de inóculo dos fungos necrotróficos. Por 
sua vez, a não adoção da rotação de culturas dará chance a esses 
organismos para que sobrevivam e se multipliquem, aumentando o 
potencial de inóculo do patógeno que irá atingir a próxima cultura. 
No  caso  de  patógenos  biotróficos,  é  fundamental  que  se  evite  o 
plantio  contínuo  de  sorgo  em  uma  mesma  área  e  a  presença  de 
hospedeiros alternativos (principalmente do sorgo selvagem). Nesse 
caso, a disponibilidade de tecidos vivos (plantas de sorgo) durante 
a maior parte do ano fará que esses patógenos se multipliquem ao 
ponto de causarem severas perdas à produção.

248 

Como  é  a  sobrevivência  dos  patógenos  que  causam 
doenças em sorgo?

Os patógenos que causam doenças em sorgo desenvolveram 
diferentes  estratégias  de  sobrevivência.  Alguns  sobrevivem  em 
restos culturais (como, por exemplo, os saprófitos), em hospedeiros 
alternativos (principalmente sorgo selvagem) ou formam estruturas 
de resistência como microescleródios e oósporos. 

249 

Qual é a recomendação prática para o uso de cultivares 
resistentes a doenças na cultura do sorgo?

Não  existe  uma  medida  única  para  o  controle  de  doenças 
do  sorgo.  A  resistência  genética  deve  ser  considerada  como 
componente de um conjunto de medidas que compõem o sistema 
de  manejo  integrado  de  doenças,  que  inclui,  entre  outras,  as 
seguintes  alternativas:  a  rotação  de  culturas,  a  diversificação  de 
cultivares, o uso de sementes de boa qualidade, o uso de cultivar 

159


 500pr_pgnumber160
ou de cultivares que além de resistentes a doenças sejam também 
as mais indicadas para a região, o plantio na época adequada, o uso 
da população adequada de plantas e o uso da adubação adequada. 

250 

Quais  fatores  podem  ser  observados  para  aumentar  a 
eficiência  e  a  estabilidade  do  uso  de  cultivares  de  sorgo 
resistente às doenças?

É importante que o produtor tenha em mente que a resistência 
genética é um recurso de alto valor para o seu negócio, mas está 
sujeita a ser perdida por causa de alterações que podem ocorrer na 
população do patógeno. O uso dessa resistência de forma criteriosa 
é, portanto, tão importante quanto o plantio de um híbrido resistente 
em si. Associada à resistência genética, deve vir também a ideia de 
que a diversificação de sua lavoura é importante para aumentar a 
durabilidade da resistência e reduzir a vulnerabilidade à ação dos 
agentes  patogênicos.  O  agricultor  deve,  em  uma  mesma  época 
de  plantio,  plantar  mais  de  um  híbrido,  os  quais  devem  ter  base 
genética diferenciada. Em anos diferentes, o produtor deve realizar 
uma rotação de híbridos em suas áreas, evitando-se o plantio de um 
mesmo híbrido em uma mesma área por dois plantios consecutivos. 

251 

Qual é a importância da rotação de culturas para o manejo 
de doenças na cultura do sorgo?

A rotação de culturas é eficiente para o controle de doenças 
cujos agentes causais possuam uma fase de sobrevivência nos restos 
culturais e não formem estruturas de resistência. Sua eficiência se dá 
porque a rotação vai quebrar o ciclo de sobrevivência dos patógenos 
nos restos culturais e, com a sua decomposição, vai ocorrer redução 
no tempo de sobrevivência dos fungos. A rotação é eficiente para o 
controle da antracnose, helmintosporiose, cercosporiose, mancha- 
-zonada, etc. Por sua vez, não é eficiente para o controle da ferrugem 
(parasita obrigatório) e do míldio (patógeno forma oósporo que tem 
um longo período de sobrevivência no solo).

160


 500pr_pgnumber161
A rotação de culturas é uma prática essencial para o manejo 
de  doenças,  principalmente  quando  se  faz  uso  do  plantio  direto. 
O princípio é semelhante ao da rotação de genótipos, com a diferença 
de que na rotação de culturas o agricultor estará alternando o plantio 
do  sorgo  com  uma  espécie  não  hospedeira  dos  patógenos  que 
afetam essa cultura, principalmente uma leguminosa, como a soja 
ou o feijão. Os benefícios são os mesmos, ou seja, há uma redução 
do  potencial  de  inóculo  dos  patógenos  necrotróficos,  bem  como 
um aumento na durabilidade da resistência presente nos híbridos. 
A associação da rotação de culturas à rotação de híbridos poderá 
reduzir consideravelmente a severidade das doenças causadas por 
patógenos  necrotróficos,  bem  como  aumentar  a  durabilidade  e  a 
estabilidade da resistência genética a esses patógenos. 

252 

As doenças que ocorrem no sorgo granífero são as mesmas 
que ocorrem em outros tipos de sorgo (forrageiro, sacarino 
e biomassa)?

As doenças que ocorrem nos diferentes grupos de sorgo são 
as mesmas. A importância de cada uma vai variar de acordo com a 
resistência genética que cada cultivar possui. 

253 

Que  fatores  devem  ser  observados  num  programa  de 
manejo integrado de doenças na cultura do sorgo?

O  manejo  integrado  de  doenças,  não  apenas  da  cultura  do 
sorgo  como  também  de  qualquer  espécie  vegetal,  deve  começar 
por  uma  diagnose  correta  da  doença  ou  das  doenças  a  serem 
controladas. A escolha da cultivar ou cultivares mais indicadas para 
a sua região é outro aspecto que deve ser levado em consideração 
ao  se  montar  uma  estratégia  de  manejo  integrado  de  doenças. 
Obviamente, é importante que o produtor conheça a reação desses 
híbridos às doenças predominantes na região. A época de plantio 
deve ser a mais adequada possível para a região. Por sua vez, qualquer 

161


 500pr_pgnumber162
desequilíbrio nutricional torna a planta mais vulnerável a doenças de 
uma maneira geral. Deve-se promover uma diversificação espacial 
dos híbridos, ou seja, em uma mesma área e em um mesmo ano 
devem-se  plantar  híbridos  que  tenham  bases  genéticas  distintas. 
Além  disso,  deve-se  promover  uma  diversificação  temporal  das 
cultivares,  ou  seja,  evitar  o  plantio  de  um  mesmo  híbrido  ou  de 
híbridos que tenham uma base genética próxima, por vários anos 
seguidos  em  um  mesmo  local.  Por  fim,  essas  práticas  devem  ser 
associadas à rotação de culturas com espécies não hospedeiras. 

254  Qual é o potencial de perdas da antracnose do sorgo?

têm  sido 

Não  existem  estudos  feitos  no 
Brasil  que  informem  com  precisão  o 
potencial  de  perdas  de  determinada 
doença.  Em  áreas  não  pulverizadas, 
perdas  na  produtividade  superiores 
a  70% 
relatadas  em 
comparação  com  áreas  submetidas 
à  aplicação  de  fungicida,  por  causa 
da  ocorrência  da  antracnose  foliar. 
Em trabalhos conduzidos nos Estados 
Unidos,  a  redução  de  produção  de  grãos  em  híbridos  de  sorgo 
provocada  pela  antracnose  variou  de  15%  a  20%;  enquanto  na 
Índia  houve  perdas  de  até  16,4%.  Na  República  do  Mali,  África, 
em híbridos suscetíveis, a redução da produção chegou a 70%. Em 
Porto Rico, as perdas foram superiores a 70%; enquanto na Nigéria, 
são relatadas perdas em torno de 45%. 

255  A antracnose do milho é a mesma do sorgo?

Não. A antracnose do sorgo é causada pelo fungo C. sublineolum; 

e a antracnose do milho, por Colletotrichum graminicola.

162


 500pr_pgnumber163
256 

Quais  são  as  medidas  recomendadas  para  o  controle  da 
antracnose do sorgo?

A principal medida de controle da antracnose é a utilização 
de cultivares resistentes. Entretanto, o uso da resistência genética é 
dificultada pela alta variabilidade apresentada pelo patógeno, o que 
pode determinar que a cultivar resistente seja superada pela rápida 
adaptação  de  uma  nova  raça  do  patógeno.  Outras  estratégias  de 
utilização e manejo da resistência genética têm sido recomendadas, 
tais como: utilização de resistência horizontal, misturas de genótipos, 
diversificação  da  população  hospedeira  e  rotação  de  genótipos 
com diferentes genes. Essas estratégias, além de importantes para o 
manejo da doença, auxiliam na preservação da resistência genética 
presente em híbridos comerciais. 

O  controle  químico  é  eficiente  para  o  controle  da  doença; 
no  entanto,  não  existem  produtos  registrados  no  Ministério 
da  Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento  (Mapa)  para  serem 
recomendados.

257 

Como funciona a rotação de cultivares para o manejo da 
antracnose do sorgo?

A rotação de cultivares consiste na alternância de cultivares, 
previamente  avaliadas,  de  uma  determinada  espécie  em  uma 
mesma  área  de  plantio.  Trata-se  de  uma  estratégia  que  reduz  a 
seleção direcional, a fim de impedir ou reduzir a seleção de raças 
específicas em um determinado genótipo na população do patógeno. 
A rotação de cultivares tem inúmeras vantagens que justificam a sua 
utilização, tais como: redução da vulnerabilidade genética da cultura 
manejada; controle sobre o desenvolvimento de raças do patógeno 
por meio da seleção direcional e da seleção estabilizadora; melhor 
eficiência na utilização e no manejo dos genes de resistência vertical; 
e maior preservação dos recursos genéticos, uma vez que os genes 
verticais  podem  ser  utilizados  repetidamente.  Em  sistema  plantio 

163


 500pr_pgnumber164
direto, a população de um patógeno necrotrófico que sobrevive na 
palhada  do  plantio  anterior  possui  raças  já  adaptadas  ao  híbrido 
plantado anteriormente. Ao se plantar um híbrido de constituição 
genética diferente no plantio seguinte, as raças do patógeno que ali 
sobreviveram não possuem os genes de patogenicidade para esse 
novo híbrido. 

Esse  procedimento  traz  dois  benefícios:  uma  redução  do 
potencial de inóculo adaptado ao novo híbrido e um aumento na 
durabilidade  da  resistência  genética  dos  híbridos  utilizados  pelo 
produtor.  Com  o  passar  dos  anos,  resultados  de  pesquisas  têm 
mostrado uma redução na severidade da antracnose variando entre 
37%  e  70%  para  uma  cultivar  suscetível  que  foi  plantado  após 
cultivares  resistentes.  Nesse  tipo  de  manejo,  é  importante  que  se 
conheça  a  reação  das  cultivares  na  região  onde  serão  plantadas, 
a fim de escolher aquelas que podem ser eficientes para uso em 
rotação.

258 

Quais são as condições que favorecem o desenvolvimento 
da antracnose do sorgo?

As epidemias da antracnose são mais severas durante períodos 
prolongados de temperatura e umidade elevadas, principalmente se 
essas fases coincidem com a fase de formação dos grãos. 

259 

Existem raças diferentes de C. sublineolum nas diferentes 
regiões produtoras de sorgo do Brasil? Qual é a implicação 
disso para o manejo da doença?

Sim. Existem inúmeras raças de C. sublineolum descritas nas 
diferentes regiões produtoras do Brasil. O conhecimento prévio da 
raça  que  predomina  em  uma  região  é  importante  para  a  escolha 
da cultivar a ser plantada. O agricultor deve dar prioridade para a 
cultivar que possui uma boa resistência às raças que predominam 
em sua região ou propriedade. 

164


 500pr_pgnumber165
260 

Que partes da planta podem ser infectadas pelo fungo C. 
sublineolum?

O  fungo  C.  sublineolum  pode  infectar  praticamente  toda  a 
parte  aérea  da  planta.  Nas  folhas,  são  formadas  lesões  elípticas 
a  circulares  com  até  5  mm  de  diâmetro,  no  centro  das  quais  se 
desenvolvem pequenos círculos de coloração palha, com margem 
avermelhada, alaranjada, púrpura-escuro ou castanha dependendo 
da cultivar. A doença pode ocorrer também na nervura central da 
folha, onde são formadas lesões elípticas a alongadas de coloração 
variável, nas quais se formam os acérvulos em grande quantidade. 
A  podridão  do  colmo  é  caracterizada  pela  formação  de  lesões 
deprimidas, as quais apresentam áreas mais claras circundadas pela 
pigmentação característica da planta hospedeira. 

A antracnose da panícula é caracterizada por lesões formadas 
abaixo da epiderme, que têm, inicialmente, um aspecto encharcado 
e  adquirem,  mais  tarde,  uma  coloração  que  varia  de  cinza  a 
púrpura-avermelhado.  A  esporulação  pode  ocorrer  na  raque,  nas 
ramificações  primárias,  secundárias  e  terciárias,  nas  glumas  e  nas 
sementes,  em  estádios  mais  avançados  de  desenvolvimento  da 
doença. As panículas de plantas infectadas geralmente apresentam 
tamanho reduzido, têm menor peso e amadurecem precocemente. 

261 

O tratamento de sementes com fungicidas é eficiente no 
controle da antracnose?

O  tratamento  de  sementes  com  fungicidas  vai  ser  eficiente 
para  proteção  da  plântula  de  sorgo  em  seus  primeiros  dias  de 
desenvolvimento  e  é  importante  para  manter  a  quantidade  de 
plantas na área. Portanto, ao iniciar o florescimento, momento em 
que as epidemias da antracnose iniciam no campo, o efeito residual 
do  fungicida  já  passou.  Isso  acontece,  porque  o  fungo  sobrevive 
nas sementes e também em restos culturais e em espécies de sorgo 
selvagem,  assim  o  tratamento  de  sementes  é  importante  para  o 
manejo integrado da doença.

165


 500pr_pgnumber166
262 

Quais  são  as  principais  medidas  para  o  controle  da 
helmintosporiose?

As  principais  medidas  de  manejo  da  helmintosporiose  em 
sorgo são o plantio de cultivares resistentes e a rotação de culturas 
com  hospedeiros  não  suscetíveis.  O  controle  químico  é  eficiente 
para  o  controle  da  doença;  no  entanto,  não  existem  produtos 
registrados no Mapa para serem recomendados.

263 

A mancha de turcicum causada por E. turcicum em sorgo 
é a mesma do milho?

A  mancha  de  turcicum  tanto  em  milho  quanto  em  sorgo 
é  causada  pela  espécie  E.  turcicum.  No  entanto,  estudos  com 
inoculações  em  condições  controladas  têm  demostrado  que 
isolados de milho não são capazes de infectar o sorgo e nem os de 
sorgo infectar o milho.

264  Quais são os sintomas do míldio em sorgo?

O míldio do sorgo ocorre na forma de infecção sistêmica e 
localizada. Os sintomas típicos de infecção sistêmica são a formação 
de  faixas  paralelas  de  tecidos  verdes  alternadas  com  áreas  de 
tecidos cloróticos. Em estádios mais avançados, as áreas de tecidos 
cloróticos  tornam-se  necróticas  e  se  rasgam  pela  ação  do  vento. 
A forma localizada da doença caracteriza-se por lesões de formato 
retangular delimitadas pelas nervuras das folhas.

265  O míldio do milho é o mesmo do sorgo?

Em ambas as culturas, o míldio é causado pelo fungo P. sorghi. 

Portanto, pode infectar as duas culturas.

166


 500pr_pgnumber167
266 

Como é a sobrevivência do patógeno P. sorghi? Qual é o 
problema de se plantar sorgo em uma área onde já ocorreu 
o míldio em plantios anteriores?

O patógeno P. sorghi pode sobreviver na forma de oósporos 
que sobrevivem no campo por longos períodos de tempo. P. sorghi 
pode  sobreviver  infectando  outros  hospedeiros,  como  milho  e 
espécies de sorgo selvagem. 

Os oósporos de P. sorghi podem ser produzidos em grande 
quantidade  em  plantas  de  sorgo  que  desenvolvem  infecção 
sistêmica de míldio. Esses oósporos são estruturas de sobrevivência 
que podem permanecer viáveis no solo por um longo período de 
tempo.  Ao  plantar  um  híbrido  de  sorgo  suscetível  em  uma  área 
onde já tenha ocorrido o míldio, esses oósporos podem germinar e 
infectar a planta de sorgo por meio de seu sistema radicular, dando 
origem  a  uma  planta  com  infecção  sistêmica.  Dependendo  da 
quantidade de oósporos presentes no solo, a quantidade de plantas 
de sorgo com infecção sistêmica poderá ser grande, o que poderá 
comprometer a produtividade da lavoura. 

267  O míldio é transmitido pelas sementes?

Sim. A transmissão por sementes é realizada pelos oósporos 
imersos nas glumas ou aderidos na superfície das sementes, bem 
como pelo micélio localizado no pericarpo, no endosperma ou no 
embrião.

268 

Quais  são  as  medidas  recomendadas  para  o  controle  do 
míldio do sorgo?

As principais medidas para o manejo do míldio do sorgo são: 
uso de sementes de boa qualidade; aração profunda para favorecer 
a  decomposição  dos  oósporos  presentes  no  solo;  utilização  de 

167


 500pr_pgnumber168
cultivares  resistentes;  e  tratamento  de  sementes  com  produtos  à 
base de metalaxyl, eficiente para o controle do patógeno.

269 

Quais são os sintomas da doença-açucarada do sorgo ou 
ergot?

Os primeiros sintomas da doença podem ser observados no 
ovário, de 3 a 5 dias após a infecção. O ovário infectado apresenta- 
-se enrugado, com uma coloração cinza, enquanto um ovário sadio 
e  fertilizado  tem  coloração  verde-escura  e  formato  arredondado. 
Com  a  evolução  da  infecção,  a  base  do  ovário  é  substituída  por 
uma estrutura estromática que gradualmente se estende para cima. 
Externamente,  os  sintomas  evidenciam-se  de  5  a  10  dias  após  a 
inoculação,  na  forma  de  gotas  de  coloração  rósea,  pegajosas  e 
adocicadas,  que  exsudam  dos  ovários  infectados.  Sob  condições 
de  alta  umidade,  o  fungo  saprófita  Cerebella  volkensii  cresce 
sob  as  gotas,  que  se  convertem  em  uma  massa  negra  e  amorfa. 
Sob  condições  de  alta  temperatura  e  de  baixa  umidade,  há  um 
ressecamento  da  exsudação,  que  se  transforma  em  uma  crosta 
esbranquiçada  e  dura  que  facilmente  se  destaca  da  panícula.  No 
interior das glumas, a estrutura do fungo (estroma) pode finalmente 
se transformar em esclerócio.

270 

Por que a doença-açucarada ou ergot é mais problemática 
em campos de produção de sementes híbrida?

A  produção  de  híbridos  de  sorgo  envolve  uma  linhagem 
fêmea e um macho estéril. Linhagens macho-estéreis são altamente 
suscetíveis a esse patógeno, e a doença se desenvolve exclusivamente 
no ovário, impedindo a formação de semente. Em caso de ocorrência 
severa, a perda de produção pode ser total. Sphacelia sorghi infecta 
somente o ovário não fertilizado, durante a antese, e vários estudos 
demonstraram que a polinização seguida de uma rápida fertilização 
previne a infecção. 

168


 500pr_pgnumber169
271 

A doença-açucarada ou ergot pode ocorrer em campos de 
produção de grãos?

A doença é menos comum em áreas de produção de grãos 
pelo  fato  de  os  híbridos  terem  uma  boa  produção  de  pólen.  No 
entanto,  se  as  condições  ambientais  forem  desfavoráveis  a  essa 
produção, a doença pode ocorrer. A produção de pólen em sorgo 
é  afetada  pelas  baixas  temperaturas,  portanto,  se  o  florescimento 
coincidir  com  períodos  de  baixas  temperaturas,  poderá  ocorrer  a 
doença-açucarada. Com a menor produção de pólen, os esporos do 
fungo vão chegar a um maior número de ovários não fecundados.

272 

Que  condições  favorecem  a  ocorrência  da  doença- 
-açucarada ou ergot?

Os  conídios  provenientes  de  hospedeiros  secundários,  de 
panículas  de  sorgo  infectadas  de  plantas  remanescentes  ou  de 
restos de cultura são inóculo primário ou fonte de infecção primária. 
As  condições  meteorológicas  favoráveis  ao  desenvolvimento  da 
doença-açucarada são temperaturas noturnas baixas, em torno de 
14 oC, que, durante a fase da microsporogênese (pré-florescimento), 
podem induzir a inviabilidade do pólen. Em decorrência disso, as 
flores não fertilizadas ficam expostas ao ataque de S. sorghi. Durante 
o florescimento, a doença é favorecida por temperaturas mínimas 
de 13 oC a 18,7 oC e umidade relativa entre 76% a 84%.

273 

O consumo de silagem produzida com a doença-açucarada 
do sorgo oferece algum risco à saúde animal?

Não.  O  fungo  S.  sorghi  (C.  africana)  não  é  produtor  de 

micotoxinas.

169


 500pr_pgnumber170
274 

Quais  são  as  principais  medidas  de  manejo  da  doença-
açucarada ou ergot?

A  indisponibilidade  de  genótipos  de  sorgo  resistentes  a  S. 
sorghi e o estabelecimento da doença só em flores não fertilizadas 
levam  à  adoção  de  medidas  de  controle  que  associem  técnicas 
de manejo da cultura para obter uma boa produção de pólen na 
lavoura e a utilização de fungicidas. 

As principais medidas de manejo são: uso de cultivares bem 
adaptadas à região de plantio e mais tolerantes a baixas temperaturas; 
semeadura em épocas adequadas, a fim de evitar que o período 
de  florescimento  coincida  com  baixas  temperaturas;  remoção  de 
plantas  remanescentes  e  de  plantas  hospedeiras  secundárias  do 
patógeno; adequação da proporção de linhagens macho-estéreis e 
restauradoras em campos de produção de sementes para garantir 
uma  boa  disponibilidade  de  pólen,  uma  vez  que  a  infecção  não 
ocorre em flores fertilizadas; programação do plantio a fim de que 
haja  uma  boa  coincidência  de  florescimento  entre  as  linhagens- 
-macho  e  linhagens  fêmeas  para  garantir  uma  rápida  fertilização; 
aplicação de fungicidas à base de tebuconazole. 

A aplicação de fungicida deve ser realizada durante o período 
de florescimento. Assim, logo ao emitir a folha-bandeira, recomenda- 
-se aplicar a cada 5–7 dias até o final da antese.

275 

Que  fungos  podem  ser  controlados  pelo  tratamento  de 
sementes de sorgo?

O  tratamento  de  sementes  é  eficiente  para  o  controle  de 
fungos  que  causam  podridões  nas  sementes  no  solo  e  doenças 
que  infectam  as  plântulas.  Entre  as  doenças  controladas  pelo 
tratamento  de  sementes  na  cultura  do  sorgo,  merece  destaque  o 
míldio causado por P. sorghi. No Mapa, existe registro de fungicidas 
à  base  do  princípio  ativo  captana  ou  da  mistura  fludioxonil  + 
metalaxil-M  para  tratamento  de  sementes.  Captana  tem  efeito 

170


 500pr_pgnumber171
sobre  Alternaria  alternata,  Alternaria  tenuissima,  Aspergillus  spp., 
Cladosporium cladosporioides, C. sublineolum, E. turcicum; Phoma 
sorghina;  Rizophus  spp.,  Fusarium  verticillioides,  Rhizoctonia  spp. 
O  fludioxonil  (fenilpirrol)  +  metalaxil-M  (acilalaninato)  tem  efeito 
sobre C. sublineolum; F. verticillioides; Aspergillus spp., Penicillium 
spp.; Pythium aphanidermatum; R. solani e P. sorghi.

276 

Como diferenciar os sintomas da helmintosporiose dos da 
mancha de ramulispora?

Os sintomas provocados pelas duas doenças são bem seme-
lhantes. Na helmintosporiose, ocorrem lesões foliares alongadas de 
formato elíptico, de tom púrpura-avermelhado ou cinza-amarelado, 
que se desenvolvem inicialmente nas folhas inferiores. Já os sinto-
mas característicos da mancha de ramulispora são lesões necróticas 
de forma elíptica, alongadas de 5 cm a 14 cm de comprimento e de 
1 cm a 2 cm de largura. A presença de halo amarelado nas lesões 
e de numerosos pontos negros (esclerócios) na superfície das lesões 
confere a elas um aspecto fuliginoso. Esses são os sintomas que di-
ferenciam a mancha de ramulispora da helmintosporiose. 

Ao  passar  os  dedos  sobre  as  lesões,  os  escleródios  de 
ramulispora  se  soltam  facilmente,  o  que  não  acontece  com  a 
helmistoporiose.

277 

Os fungicidas existentes são eficientes para o controle de 
doenças  na  cultura  do  sorgo?  Existe  informação  sobre  a 
eficiência de fungicidas para essa cultura?

Dados  de  pesquisas  comprovam  a  eficiência  de  fungicidas 
para  o  controle  de  doenças  foliares,  principalmente  a  antracnose 
e  a  helmintosporiose.  Em  condições  experimentais,  as  misturas 
compostas  por  triazol  e  estrobirulina  resultaram  em  ganhos  de 
produção de até 70% quando comparadas áreas pulverizadas e não 
pulverizadas. O uso de fungicidas é uma alternativa promissora para 

171


 500pr_pgnumber172
o manejo de doenças na cultura do sorgo. Resultados de pesquisas 
têm  mostrado  alguns  pontos  que  precisam  ser  considerados  para 
melhorar a eficiência do uso de fungicidas. O nível de resistência 
presente nos híbridos influencia diretamente a eficiência do controle 
químico de doenças. 

A  aplicação  de 

fungicidas  em  híbridos  com  níveis 
intermediários  de  resistência  resulta  numa  eficiência  de  controle 
significativamente  superior  ao  observado  em  híbridos  suscetíveis. 
No  entanto,  o  potencial  de  redução  das  perdas  e  a  obtenção  de 
retorno  econômico  são  maiores  para  híbridos  mais  suscetíveis. 
A aplicação de fungicidas e a resistência genética atuam de forma 
sinergística,  resultando  em  maior  eficiência  de  controle  quando 
comparado ao seu uso de forma isolada. 

Desse modo, recomenda-se que, na utilização de fungicidas 
para o manejo da antracnose, seja considerado o nível de resistência 
das cultivares de sorgo, observando-se, principalmente, o número 
necessário  de  aplicações  para  a  obtenção  de  níveis  satisfatórios 
de  controle  em  cada  híbrido.  Em  híbridos  com  bons  níveis  de 
resistência,  não  se  recomenda  a  aplicação  de  fungicidas  para  o 
controle de doenças. 

278 

Fungicidas  podem  ser  usados  ou  recomendados  para  o 
controle de doenças foliares na cultura do sorgo?

Apesar  de  eficientes,  os 

fungicidas  não  podem  ser 
recomendados  para  o  controle  de  doenças  foliares  na  cultura  do 
sorgo porque, até o momento, eles não possuem registro no Mapa 
para uso na cultura. 

279 

Qual  é  a  principal  forma  de  manejo  das  podridões  de 
colmo em sorgo?

As  medidas  de  controle  importantes  principalmente  para 
reduzir  a  fonte  primária  do  inóculo  são  as  seguintes:  plantio  de 

172


 500pr_pgnumber173
cultivares  resistentes,  rotação  de  culturas,  enterrio  de  restos  de 
cultura, eliminação de gramíneas hospedeiras dos fungos causadores 
de podridões de colmo, uso de sementes sadias e tratamentos de 
sementes.  A  utilização  de  cultivares  resistentes  ao  acamamento, 
tolerantes à seca e não senescentes pode reduzir as perdas causadas 
pela  doença,  bem  como  a  utilização  de  níveis  adequados  de 
nitrogênio (N) e potássio (K).

280 

Quais  são  as  principais  micotoxinas  que  podem  ser 
encontradas  em  grãos  de  sorgo  e  como  evitar  essa 
contaminação?

As  principais  micotoxinas  que  podem  ser  encontradas  em 
grãos de sorgo são as aflatoxinas, a zearalenona, as fumonisinas e 
a Toxina T-2. Para reduzir o risco de contaminação dos grãos com 
micotoxinas, devem ser adotadas medidas que reduzam a infecção 
pelos fungos produtores de micotoxinas. 

Entre as medidas de manejo, destacam-se: escolher a época 
de plantio que permita a ocorrência dos estádios de enchimento de 
grãos e de maturidade fisiológica em período sem chuvas frequentes; 
utilizar  cultivares  de  sorgo  com  grãos  resistentes  ao  ataque  dos 
fungos presentes no campo de produção dos grãos; evitar que grãos 
no ponto de colheita permaneçam no campo, ficando assim sujeitos 
a serem molhados durante a ocorrência de chuvas; colher os grãos 
com nível adequado de umidade e armazená-los em condições que 
não favoreçam o desenvolvimento de fungos.

281 

Quais são os sintomas do mosaico da cana-de-açúcar em 
sorgo? Como ocorre a transmissão do vírus na cultura do 
sorgo?

O vírus provoca o aparecimento de sintomas do mosaico típico 
e do necrótico. No primeiro, aparecem, nas folhas, áreas verde-claras 
entremeadas com áreas verde-escuras. Normalmente, esse sintoma 

173


 500pr_pgnumber174
é mais evidente em folhas mais novas, podendo desaparecer com o 
envelhecimento da planta. 

No necrótico, aparecem, nas folhas, áreas necrosadas de cor 
avermelhada ou amarelada, dependendo da cultivar atacada. Esses 
tipos de sintomas, na maioria das vezes, levam a planta do sorgo à 
morte, principalmente quando a infecção ocorre prematuramente. 
O vírus é transmitido de maneira não persistente por, pelo menos, 
sete  espécies  de  afídeos.  O  pulgão-do-milho  (Rhopalosiphum 
maidis) é o principal vetor do Sugarcane mosaic virus (SCMV). 

282  Quais são os sintomas da ferrugem do sorgo? 

A  ferrugem  do  sorgo  é  causada  por  P.  purpurea  e  está 
disseminada  em  todas  as  regiões  produtoras  de  sorgo  no  Brasil. 
A  doença  ocorre  em  plantas  com  idade  entre  45  e  90  dias.  Os 
primeiros  sintomas  são  a  presença  de  pontuações  de  coloração 
púrpura,  vermelha  ou  marrom,  distribuídas  sobre  ambas  as 
superfícies da folha, porém essa coloração pode variar de acordo 
com  a pigmentação da própria planta. As pontuações aumentam 
de  tamanho  e  dão  origem  a  pústulas  de  coloração  marrom- 
-avermelhada, denominadas urédias, estruturas típicas do patógeno, 
que podem atingir até 2,0 mm de comprimento e que se distribuem 
paralelamente às nervuras da folha. 

Quando a epiderme se rompe, uma massa 
pulverulenta  de  uredósporos  de  coloração 
marrom-avermelhada é liberada e mais infecções 
são geradas no campo. 

télias,  que  podem 

Com  o  avanço  da  doença,  as  urédias 
convertem-se  em 
ser 
identificadas por uma mudança na coloração das 
pústulas para marrom-escuro. No pedúnculo, as 
urédias  e  as  télias  apresentam-se  como  estrias 
ou  listras  de  coloração  que  varia  de  castanho- 
-avermelhado a castanho-escuro ou, ainda, como 
lesões alongadas e estreitas. 

174


 500pr_pgnumber175
283  Quais são as medidas de manejo para a ferrugem do sorgo? 

A principal medida de controle da ferrugem é o uso de cultivares 
resistentes. Outras alternativas são a destruição de restos de cultura 
de plantas infectadas e de plantas infectadas remanescentes após a 
colheita.

284  A ferrugem que afeta o sorgo é a mesma do milho?

Não. A ferrugem do sorgo é causada pelo fungo P. purpurea, 

que não é capaz de infectar o milho.

285  A cercosporiose que afeta o sorgo é a mesma do milho?

Não.  A  cercosporiose  do  sorgo  é  causada  pelo  fungo 
Cercospora fusimaculans e a do milho por Cercospora zeae-maydis.

286  Plantas de sorgo são suscetíveis a nematoides?

As  plantas  de  sorgo  são  suscetíveis  a  algumas  espécies 
de  nematoides.  Os  principais  nematoides  parasitas  do  sorgo 
são:  o  nematoide-do-enfezamento  Tylenchorhynchus  martini, 
o  nematoide-das-galhas  Meloidogyne  spp.  e  os  nematoides 
lesionadores de raízes Pratylenchus spp. Em áreas com histórico de 
ocorrências desses nematoides, o agricultor deve priorizar o plantio 
de cultivares resistentes ou com baixos fatores de reprodução dos 
nematoides.

175


 500pr_pgnumber176

 500pr_pgnumber177
11 Manejo Integrado 

de Pragas

Simone Martins Mendes

Paulo Afonso Viana


 500pr_pgnumber178
287  Quais são as principais pragas que atacam o sorgo?

Há vários tipos de sorgo: o forrageiro, o granífero, o sacarino 
para  produção  de  etanol,  o  biomassa  para  produção  de  energia 
e o vassoura próprio para fabricação de vassouras artesanais. Em 
todos  os  tipos,  a  importância  de  determinados  grupos  de  pragas 
dependerá da utilização do sorgo.  

As pragas iniciais, que atacam a fase inicial do sorgo, danificam 
as  sementes,  o  sistema  radicular  e  as  plantas  novas  (plântulas). 
As  mais  frequentes  são:  os  cupins  subterrâneos  (Heterotermes, 
Syntermes  e  Proconitermes),  a  larva-arame  (Conoderus  spp.),  a 
larva-angorá  (Astylus  variegatus),  os  corós  (Euetheola,  Dyscinetus, 
Stenocrates, Diloboderus, Cyclocephala, Phytalus e Phyllophaga), a 
lagarta-elasmo (Elasmopalpus lignosellus) e a lagarta-rosca (Agrotis 
ipsilon).  Outro  grupo  são  as  pragas  da  parte  vegetativa  (folhas  e 
colmos),  como  a  lagarta-do-cartucho  (Spodoptera  frugiperda),  o 
curuquerê-dos-capinzais (Mocis latipes), a broca-da-cana (Diatraea 
saccharalis),  o  pulgão-verde  (Schizaphis  graminum)  e  o  pulgão- 
-do-milho  (Rhopalosiphum  maidis).  O  último  grupo  ataca  a  fase 
reprodutiva,  danificando  a  panícula  e  os  grãos,  como  a  mosca- 
-do-sorgo 
lagartas-da-panícula 
(S.  frugiperda,  Helicoverpa  zea  e  Helicoverpa  armigera)  e  os 
percevejos-da-panícula  (Sthenaridea  carmelitana,  Nezara  viridula, 
Thyanta perditor, Oebalus spp.). 

sorghicola),  as 

(Stenodiplosis 

Embora  o  número  de  espécies  de  insetos  seja  elevado, 
nem  todas  são  de  importância  econômica  e  consideradas  pragas 
primárias.  Merecem  grande  atenção  por  parte  do  agricultor  os 
cupins, a lagarta-elasmo, a lagarta-do-cartucho, a broca-da-cana, o 
pulgão-verde e, mais recentemente, a H. armigera.

288  O que é manejo integrado de pragas (MIP)?

O MIP é uma filosofia de controle de pragas que visa aumentar 
os fatores de mortalidade natural das pragas por meio da utilização 

178


 500pr_pgnumber179
de métodos selecionados em base técnica, econômica e ecológica, 
como descrito no esquema a seguir. A utilização das estratégias de 
controle via MIP visa obter maior eficácia de controle, considerando 
resultados econômicos e ecológicos. A compreensão dos preceitos 
do  MIP  requer  o  conhecimento  de  alguns  conceitos  básicos  que 
são  comumente  usados  por  pesquisadores,  técnicos  e  produtores 
que lidam com a entomologia. Para entendê-los, deve-se conhecer 
a relação inseto-praga e planta.

289 

Qual é o método mais eficiente para o controle de pragas 
de sorgo?

Para maior eficiência, o controle das pragas do sorgo deve ser 
realizado de maneira integrada, ou seja, deve utilizar as diferentes 
táticas que compõem o manejo integrado de pragas (MIP). O MIP 

179


 500pr_pgnumber180
constitui  uma  filosofia  de  controle  de  pragas  que  visa  preservar 
e incrementar os fatores de mortalidade natural por meio do uso 
integrado de várias técnicas, selecionadas com base nos parâmetros 
econômicos,  ecológicos  e  sociológicos,  visando  à  manutenção 
da  densidade  populacional  da  praga  abaixo  do  nível  de  dano 
econômico. Os principais componentes do MIP são: a identificação 
correta da praga, bem como os conhecimentos de sua bioecologia, 
do monitoramento populacional, de fatores ambientais e de níveis 
de controle. 

Os  métodos  de 
controle  que  podem  ser 
empregados  são  os  se-
guintes: o cultural, o bio-
lógico,  o  comportamen-
tal, o varietal, o genético 
e  o  químico.  O  uso  iso-
lado de um desses méto-
dos  não  é  eficiente  para 
controlar uma praga, pois 
é necessária a integração 
de várias técnicas de controle. Deve-se também considerar o sis-
tema produtivo regional em que o sorgo está inserido, pois várias 
outras culturas de importância econômica são hospedeiras de di-
versas pragas que danificam o sorgo, tais como: o milho, a soja, o 
arroz, o milheto, a cana-de-açúcar, o algodão, o trigo, as gramíneas 
forrageiras, entre outras.

290  Qual é a importância das pragas iniciais do sorgo?

Para que a lavoura tenha um número ideal de plantas e tenha 
alta  produtividade,  deve-se  ter  o  cuidado  na  escolha  da  cultivar. 
Além  disso,  deve-se  fazer  a  correção  e  a  adubação  do  solo, 
utilizar máquinas adequadas para o plantio, contar com condições 
climáticas  favoráveis  e  controlar  as  pragas  mais  importantes  que 
atacam a fase inicial de desenvolvimento do sorgo. Os ataques de 

180


 500pr_pgnumber181
pragas nessa fase reduzem significativamente o número de plantas 
na área cultivada, resultando em baixa produtividade. Essas pragas 
podem danificar as sementes logo após a semeadura, as raízes, o 
colo da planta ou cortar logo acima do nível do solo.  

Geralmente  os  sintomas  de  ataque  são  o  amarelecimento. 
Em  seguida,  ocorre  a  seca  das  folhas,  resultando  invariavelmente 
na  morte  da  planta.  Com  os  danos  provocados,  as  plantas  não 
conseguem absorver e translocar os nutrientes e a água do solo, por 
causa  da  injúria  causada  pela  praga.  Cada  cultivar  disponível  no 
mercado tem um posicionamento que indica o número de plantas 
ideal  para  que  se  obtenha  elevado  rendimento.  Dependendo  da 
praga,  o  ataque  pode  causar  acentuada  redução  no  número  de 
plantas, demandando o replantio da lavoura.

291  Quais são as pragas que podem matar a planta de sorgo?

De maneira geral, as pragas que atacam o sorgo na fase inicial, 
que  vai  do  plantio  até  cerca  de  20  dias  após  a  emergência  das 
plantas, são as que possuem maior potencial de matar a planta. Essas 
pragas geralmente são de hábito subterrâneo e atacam a semente 
e as  raízes  no solo,  como os cupins,  a larva-arame e o coró.  Há 
também aquelas que atacam a planta ainda muito pequena, logo 
após a emergência. Elas penetram no colo da planta e danificam a 
região de crescimento no interior do colmo, como, por exemplo, a 
lagarta-elasmo. Portanto, essas pragas são aquelas que têm o maior 
potencial para reduzir a produtividade. 

No  entanto,  existem  também  algumas  pragas  que  podem 
matar  a  planta,  mesmo  quando  ela  está  mais  desenvolvida.  Essa 
injúria  é  tipicamente  causada  pela  lagarta-rosca  ou  mesmo  pela 
lagarta-do-cartucho, que ataca o colmo de 2 cm a 3 cm acima do 
nível do solo, destruindo a região de crescimento, o que resulta na 
morte da planta. Logicamente, a redução no número de plantas por 
unidade de área vai depender da densidade populacional de cada 
espécie envolvida. O problema pode ser agravado por um ataque 
de mais de uma espécie de praga ao mesmo tempo.

181


 500pr_pgnumber182
292 

Qual praga tem sido mais problemática para a fase inicial 
da lavoura do sorgo e como deve ser realizado o controle?

A praga que tem frequentemente causado danos na fase inicial 
da lavoura de sorgo, principalmente na região do Cerrado, é a lagarta- 
-elasmo. Essa espécie é favorecida por condições climáticas de alta 
temperatura e de baixa umidade do solo, associadas principalmente 
a áreas mais arenosas, situações essas que ocorrem no período de 
plantio  de  safrinha.  Populações  mais  elevadas  são  observadas  no 
sistema  de  plantio  convencional  e  sob  o  cultivo  mínimo,  quando 
em situações de baixa densidade de cobertura morta. A presença 
dessa praga também é verificada na condição de cultivo do sorgo 
na reforma de pastagens e quando são praticadas queimadas nas 
áreas de cultivo. Em relação ao controle, quando se tem histórico 
de ocorrência da lagarta-elasmo e, muito particularmente, quando 
a  semeadura  é  realizada  sob  condições  de  risco  (baixa  umidade 
do solo), o mais aconselhável é o uso do tratamento de sementes 
com inseticidas registrados no Ministério da Agricultura, Pecuária e 
Abastecimento (Mapa). O número de inseticidas registrados para uso 
geral na cultura do sorgo é bastante reduzido, e estão disponíveis no 
mercado somente 13 produtos comerciais (setembro/2014).

293 

Como se reconhece o sintoma de ataque da lagarta-elasmo 
na planta de sorgo?

O ataque aos tecidos da planta causa três tipos de sintomas, 
que  podem  ocorrer  isoladamente  ou  combinados.  No  primeiro 
tipo de sintoma, a plântula pode parecer ter o tamanho normal ou 
aparentar estar ligeiramente enfezada, e com uma ou mais folhas 
apresentando uma fileira simétrica de pequenos furos. No colmo, o 
dano se apresenta de forma elíptica, com 1 mm a 4 mm de diâmetro, 
atingindo  uma  ou  mais  camadas  de  tecido  foliar  embrionário. 
Se  não  houver  nenhum  ataque  adicional,  a  planta  se  desenvolve 
normalmente;  no  caso  de  a  lagarta  continuar  se  alimentando,  os 

182


 500pr_pgnumber183
sintomas  irão  evoluir  para  o  segundo  estágio,  no  qual  a  plântula 
fica moderadamente a severamente enfezada; uma ou mais folhas 
podem apresentar uma fileira simétrica de furos e menor tamanho, 
dependendo do grau de injúria. 

Os  sintomas  nas  folhas  são  enrolamentos,  secamento  das 
bordas e uma larga estria clorótica. No interior do colmo, a lagarta 
constrói uma galeria de até 2,5 cm; para o exterior, é construído um 
tubo com mistura de teia e partículas de solo, onde a lagarta se aloja 
após  se  alimentar  dentro  do  colmo.  A  planta  que  sofre  esse  tipo 
de ataque não se recupera e apresenta um crescimento anormal, 
geralmente  desenvolve  perfilhos  improdutivos  e  os  sintomas 
evoluem para o terceiro estágio de dano, especialmente se o ataque 
ocorreu em períodos de seca. No último estágio de dano, a planta 
morre, apresentando um sintoma típico de severo estresse hídrico; 
as  folhas  se  enrolam,  murcham  e  secam,  e  as  centrais  facilmente 
se destacam da planta. Nesse estágio, é menos provável encontrar 
a lagarta do que no estágio anterior, visto que geralmente migram 
da planta morta para as plantas adjacentes. Dessa maneira, várias 
plantas podem ser atacadas por uma única lagarta.

294 

Existe  algum  método  que  possa  detectar  a  presença  da 
lagarta-elasmo na época do plantio do sorgo?

Sim. Para o monitoramento de insetos de uma maneira geral, 
podem  ser  empregadas  diferentes  técnicas  de  amostragens.  Cada 
técnica  tem  as  suas  vantagens  e  desvantagens  para  a  espécie  a 
ser  estudada.  Além  disso,  no  desenvolvimento  de  um  programa 
de  monitoramento,  mais  de  uma  técnica  pode  ser  considerada 
apropriada.  O  desenvolvimento  de  um  programa  eficiente  de 
manejo  integrado  de  pragas  está  alicerçado  no  conhecimento  a 
respeito de informações biológicas e de procedimentos para obter 
essas  informações.  Um  dos  métodos  de  grande  potencial  para  o 
monitoramento constitui a manipulação do comportamento do inseto 
por meio do uso de feromônios, que é empregado para monitorar 
a atividade do inseto. No caso de elasmo, o feromônio sexual das 

183


 500pr_pgnumber184
fêmeas 
foi  documentado  primeiramente 
nos  Estados  Unidos.  Porém  avaliações  que 
sucederam  mostraram-se  ineficientes  para 
atrair os adultos machos da mariposa. 

A técnica mais utilizada para determinar 
a  população  da  praga  é  avaliar  o  número 
de  plantas  atacadas  pela  lagarta.  Porém, 
essa  técnica  frequentemente  falha,  pois  as 
infestações  da  praga  não  são  detectadas  a 
tempo  de  empregar  medidas  de  controle 
que  evitem  perda  econômica  na  lavoura. 
A  detecção  de  infestações  em  hospedeiros 
alternativos, como feijão e ervilha, semeados antes da cultura, pode 
ser utilizada como um indicador da ocorrência da praga na área a 
ser cultivada.

295 

Existe algum método cultural que o agricultor possa utilizar 
para o controle da lagarta-elasmo?

Sim, o uso do controle cultural tem sido uma das técnicas mais 
antigas empregadas para o controle da lagarta-elasmo, auxiliando 
na  redução  da  infestação  da  praga.  A  prática  de  queimada 
na  área  antes  de  ser  cultivada  e  em  áreas  adjacentes  aumenta 
significativamente  a  ocorrência  do  inseto  e  deve  ser  evitada.  Os 
adultos  respondem  por  um  estímulo  olfativo  e  são  atraídos  pela 
fumaça, o que favorece a oviposição nesses locais. Isso resulta em 
alta infestação do inseto e, consequentemente, em elevados danos 
para a lavoura. A alta umidade do solo é o principal fator abiótico 
que  pode  ser  utilizado  no  manejo  da  lagarta-elasmo.  O  fator 
umidade age negativamente em qualquer estágio do ciclo biológico 
da praga. Porém, a sua importância é maior no início da fase larval, 
causando alta mortalidade. À medida que a lagarta se desenvolve, 
a mortalidade decresce. A umidade elevada do solo também afeta 
negativamente o comportamento dos adultos na seleção do local 
para oviposição e na eclosão das lagartas. As mariposas preferem 

184


 500pr_pgnumber185
depositar os ovos em solos mais secos. A oviposição é maior em 
solos secos do que em solos mais úmidos. Para que a umidade do 
solo por si só mantenha os danos causados pela praga em níveis 
abaixo de perda econômica, é necessário que a lavoura esteja no 
período de suscetibilidade, com a umidade ao redor da capacidade 
de campo. 

O método de cultivo também afeta a ocorrência dessa praga, 
porque  a  infestação  chega  a  ser  duas  vezes  maior  em  cultivo 
convencional  quando  comparado  ao  plantio  direto.  De  acordo 
com  o  método  de  cultivo  empregado,  uma  série  de  fatores  pode 
afetar  a  população  do  inseto.  Esses  fatores  estão  relacionados  ao 
próprio comportamento, à presença de inimigos naturais, aos danos 
mecânicos  de  implementos  agrícolas  causados  à  praga  no  seu 
habitat no solo e às mudanças na umidade do solo.

296 

Os  cupins  representam  um  problema  para  a  cultura  do 
sorgo?

Sim, os cupins podem causar perdas significativas na lavoura 
de sorgo. O dano é causado pelo descortiçamento total da raiz axial, 
deixando intacta a parte lenhosa. Falhas na emergência, mudança 
de coloração, murchamento de folhas e morte da plântula (planta 
nova) podem indicar sintomas do ataque da praga. Os cupins de 
ocorrência  mais  frequente  na  cultura  do  sorgo  são:  Heterotermes 
sp., Cornitermes sp. e Procornitermes sp. Os mais importantes são 
os  de  hábitos  subterrâneos  que  destroem  as  sementes  antes  da 
germinação e as raízes de plantas novas. 

O  produtor  rural  deve  dar  atenção  especial  para  o  plantio 
de sorgo em áreas mantidas com pastagens por longo período ou 
que estejam em pousio, situação que é bastante favorável para o 
desenvolvimento de colônias de cupins. Para os cupins subterrâneos, 
não há uma prática muito eficiente de controle. O uso de inseticidas 
no tratamento de sementes ou a aplicação nos sulcos de semeadura 
reduzem os danos causados pela praga nas plantas de sorgo.

185


 500pr_pgnumber186
297 

A lagarta-rosca é uma praga importante para a cultura do 
sorgo?

A lagarta-rosca é uma praga de ocorrência mundial que ataca 
folhas, colmos e raízes de muitas espécies vegetais cultivadas. No 
Brasil, essa praga não é considerada primária para o sorgo. A sua 
ocorrência  é  esporádica  e  está  associada  a  ambientes  de  alta 
umidade e à matéria orgânica do solo. Em regiões de Cerrado, a 
sua incidência em sorgo não é significante. A lagarta desse inseto 
alimenta-se da haste da planta e provoca seu seccionamento, que 
pode ser total – quando as plantas estão com a altura de até 20 cm, 
pois ainda são muito tenras e finas – ou parcial, após esse período. 
Quando  a  região  de  crescimento  presente  no  interior  do  colmo 
é seccionada, a planta morre e o estande da lavoura é reduzido. 
Apesar desse sintoma de dano ser característico da lagarta-rosca, ele 
não é exclusivo, podendo ser confundido com a injúria provocada 
pela lagarta-do-cartucho. Portanto, deve-se identificar corretamente 
a espécie que está ocasionando o dano. 

A separação dos adultos das espécies não apresenta dificuldade 
por causa das grandes diferenças morfológicas. No entanto, às vezes 
não é tão fácil a separação das lagartas. Uma das características que 
pode ser utilizada para uma separação mais rápida é a observação 
das suturas da cabeça. Em S. frugiperda, há um desenho na parte 
frontal em forma de Y invertido; enquanto na lagarta de A. ipsilon, 
o desenho apresenta a forma de V invertido. As posturas são feitas 
na parte aérea da planta. Após a primeira fase de desenvolvimento 
(instar),  as  lagartas  dirigem-se  para  o  solo,  onde  permanecem 
protegidas durante o dia, só saindo ao anoitecer para se alimentar. 
Quando  completamente  desenvolvidas,  as  lagartas  medem 
cerca  de  40  mm,  são  robustas,  cilíndricas,  lisas  e  apresentam 
coloração variável, predominando a cor cinza-escuro. O tratamento 
de  sementes  é  eficaz  para  o  controle  da  lagarta-rosca,  porém 
somente  para  os  ataques  em  plântulas.  A  pulverização  com 
inseticidas  químicos,  quando  realizada  logo  no  início  do  ataque, 
pode ser eficiente.

186


 500pr_pgnumber187
298 

Que outras pragas reduzem o número de plantas na lavoura 
de sorgo?

Além das espécies de pragas subterrâneas de maior importância 
econômica, existem outras que causam danos esporádicos à lavoura. 
Entre  esses  insetos,  os  mais  comuns  são  a  larva-arame  e  a  larva- 
-angorá. Os gêneros mais comuns de larva-arame que atacam o sorgo 
são: Agriotes, Conoderus e Melanotus. Os danos são mais severos 
em lavouras semeadas em áreas que foram pastagens, situação em 
que o solo não é preparado anualmente, proporcionando condição 
favorável  para  o  desenvolvimento  da  praga.  As  larvas  danificam 
as sementes após a semeadura, bem como o sistema radicular da 
planta de sorgo e de outras gramíneas. Geralmente elas constroem 
galerias e destroem a base do colmo das plantas. As larvas possuem 
o  corpo  revestido  de  quitina  e  apresentam  coloração  marrom. 
O período larval pode variar de 2 a 5 anos. Em áreas que apresentam 
histórico de ataque da larva-arame, medidas de controle deverão 
ser utilizadas preventivamente na semeadura. Inseticidas utilizados 
no controle da lagarta-elasmo apresentam desempenho moderado 
para a larva-arame. 

A  umidade  do  solo  é  um  fator  importante  no  manejo 
dessa  praga.  Em  sistemas  irrigados,  a  suspensão  da  irrigação  e  a 
consequente  drenagem  da  camada  agricultável  do  solo  forçam  a 
larva a aprofundar-se, e isso reduz o dano no sistema radicular.

A outra praga que ataca a fase inicial do sorgo é a larva-angorá 
(A.  variegatus),  que  também  danifica  outras  espécies  de  plantas 
cultivadas. Somente a alta população do inseto causa prejuízos para 
cultura. As larvas alimentam-se preferencialmente das sementes após 
a semeadura e de raízes, reduzindo a germinação e o número de 
plantas na lavoura. Elas são densamente cobertas por pelos marrons 
e  medem  aproximadamente  14  mm,  quando  completamente 
desenvolvidas.  O  período  larval  é  longo  e  pode  chegar  a  1  ano. 
O uso de aração e gradagem ocasiona a morte das larvas. 

O tratamento de sementes com inseticidas para o controle de 

outras pragas reduz o dano causado por essa espécie.

187


 500pr_pgnumber188
299 

Como as pragas que atacam o sorgo podem ser controladas 
com inseticidas?

Desde a semeadura até a fase reprodutiva, a cultura do sorgo 
é hospedeira de vários insetos-praga. Entre as alternativas que visam 
à  redução  populacional  dessas  pragas,  observa-se  basicamente 
o  controle  químico  com  o  uso  de  inseticidas.  A  seleção  de  uma 
molécula  inseticida  para  o  controle  de  uma  determinada  espécie 
de praga deverá basear-se em informações de nível de controle, a 
fim de evitar que o dano atinja o limiar econômico. Para o controle 
das  principais  pragas  da  lavoura  de  sorgo,  existem  inseticidas 
recomendados. Pragas iniciais que atacam as sementes, as raízes e 
as plântulas são geralmente controladas por meio do tratamento de 
sementes. Para as demais pragas da parte vegetativa e reprodutiva, 
a  aplicação  de  inseticidas  geralmente  é  realizada  por  meio  de 
pulverizações,  empregando-se  equipamento  costal,  tratorizado, 
aéreo ou por meio de água de irrigação. 

A  formulação  dos  inseticidas  deverá  ser  adequada  ao 
equipamento  de  aplicação  e  à  praga-alvo.  A  disponibilidade  de 
inseticidas  registrados  para  o  controle  de  pragas  na  lavoura  de 
milho é um processo dinâmico. Anualmente, novas moléculas são 
incorporadas ao mercado e outras são retiradas por razões técnicas 
ou mercadológicas. 

300 

O tratamento de sementes com inseticidas é eficiente para 
o controle das pragas iniciais do sorgo?

Para  evitar  a  infestação  precoce  do  sorgo,  o  tratamento  de 
sementes  e/ou  do  solo  pode  trazer  benefícios  significativos.  Para 
a  mitigação  do  problema  das  pragas  iniciais,  recomenda-se  a 
realização do tratamento de sementes para garantir um bom estande 
no campo. 

O tratamento de sementes com inseticidas eficientes é uma 
prática tão importante quanto o uso de uma semente de boa genética e 
qualidade tecnológica (germinação e vigor). Geralmente o tratamento 

188


 500pr_pgnumber189
de sementes dá proteção ao cultivo até aproximadamente 15 dias 
após a germinação. O conceito de eficiência deve ser visto do ponto 
de vista do retorno econômico. Especificamente no caso de pragas 
iniciais que atacam o sorgo, são várias as espécies envolvidas. Tais 
pragas, de maneira geral, podem ocasionar invariavelmente perdas 
econômicas bem acima do custo de controle. 

O método de tratamento de sementes é o mais prático para 
controle  das  pragas  iniciais  pelos  seguintes  aspectos:  seu  custo  é 
baixo, o impacto ambiental é reduzido e é de fácil de utilização. 
Existem  poucos  inseticidas  disponíveis  para  essa  finalidade.  No 
Mapa9, há somente dois produtos para o tratamento de sementes 
na lavoura de sorgo. Para escolher o inseticida mais adequado para 
a espécie de inseto, deve-se primeiramente conhecer o histórico do 
ataque de pragas na região. 

O inseticida que controla uma determinada praga pode não 
ser  eficiente  para  outra.  A  utilização  do  controle  dessas  pragas 
mediante  o  tratamento  de  sementes  com  inseticidas  sistêmicos 
propicia  retornos  muito  acima  do  custo  de  controle;  portanto, 
é  uma  medida  adequada.  Esse  retorno  é  facilmente  observado 
quando a área de sorgo tratada fica próxima de um local onde não 
foi realizado o tratamento de sementes. Essa operação é essencial 
e  visa  à  manutenção  do  estande  recomendado  e  à  obtenção  do 
potencial produtivo.

301 

O tratamento de sementes com inseticidas traz algum risco 
ambiental e apresenta seletividade? 

Todo inseticida, como o próprio nome indica, é um produto 
tóxico  e  a  toxicidade  vai  depender  da  molécula  de  origem  e  da 
formulação. Em qualquer situação, deve-se ler e entender o rótulo 
do fabricante que está de acordo com as normas governamentais. 
No  caso  do  tratamento  de  semente,  o  produto  fica  localizado 
estritamente na semente e não é difundido em toda a área tratada, 

9 Disponível em: <http://agrofit.agricultura.gov.br/agrofit_cons/principal_agrofit_cons>.

189


 500pr_pgnumber190
como na pulverização. Também mostra seletividade, pois como é 
destinado ao uso em mistura com a semente de sorgo para o controle 
de  pragas  no  campo,  recebe  uma  formulação  especial.  Além  do 
ingrediente  ativo,  parte  dos  inertes  é  uma  “cola”  necessária  para 
aderir o produto à semente. Portanto, o inseticida fica localizado 
e não se espalha no ambiente. Sendo um inseticida sistêmico, ele 
protege a semente, as raízes e também a parte aérea contra as pragas 
iniciais. 

O tratamento químico de sementes tem as seguintes vantagens: 
é econômico, o produto e a mão de obra são de baixo custo, não 
utiliza água, o custo de transporte é reduzido e é de fácil execução. 
Também  é  considerado  seguro  tanto  para  o  homem  quanto  para 
o  ambiente,  quando  comparado  aos  sistemas  convencionais  de 
controle de pragas via aérea.

302 

Que  características  são  importantes  na  escolha  de  um 
inseticida para o controle de pragas do sorgo?

As  principais  características  a  serem  observadas  na  escolha 
de  um  inseticida  para  o  controle  de  pragas  são:  a  eficiência,  o 
custo, a toxicidade e a seletividade aos inimigos naturais. As doses 
a serem empregadas devem ser as recomendadas pelo fabricante. 
Superdosagens  ou  subdosagens  não  devem  ser  usadas,  uma  vez 
que a eficiência de controle pode ser reduzida, além de contribuir 
para a seleção de populações resistentes das pragas aos inseticidas. 
A  formulação  do  inseticida  e  o  modo  de  ação  são  informações 
técnicas que devem ser levadas em conta na escolha do inseticida. 
No  que  se  refere  a  essas  informações,  o  produtor  rural  deve  ser 
orientado  por  um  especialista.  A  ação  do  inseticida  no  inseto 
poderá ocorrer por contato (absorção pela epiderme); por ingestão 
(absorção pelo aparelho bucal) ou por fumigação (penetração pelos 
espiráculos).

Determinados  inseticidas  possuem  mais  de  um  modo  de 
ação.  Portanto,  a  espécie  da  praga  a  ser  controlada  influenciará 
diretamente a escolha do inseticida a ser aplicado. Produtos com 

190


 500pr_pgnumber191
largo espectro de ação aparentemente podem se mostrar vantajosos, 
mas,  com  o  uso  frequente,  podem,  no  decorrer  do  tempo, 
demandar aplicações sucessivas causando desequilíbrio ambiental 
e  ressurgência  de  pragas  primárias  e  secundárias.  Esses  produtos 
eliminam simultaneamente os insetos que causam danos à lavoura 
e  os  inimigos  naturais,  responsáveis  por  manter  a  população  das 
pragas sob equilíbrio. Outro aspecto a ser considerado é a rotação 
de  grupos  químicos  dos  inseticidas.  Esse  procedimento  retarda  a 
ocorrência de resistência de populações da praga ao inseticida.

303 

Por  que  a  seletividade  é  uma  característica  importante 
para a escolha de um inseticida?

A seletividade de um inseticida é uma característica importante 
do produto, pois fornece a possibilidade de menor impacto sobre 
outras espécies de insetos consideradas benéficas, como os agentes 
de  controle  biológico  natural  da  praga-alvo  ou  de  outras  pragas. 
Todo inseticida para uso na agricultura é registrado para o controle 
de determinadas espécies de pragas. Para o registro, também são 
colocadas  outras  informações  importantes  sobre  os  cuidados  a 
serem observados no seu uso. A seletividade pode ser fisiológica, 
inerente  ao  produto,  ou  seja,  mesmo  quando  aplicado  onde  o 
inseto benéfico se encontra, não causa mortalidade ou causa um 
nível muito baixo de mortalidade. A seletividade também pode ser 
ecológica, quando a aplicação do produto é realizada de maneira 
apropriada, evitando que o produto químico atinja o inseto benéfico. 
Por exemplo, uma aplicação dirigida é muito mais seletiva do que 
uma aplicação em área total. 

A  manutenção  dos  agentes  de  controle  biológico  natural 
na  área  de  cultivo  mantém  a  espécie  de  praga  por  mais  tempo, 
e não chega a atingir uma densidade populacional suficiente para 
ocasionar prejuízos. Muitas espécies de insetos fitófagos na verdade 
não são consideradas pragas, por causa da baixa população mantida 
por diversos agentes de controle biológico natural.

191


 500pr_pgnumber192
304 

Como  a  tecnologia  de  aplicação  de  inseticidas  pode 
contribuir para a eficácia no controle de pragas do sorgo?

Para a pulverização de inseticidas, a calibração de deposição 
de gotas é de suma importância para a aplicação tanto de produtos 
químicos  quanto  de  produtos  biológicos.  A  calibração  deve  ser 
realizada  nos  locais  das  plantas  onde  a  praga  se  localiza,  e  no 
estádio inicial do seu desenvolvimento, ou seja, no alvo biológico. 
Além  disso, deverá ser realizada com cartões ou papéis sensíveis 
à água, que deverão ser grampeados nas regiões onde a praga se 
encontra (folhas, colmo, panículas ou grãos). Como serão utilizados 
princípios  ativos  químicos  ou  biológicos  com  diferentes  graus  de 
toxicidade para a praga, serão necessárias, no mínimo, 30 gotas/cm² 
de calda em cada alvo de amostragem. Outro aspecto importante é 
a escolha correta dos bicos. O ângulo de abertura e a uniformidade 
de aplicação devem ser observados para poder proporcionar uma 
vazão adequada para o controle das pragas. Os bicos necessitam 
ser  periodicamente  vistoriados  e,  em  caso  de  avarias,  devem  ser 
substituídos. O manômetro deve indicar a pressão adequada para 
a aplicação e, junto com as características técnicas dos bicos e a 
velocidade  de  deslocamento  do  equipamento,  irá  proporcionar  a 
vazão indicada da calda inseticida para o controle da praga. 

As  condições  ambientais  durante  e  após  as  pulverizações 
irão  afetar  o  resultado  do  controle.  Precipitação  elevada  após  a 
aplicação  contribui  para  a  lavagem  do  inseticida  do  alvo  (folhas, 
colmo, panículas e grãos). Ventos fortes provocam derivas e o não 
atingimento do alvo, bem como riscos ambientais. 

A qualidade da água também influencia o controle. A água 
com alto teor de matéria orgânica pode proporcionar adsorção de 
elementos e reduzir a eficácia de controle. O pH ideal da água para 
a maioria dos inseticidas varia em torno de 4 a 5,5. Recomenda-se 
buscar com o fabricante a informação sobre o pH ideal da água para 
a aplicação e realizar a devida correção. Finalmente, é importante 
observar o horário de aplicação. 

192


 500pr_pgnumber193
Deve-se evitar o período mais quente do dia e, preferencial-
mente, fazer a aplicação próximo ao entardecer, principalmente vi-
sando às pragas que possuem hábitos noturnos.

305 

A  época  em  que  o  sorgo  é  cultivado  pode  determinar  o 
grupo de pragas de maior importância para o cultivo?

Sim,  a  época  em  que  se  planta  o  sorgo  pode  determinar  o 
conjunto  de  insetos  mais  importante  na  lavoura.  O  caso  mais 
conhecido no Brasil é o da mosca-do-sorgo S. sorghicola (Coquillett, 
1899) (Diptera: Cecidomyiidae), cuja população, nas últimas duas 
décadas,  foi  reduzida  nas  regiões  produtoras  de  sorgo  no  Brasil 
Central.  Isso  ocorreu  em  razão  da  biologia  da  espécie,  que  tem 
seu  pico  populacional  nos  meses  de  janeiro  e  fevereiro.  Com  o 
deslocamento do plantio de sorgo granífero para a safrinha, a praga 
deixou de ser um grande problema. 

No caso de pragas polífagas, como S. frugiperda (Lepidoptera: 
Noctuidae), o cultivo na safrinha pode potencializar os danos, uma 
vez que a população da praga tende a aumentar nas lavouras da 
primeira safra de milho, milheto e outros hospedeiros. Dessa forma, 
no plantio da safrinha existe maior população de insetos-praga no 
campo. 

306 

Infestações  da  broca-do-colmo  (ou  broca-da-cana)  são 
mais importantes para o sorgo sacarino e o sorgo biomassa?

Não. Todos os tipos de sorgo são suscetíveis ao ataque dessa 
praga. Contudo, em lavouras de sorgo de grande porte, as infestações 
com essa praga, por tornar o colmo mais frágil, predispõem a planta 
ao acamamento. Assim são visualizados mais facilmente os danos 
causados por ela em lavouras de grande porte.

193


 500pr_pgnumber194
307 

Quais  são  as  principais  pragas  com  as  quais  o  produtor 
deve se preocupar na fase vegetativa (de crescimento) da 
lavoura de sorgo?

Embora  várias  espécies  de  insetos  possam  se  alimentar 
das  folhas  do  sorgo,  apenas  duas  causam,  regularmente,  perdas 
significativas  de  área  foliar:  a  lagarta-do-cartucho,  que  prefere 
atacar as folhas mais novas, e o curuquerê-dos-capinzais, que inicia 
seu ataque pelas folhas mais velhas. Além disso, o produtor precisa 
se preocupar com a broca-da-cana, que deve ter monitoramento e 
controle intensificados nessa fase do plantio, e com os pulgões, que 
são os principais sugadores de seiva e transmissores de vírus. 

308 

Como  é  o  dano  causado  pela  lagarta-do-cartucho  (S. 
frugiperda) em sorgo?

Inicialmente, as lagartas recém-eclodidas raspam as folhas e 
deslocam-se  para  a  parte  mais  protegida  da  planta,  chamada  de 
cartucho do sorgo. A larva, ao se alimentar nas folhas antes de se 
abrirem, provoca lesões no “palmito” da planta, que podem se tornar 
simétricas nas folhas após sua abertura. Os danos são causados pela 
redução da área foliar das folhas mais novas. 

Quando  o  ataque  ocorre  no  coleto  da  plântula,  resulta  no 
sintoma  chamado  “coração  morto”,  semelhante  ao  dano  causado 
pela lagarta-elasmo. No caso do sorgo granífero, como as plantas 
apresentam  baixo  porte,  a  lagarta  pode  consumir  toda  a  folha- 
-bandeira  e  partes  significativas  das  folhas  abaixo  dela.  Como 
se  sabe,  as  folhas  superiores  são  as  que  mais  contribuem  para  o 
processo  de  enchimento  dos  grãos.  Em  geral,  quando  se  observa 
o cartucho todo destruído e abundância de excrementos no topo 
da  planta,  significa  que  houve  alto  grau  de  infestação  da  lagarta. 
Na  cultura  do  sorgo,  há  variedades  tão  susceptíveis  à  lagarta-do-
cartucho que se ataque pode causar redução de até 27% no peso 
final de grãos. 

194


 500pr_pgnumber195
Nos últimos anos, por causa da alta incidência, da frequência 
ao  longo  do  ano  e  da  distribuição  espacial,  essa  espécie  vem  se 
tornando uma das principais pragas na cultura. Em todos os tipos 
de sorgo, há registros de infestação dessa espécie causando danos 
econômicos. 

309  Como identificar a lagarta-do-cartucho no campo?

A  lagarta  completamente  desenvolvida  apresenta  um  Y 
invertido na cabeça e, normalmente, está alojada dentro do cartucho 
da planta do sorgo. Quando se transforma 
em  pupa,  cai  no  solo,  onde  passa  toda 
essa fase protegida dentro de uma câmara 
pupal, de onde, então, emergem os adultos, 
que  são  mariposas  de  hábitos  noturnos  e 
migratórios.  Durante  o  dia,  as  mariposas 
são  encontradas,  normalmente,  dentro  do 
cartucho  das  plantas. Já à noite, os adultos têm intensa atividade 
de  acasalamento,  dispersão  e  migração.  As  fêmeas,  depois  do 
acasalamento, depositam massas de ovos (de 150 a 250 ovos por 
postura) nas folhas.

310 

Como fazer o monitoramento da lagarta-do-cartucho no 
campo?  

O monitoramento deve ser feito preferencialmente com o uso 
de  armadilhas  de  feromônio,  que  consiste  basicamente  de  uma 
gaiola plástica, de formato triangular, cujo piso contém cola suficiente 
para aprisionar os insetos que nela pousarem. Essa estrutura deve 
ser  fixada  numa  haste  por  meio  de  arame,  na  altura  do  topo  da 
cultura e deve conter um atraente sexual, denominado feromônio 
(sintético), direcionado para os machos da espécie. A armadilha é 
colocada no centro da área plantada, inicialmente a uma altura de 
1 m da superfície do solo. Quando a planta ultrapassar essa altura, a 

195


 500pr_pgnumber196
armadilha deve ser levantada de maneira a ficar sempre na mesma 
altura da planta. O feromônio sintético comercial para essa espécie 
possui  na  bula  todas  as  instruções  relacionadas  à  frequência  de 
trocas.

Deve-se  distribuir  uma  armadilha  para  cada  5  ha  de  área. 
Deve-se tomar a decisão de adotar o controle químico, quando em 
média forem capturadas três mariposas por noite.

311 

O  monitoramento  da  lagarta-do-cartucho  também  pode 
ser feito por meio de vistoria na lavoura?

Sim,  nesse  caso  é  importante  conhecer  bem  os  sintomas 
causados pela infestação dessa praga. Para realizar a vistoria, deve- 
-se dividir a lavoura em glebas e avaliar, no mínimo, três pontos. 
Quando  os  três  pontos  da  gleba  apresentarem  plantas  com  20% 
de  infestação  da  lagarta,  é  hora  de  tomar  a  decisão  de  iniciar  o 
controle. 

312 

Quando se deve fazer o controle da lagarta-do-cartucho 
com inseticida?

Para iniciar qualquer medida de controle, é fundamental que 
o produtor faça o monitoramento da lavoura, como recomendado 
anteriormente.  Assim,  quando  a  infestação  atingir  os  níveis  de 
controle, as medidas devem ser iniciadas, quando a larva estiver no 
início de desenvolvimento. Para o eficiente controle químico dessa 
praga, é importante que o inseticida atinja o interior do cartucho 
da planta. Portanto, recomenda-se a pulverização com inseticidas 
com  ação  de  profundidade  e  em  alto  volume  de  calda.  Deve-se 
estar  atento  para  o  uso  de  produtos  seletivos,  a  fim  de  evitar  o 
desequilíbrio  biológico,  o  que  pode  resultar  numa  alta  infestação 
do pulgão-verde.

196


 500pr_pgnumber197
313 

O  produtor  pode  esperar  infestações  severas  de  lagarta-
militar na cultura?

Não, essa praga ocorre em surtos esporádicos, normalmente 
não são registrados surtos de ocorrência desse inseto-praga todos 
os anos no mesmo local. Em anos e em locais críticos, os insetos 
podem consumir todo o limbo foliar da planta com perdas totais. 
Como  são  lagartas  que  se  alimentam  nas  folhas  abertas,  ficam, 
portanto, mais expostas do que a lagarta-do-cartucho, tornando-se 
mais vulneráveis, tanto ao controle natural quanto às ações artificiais 
de  controle.  Além  dos  lagarticidas  normalmente  utilizados,  essa 
espécie pode também ser controlada com os produtos à base de 
Bacillus thuringiensis. A importância econômica dessa espécie está 
associada aos prejuízos que decorrem da redução da área foliar das 
plantas. Geralmente, a infestação inicia-se pelas bordas das lavouras 
ou nas reboleiras próximas de outras gramíneas, nas áreas onde o 
controle de plantas daninhas não foi satisfatório. 

314 

Quais são os sintomas causados pela infestação de broca- 
-da-cana ou broca-do-colmo (D. saccharalis) em sorgo?

A broca-da-cana é uma espécie polífaga. Pode ser encontrada 
em mais de 65 espécies vegetais, sobretudo em gramíneas, e causa 
perdas econômicas consideráveis nesses cultivos. Em sorgo os são 
decorrentes da alimentação da mesma dos tecidos da planta, que 
pode apresentar perda de massa verde (redução de peso), abertura 
de galerias, morte da gema apical, tombamento, encurtamento do 
entrenó, enraizamento aéreo e germinação das gemas laterais. Esses 
danos podem ocorrer isolados ou associados. 

Quando  a  infestação  ocorre  no  início  do  desenvolvimento 
da  planta,  o  dano  causa  a  morte.  Esse  sintoma  assemelha-se  ao 
causado  pela  lagarta-elasmo,  que  é  conhecido  como  “coração 
morto” ou pode causar o perfilhamento da planta. Nas infestações 
mais tardias, quando o dano ocorre no pedúnculo, ocorre a morte 

197


 500pr_pgnumber198
da panícula, causando o sintoma denominado panícula-branca. No 
caso de sorgo granífero, o prejuízo pode ser total. 

Além disso, a infestação dessa espécie de praga enfraquece o 
caule das plantas, predispondo-os a quebramentos, o que pode ser 
agravado por ventos fortes e plantios muito adensados. 

315 

No caso do sorgo sacarino, por causa do colmo úmido e 
dos elevados teores de açúcares, os danos causados pela 
broca-do-colmo são piores?

Sim, em sorgo sacarino esses danos são potencializados, pois, 
além de todos os danos diretos causados pela alimentação, ocorre a 
oxidação do caldo, e isso leva a alterações na sua qualidade, além 
da transformação dos açúcares do caldo. Isso provavelmente está 
relacionado  à  infecção  de  microrganismos  oportunistas,  como  os 
fungos  Fusarium  moniliforme  e  Colletotrichum  falcatum,  e  leva  à 
diminuição da pureza do caldo, ao menor rendimento de açúcar e 
a contaminações da fermentação alcoólica, com menor rendimento 
em álcool.

316 

Os  pulgões  podem  ser  considerados  pragas-chave  em 
lavouras de sorgo?

Sim,  especialmente  porque  esses  insetos  são  os  principais 
sugadores e transmissores de vírus para o sorgo. Embora as várias 
espécies  de  pulgões  que  atacam  gramíneas  sejam  potenciais 
pragas  do  sorgo,  principalmente  pela  transmissão  de  viroses,  as 
principais espécies se encontram nos gêneros Schizaphis Börner e 
Rhopalosiphum Koch. Além de causarem dano direto nas plantas 
por causa da sucção de seiva, transmitem viroses capazes de causar 
redução  significativa  na  produção  ou  mesmo  a  morte  de  plantas 
jovens.

198


 500pr_pgnumber199
317 

Quantas  espécies  de  lagartas  podem  ser  encontradas  se 
alimentando da panícula do sorgo?

Basicamente  três  espécies  podem  ser  encontradas:  a  lagarta- 
-do-cartucho  (S.  frugiperda),  a  lagarta-da-espiga-do-milho  (H.  zea) 
e a lagarta da espécie H. armigera. Essas são espécies que atacam 
a  panícula  do  sorgo  durante  o  período  de  enchimento  de  grãos. 
A postura é feita pelas mariposas durante o florescimento da panícula 
e as lagartas alimentam-se dos grãos em formação, causando prejuízo 
direto  na  produção.  A  alimentação  dos  insetos  nos  grãos  leitosos 
causa  perdas  diretas,  por  causa  da  redução  da  massa  de  grãos,  e 
indiretas,  em  razão  da  contaminação  dos  grãos  danificados  por 
fungos. Aparentemente, os danos são semelhantes aos causados por 
pássaros. Quando as panículas se abrem, pode ocorrer um controle 
biológico que pode ser eficiente ou não, uma vez que a alimentação 
se torna difícil para as larvas da praga, e isso facilita a ação dos inimigos 
naturais contribuindo para a redução das perdas de grãos. No entanto, 
sob condições de altas infestações, a interferência pode ser necessária. 
Nesse  caso,  o  controle  deve  ser  feito  quando  os  levantamentos 
indicarem uma média de duas lagartas pequenas por panícula. As 
condições brasileiras permitem o aumento populacional dessas pragas 
e potencializa os problemas para os cultivos subsequentes, já que a 
sequência de culturas no verão, na safrinha e no inverno constitui a 
conhecida “ponte verde”. Além disso, inúmeros hospedeiros nativos 
dessas espécies estão presentes nos cultivos durante todo ano.

318 

É possivel realizar o monitoramento de todas as pragas da 
cultura com armadilhas?

Não, infelizmente para muitas pragas que infestam as lavouras 
de sorgo, é necessário realizar o levantamento de campo, pois as 
armadilhas com feromônio sintético só podem ser utilizadas para a 
espécie S. frugiperda. Além disso, o monitoramento de D. saccharalis 

199


 500pr_pgnumber200
é possível com o uso de fêmas virgens colocadas nas armadilhas, 
disponíveis comercialmente no País. 

Os  níveis  aceitáveis  para  infestação  de  insetos-praga  nas 
lavouras de sorgo estão diretamente ligados ao custo de produção, 
tipo  de  cultivo,  porte  da  lavoura  e,  finalmente,  à  produtividade 
esperada. Assim, a prática de monitoramento de insetos-praga deve 
ser preconizada e implementada em lavouras de sorgo.

319 

Que inseto-praga é considerado o principal na cultura do 
sorgo, independentemente da aptidão do cultivo?

A  lagarta-do-cartucho  está  caracterizada  como  a  principal 
praga da cultura do sorgo, independentemente do tipo de cultivo. 
Como  essa  praga  é  polífaga,  a  manutenção  de  espécies  vegetais 
hospedeiras durante todo o ano, a chamada “ponte verde”, tem sido 
um fator preponderante para o aumento da população. Na safrinha, 
tem sido registrado um aumento da incidência (acima de 50%) da 
lagarta-do-cartucho.  Entretanto,  métodos  alternativos  de  controle 
dessa praga necessitam ser implementados, pois o uso somente do 
controle químico pode ser desastroso, especialmente para a cultura 
do  sorgo.  A  redução  da  população  dos  inimigos  naturais  poderá 
provocar uma explosão na população do pulgão-verde que é, sem 
dúvida,  muito  mais  prejudicial  para  a  cultura  do  sorgo  do  que  a 
lagarta-do-cartucho.

320 

Como é o ciclo de desenvolvimento da mosca-do-sorgo? 
Por que esse inseto não é considerado praga-chave para 
sorgo granífero?

Os  adultos  da  mosca-do-sorgo,  S.  sorghicola  (Coquillett) 
(Diptera:  Cecidomyiidae),  são  pequenas  moscas,  cujo  tamanho 
varia  de  1,3  mm  a  1,6  mm  de  comprimento,  com  coloração 
alaranjada, cabeça amarela e apêndices marrons. Durante o único 
dia de vida adulta, as fêmeas colocam, em média, 75 ovos dentro 

200


 500pr_pgnumber201
das flores abertas do sorgo. Após 2 ou 3 dias eclodem as larvas, 
que se deslocam para a base do grão em formação e se alimentam 
dele. A fase larval é concluída em torno de 10 dias. Em seguida, 
inicia-se  a  fase  de  pupa,  que  se  completa  em  3  dias,  dentro  da 
própria  espigueta.  No  final  dessa  fase,  a  pupa  se  desloca  para  o 
ápice da espigueta, por onde sai o adulto. O dano causado por essa 
praga ocorre pelo fato de ela se alimentar dos grãos, e isso pode 
comprometer toda a produção. 

Nas  áreas  onde  se  cultiva  o  sorgo  safrinha,  o  florescimento 
ocorre em épocas mais frias e, nessas condições, a infestação por 
esse inseto é muito reduzida por causa da entrada das larvas em 
diapausa.  Atualmente,  nas  regiões  produtoras  de  sorgo  no  Brasil 
Central houve redução dessa praga, no entanto surtos esporádicos 
ainda são verificados no Sul e no Nordeste do País.

201


 500pr_pgnumber202

 500pr_pgnumber203
12   

Controle Biológico 

Ivan Cruz

Fernando Hercules Valicente


 500pr_pgnumber204
321  O que é controle biológico (CB)?

O  CB  é  um  fenômeno  natural  e  consiste  na  regulação  do 
número de plantas e animais pelos agentes biológicos de mortalidade 
(inimigos naturais). É o elemento principal dentro do controle natural, 
que mantém todas as criaturas (com exceção, possivelmente, do ser 
humano)  em  estado  de  equilíbrio  com  seu  ambiente.  O  controle 
biológico  engloba  tanto  a  introdução  quanto  a  manipulação  dos 
inimigos naturais pelo homem para o controle de pragas (aplicado), 
bem  como  o  controle  sem  a  intervenção  humana  (natural).  Os 
inimigos naturais de insetos são, às vezes, chamados de “organismos 
benéficos” ou simplesmente “benéficos”. Eles são classificados em 
predadores, parasitoides e patógenos. 

322  O que é um inseto predador?

É  aquele  que  tem  como  alimento  outro  inseto  ou  mesmo 
um  ácaro.  Em  geral,  o  predador  é  relativamente  grande  quando 
comparado a sua presa. Ele rapidamente a paralisa e depois devora 
ou suga os sólidos do conteúdo fluido de seu corpo. Tipicamente 
o  predador  consome  vários  indivíduos  de  sua  presa  durante  seu 
desenvolvimento.  Os  insetos  predadores  podem  alimentar-se 
indistintamente  de  todas  as  fases  do  hospedeiro:  ovo,  larva  (ou 
ninfa), pupa e adulto. Do ponto de vista de hábito alimentar, ocorrem 
dois tipos de predadores: aqueles com aparelho bucal mastigador – 
por exemplo, os besouros conhecidos como “joaninhas”, os quais 
simplesmente  mastigam  suas  vítimas,  como  um  todo  –  e  aqueles 
com  aparelho  bucal  sugador  –  por  exemplo,  insetos  da  família 
Reduviidae (percevejos) ou a larva do bicho lixeiro, os quais sugam 
os sucos internos das presas.

323  Os insetos predadores se alimentam de todas as pragas?

Os  predadores  podem  ser  polífagos,  que  se  alimentam  de 
uma  ampla  faixa  de  hospedeiros;  oligófagos,  que  se  alimentam 

204


 500pr_pgnumber205
de uma faixa restrita de hospedeiros; ou monófagos, isto é, que se 
alimentam de uma presa específica. Independentemente do tipo de 
predador, geralmente eles se alimentam de um determinado grupo 
específico de presas, ou seja, não atacam todas as pragas. 

324  Os insetos denominados joaninhas são pragas?

Não. Na realidade, um dos mais comuns 
e  reconhecidos  grupos  de  insetos  benéficos 
são  justamente  as  joaninhas.  Esse  grupo 
engloba  uma  família  inteira  de  besouros, 
conhecida como Coccinellidae. As joaninhas 
se apresentam em cores e tamanhos variáveis. 
As 
jacaré  em 
miniatura. Tanto os adultos quanto os jovens 
(larvas)  são  comedores  de  pulgões  ou  ovos 
e  lagartas  de  várias  espécies  de  insetos-praga.  São  encontradas 
praticamente  em  todos  os  cultivos  e  mantêm,  muitas  vezes,  os 
insetos fitófagos sob controle.

larvas  parecem  com  um 

325 

Os insetos parecidos com os barbeiros são prejudiciais à 
plantação de sorgo?

Apesar  de  algumas  espécies  serem  muito  parecidas  com  os 
insetos  popularmente  chamados  de  barbeiros,  existe  um  grupo 
comum  de  insetos  que  são  benéficos,  os  quais  se  alimentam  de 
diferentes presas, cujo nome mais comum é percevejo. O agricultor 
deve  estar  atento,  pois  algumas  espécies  desses  insetos  são 
parecidas com os percevejos que atacam a soja, especialmente o 
percevejo marrom ou o barriga-verde. Tais pragas também podem 
ser  encontradas  no  milho  causando  danos.  Porém  não  têm  sido 
comuns no sorgo, embora às vezes possam ser vistos nos grãos em 
formação. Portanto, o agricultor deve realmente saber distinguir as 
espécies-pragas das benéficas.

205


 500pr_pgnumber206
O percevejo predador tem como característica principal seu 
aparelho  bucal  apropriado  para  sugar  as  presas.  Seja  jovem  seja 
adulto,  ao  encontrar  a  presa,  ele  introduz  seu  aparelho  bucal  no 
abdome do inseto-alvo e o paralisa, independentemente do tamanho 
da praga. Isso pode ser facilmente observado no campo, quando 
o  percevejo  predador  ataca  uma  lagarta,  como,  por  exemplo,  a 
lagarta-do-cartucho.

326  Os insetos com asas em formato rendilhado são pragas?

Não.  Tais  insetos  também  são  predadores  de  pulgões  e  de 
ovos e lagartas, porém somente na fase jovem, denominada larva. 
Os adultos com as asas rendilhadas, transparentes e delicadas, com 
formato  de  tenda  sobre  o  corpo,  não  se  alimentam  de  insetos,  e 
sim  de  substâncias  açucaradas  presentes  nas  plantas,  sem  causar 
nenhum prejuízo. Já as larvas são especialmente vorazes e recebem 
o  nome  vulgar  de  “devoradoras  de  pulgões”,  sendo  eficientes  no 
controle  de  suas  presas.  São  várias  as  espécies  e  a  coloração  do 
adulto pode ser verde e amarelada. 

327 

Qual  é  o  significado  dos  insetos  conhecidos  como 
“tesourinhas”?

São conhecidos como tesourinhas, por apresentarem um par 
de ferrões (cercos) na extremidade do corpo, que atuam na defesa e 
servem de apoio na cópula durante o acasalamento. Existem várias 
espécies de tesourinhas. No entanto, a mais importante é conhecida 
cientificamente como Doru luteipes. Entre os predadores de pragas 
tanto de milho quanto de sorgo, é considerado o mais importante.  
Ao contrário de vários outros insetos benéficos, as tesourinhas 
“vivem”  no  interior  do  cartucho  da  planta,  onde  depositam  seus 
ovos,  por  ser  um  local  de  maior  umidade  na  planta  e  servir  de 
refúgio.  Tanto  a  forma  jovem  quanto  os  adultos  se  alimentam  de 
ovos, lagartas e pulgões. Dependendo da densidade populacional, 

206


 500pr_pgnumber207
evitam  consideravelmente  o  dano  das  pragas. 
Uma característica diferenciada da tesourinha é 
seu ciclo de vida. O inseto pode viver mais de 
200  dias,  ao  contrário  da  lagarta-do-cartucho, 
cujo ciclo total é em torno de 35–40 dias. 

A  tesourinha  também  apresenta  como 
característica  a  sua  voracidade.  Durante  sua 
vida,  pode  consumir  mais  de  8  mil  ovos,  por 

exemplo, da lagarta-da-espiga, que também é praga do sorgo. 

Salienta-se ainda que as tesourinhas têm o hábito de colocar 
seus  ovos,  de  coloração  amarelada,  no  interior  do  cartucho  da 
planta, em geral, em grupos de até 30 ovos. A fêmea geralmente fica 
próximo aos ovos protegendo-os. Esse fato indica para o agricultor 
que tais ovos não são de espécies de pragas.

328  O que é um inseto parasitoide?

É um inseto que, em sua fase adulta, geralmente é de vida livre. 
Alimenta-se de néctar, de outras substâncias açucaradas presentes 
nas plantas e, às vezes, até de fluidos de ovos ou do corpo de suas 
presas.  Seus  estágios  imaturos  (larvas)  se  desenvolvem  dentro  do 
corpo do hospedeiro (endoparasitoide) ou sobre ele (ectoparasitoide). 
À medida que a larva completa seu desenvolvimento, o corpo do 
hospedeiro, que pode ser um ovo, uma larva ou uma pupa da praga, 
é destruído. Esse grupo compreende algumas das mais importantes 
espécies  de  organismos  benéficos  para  programas  de  controle 
biológico. 

No caso de parasitoides que se desenvolvem dentro do corpo 
do inseto hospedeiro, fica difícil afirmar se há ou não o parasitismo. 
No  entanto,  o  inseto  parasitado  praticamente  não  se  alimenta, 
portanto não causa danos à planta hospedeira. No caso específico 
de parasitoides de pulgão, é fácil distinguir o inseto parasitado, pois 
o pulgão muda de cor e fica “colado” na folha. Sua cor torna-se 
amarelada ou escura, recebendo a denominação de “múmia”. No 
que se refere aos ectoparasitoides, aqueles que se desenvolvem sobre 

207


 500pr_pgnumber208
o corpo de seu hospedeiro, o processo é facilmente observado, pois 
geralmente há a presença de pequenos casulos aderidos ao corpo 
do inseto hospedeiro. Desses casulos, emergem pequenas vespas, 
que pertencem ao gênero Apanteles sp. 

329 

Que parasitoides são geralmente encontrados em lavouras 
do sorgo? 

São  várias  as  espécies  de  parasitoides  associadas  às  pragas 
de sorgo. Entre os mais importantes, estão aqueles que parasitam 
exclusivamente os ovos da praga, como, por exemplo, as vespinhas 
do  gênero  Trichogramma.  São  insetos  diminutos  (com  menos  de 
1 mm de envergadura), mas com grande capacidade de encontrar 
o ovo da praga. Assim que encontra o ovo da praga, a fêmea do 
Trichogramma  imediatamente  insere  nele  seu  aparelho  bucal, 
deixando  o  seu  próprio  ovo,  do  qual  nasce  uma  pequena  larva 
que passa a consumir todo o conteúdo interno do ovo da praga, 
impedindo  o  desenvolvimento  embrionário  e,  por  conseguinte,  a 
eclosão da lagarta. Geralmente 4 dias após o parasitismo, o ovo da 
praga fica escuro, e isso é um indicativo da eficiência do agente de 
controle biológico. 

A vespinha apresenta um ciclo de vida pequeno, cerca de 10 
dias. Comparado, por exemplo, ao ciclo biológico de uma praga, 
que, em média, é de 35–40 dias, a vespinha nesse período pode 
propiciar até quatro gerações, o que aumenta sua eficácia. Por ser 
muito fácil e de baixo custo criá-la em laboratório, hoje no Brasil 
já  é  possível  adquirir  a  vespinha  em  biofábricas.  Existe  ainda  a 
possibilidade de ser produzida em escalas menores, especialmente 
por associações de produtores ou cooperativas.

Outras  espécies  de  parasitoides  de  ovos,  como  Telenomus 
remus,  também  são  importantes,  especialmente  no  combate  à 
lagarta-do-cartucho, pois só atuam sobre essa praga. 

A opção de utilização do controle biológico pelo agricultor, 
como, por exemplo, a aquisição e liberação, na área alvo, da vespinha 
Trichogramma, especialmente em substituição a produtos químicos, 

208


 500pr_pgnumber209
traz  como  efeito  positivo  adicional  a  atuação  complementar  de 
outras espécies de parasitoides. É o caso, por exemplo, da espécie 
Chelonus  insularis  (parasitoide  “grande”,  com  cerca  de  8  mm  de 
comprimento), que também coloca seus ovos nos ovos da praga, 
deixando,  porém,  que  haja  a  eclosão  das  lagartas.  No  entanto,  a 
lagarta parasitada não causa danos econômicos à planta. 

Existem ainda espécies de parasitoides que atacam lagartas de 
diferentes fases de desenvolvimento, incluindo a fase de pupa das 
pragas, como, por exemplo, Campoletis sp., Exasticolus fuscicornis 
e, até mesmo, várias espécies de moscas, muitas vezes confundidas 
com a mosca doméstica.

330  Como utilizar o controle biológico das pragas de sorgo?

O  controle  biológico  pode  ser  realizado  de  duas  maneiras. 
A primeira delas ocorre pela aquisição dos insetos diretamente de 
fábricas comerciais e liberação deles no campo. Outra maneira seria 
aplicada  quando  os  resultados  são  obtidos  em  longo  prazo,  pela 
não adoção de práticas que produzem efeitos negativos sobre os 
agentes de controle biológico natural, especialmente os inseticidas 
químicos.  Esses  produtos  somente  devem  ser  utilizados  quando 
for extremamente necessário e deve-se dar preferência àquele que 
apresenta características favoráveis, como a seletividade e o baixo 
impacto ambiental.  

A  presença  de  áreas  de  preservação  permanente  nas 
propriedades também exerce um importante papel para o controle 
biológico, pois propicia áreas de refúgio e alimento para os inimigos 
naturais,  além  dos  benefícios  pertinentes  a  sua  função  legal. 
O mesmo fato ocorre quando o agricultor, além do sorgo, cultiva 
outras plantas. Quanto mais diversificada for a área agrícola, maior 
será a presença de agentes de controle biológico.  

209


 500pr_pgnumber210
331 

Considerando-se que a lagarta-do-cartucho é a principal pra-
ga do sorgo, como implementar o manejo integrado de pragas 
(MIP) com ênfase no controle biológico para o seu manejo?

Primeiramente  é 

fundamental  o  planejamento  agrícola. 
A  melhor  estratégia  é  a  realização  do  controle  biológico  com  a 
vespa  Trichogramma,  pois  elimina  a  praga  antes  que  qualquer 
tipo de dano seja ocasionado à planta. Portanto, o agricultor deve 
conhecer  bem  a  biologia  da  praga  e,  em  especial,  determinar  a 
chegada da mariposa na sua área de plantio, já que a praga pode 
ocasionar danos em todas as fases de desenvolvimento da planta. 
Assim sendo, qualquer técnica utilizada para determinar a chegada 
da mariposa deve ser levada a cabo logo após o plantio. A melhor 
técnica para isso é a colocação, no centro da área de plantio, de 
uma armadilha do tipo delta, que contenha feromônio para atração 
das mariposas (machos). 

É  recomendada  uma  armadilha  para  cada  5  ha.  Tão  logo 
sejam  capturadas  na  armadilha  três  ou  mais  mariposas,  deve  ser 
iniciada então a soltura de vespinhas, que é feita na área de sorgo 
em  diferentes  pontos,  a  fim  de  facilitar  sua  busca  pela  massa  de 
ovos da praga. O número de liberações é definido pela densidade 
populacional da praga na área. Recomenda-se a liberação de 100 
mil vespinhas por hectare. 

332 

Quais são os principais entomopatógenos eficientes para o 
controle da lagarta-do-cartucho?

Os  principais  entomopatógenos  usados  para  o  controle  da 
lagarta-do-cartucho  são:  Bacillus  thuringiensis  e  o  Baculovirus 
spodoptera. 

333  Quais são as principais características do B. thuringiensis?

É  uma  bactéria  cosmopolita,  que  ocorre  naturalmente  em 
vários  tipos  de  habitat,  incluindo  solo,  resíduos  de  grãos,  poeira, 

210


 500pr_pgnumber211
água, matéria vegetal e insetos. Caracteriza-se por formar um cristal 
proteico, que possui propriedades inseticidas específicas, podendo 
atacar  vários  insetos  e  artrópodes  incluindo  lagartas,  moscas, 
besouros, cigarrinhas e ácaros. No mercado, bioinseticidas à base 
de B. thuringiensis existem desde 1960.

334  Quais são as principais características do B. spodoptera?

Os baculovírus são o grupo mais co-
mum e mais estudado entre os grupos de 
vírus patogênicos para insetos. Isso se deve 
ao fato de eles serem os vírus com o maior 
potencial de uso como agentes de contro-
le biológico de pragas, sendo conhecidos 
mais de 20 grupos de vírus patogênicos a 
insetos.

Os  baculovírus  pertencem  à  família  Baculoviridae,  que 
infectam um grande número de artrópodes, em especial as lagartas.

335 

Como ocorre a infecção por baculovírus e qual é o modo 
de ação desse vírus?  

A lagarta ou outro inseto suscetível adquire a doença quando 
ingere  a  folha  impregnada  com  o  baculovírus.  As  partículas  de 
vírus encontram uma condição alcalina, que é comum no aparelho 
digestivo  das  lagartas,  são  dissolvidas  e,  após  a  dissolução,  há  a 
liberação  da  várias  partículas  infectivas  no  aparelho  digestivo  do 
inseto. Daí em diante, ocorre a multiplicação do vírus, que passa a 
infectar os demais tecidos do corpo do inseto. Nos estágios finais, 
ocorre  a  ruptura  das  células  e  a  liberação  dos  poliedros.  Nessa 
etapa, ocorre a morte do inseto seguida da liquefação dos tecidos. 
Os  sintomas  típicos  da  infecção  vão  desde  mudanças 
comportamentais a morfológicas, que levam à morte do inseto alguns 
dias após a ingestão. Pode ser observada redução na alimentação, 

211


 500pr_pgnumber212
além de diminuição do crescimento e descoloração do tegumento. 
Ao morrer, ocorre rompimento do tegumento do inseto, o que vem 
a liberar os poliedros no ambiente, possibilitando novos ciclos de 
infecção. 

336 

Existem bioinseticidas à base de B. spodoptera disponíveis 
no mercado? 

Não, a Embrapa Milho e Sorgo tem trabalhado bastante com 
esse  bioinseticida,  o  qual  vem  sendo  utilizado  em  vários  ensaios 
com  unidades  demonstrativas.  Para  outros  detalhes,  consulte  o 
Serviço de Atendimento ao Consumidor (SAC)10 da empresa.

337  Existem  no  Brasil  programas  de  sucesso  com  o  controle 

biológico?

Atualmente  o  controle  biológico  vem  assumindo  grande 
importância no Brasil tanto pelos resultados já demonstrados pela 
pesquisa quanto pela necessidade de redução de agroquímicos no 
ambiente. Para implantar o controle biológico, a ação conjunta da 
pesquisa, da extensão rural e dos produtores é uma das melhores 
estratégias. Por exemplo, no Rio Grande do Sul, recentemente foi 
estabelecida uma biofábrica de produção da vespa Trichogramma, 
numa parceria entre a Empresa de Assistência Técnica e Extensão 
Rural (Emater) e a Embrapa. Além do produto biológico, a parceria 
institucional  considera  a  importância  da  capacitação  profissional, 
de  modo  que  se  obtenha  o  melhor  aproveitamento  do  controle 
biológico e a proteção do meio ambiente.

10 Disponível em: <www.embrapa.br/fale-conosco/sac>.

212


 500pr_pgnumber213
13  

 Manejo Integrado 
de Pragas em 
Grãos Armazenados

Marco Aurélio Guerra Pimentel


 500pr_pgnumber214
338 

Como  se  deve  realizar  a  secagem  dos  grãos  de  sorgo 
destinados ao consumo ou sementes?

A  secagem  dos  grãos  de  sorgo  após  a  colheita  pode  ser 
realizada de forma artificial ou natural. A secagem artificial pode ser 
realizada com uso de secadores, os quais injetam ar quente entre 
os grãos, acelerando o processo de perda de água. Para realizar a 
secagem,  os  secadores  podem  utilizar  ar  aquecido  ou  mesmo  ar 
ambiente (dependendo das condições climáticas locais). A secagem 
natural  dos  grãos  de  sorgo  na  planta  é  uma  prática  comum  em 
muitas áreas de produção. No entanto, a manutenção das plantas 
por  tempo  excessivo  no  campo  deve  ser  evitada,  o  atraso  em 
demasia da colheita pode prejudicar a qualidade dos grãos, expô-los 
a condições adversas de clima e à infestação por insetos e fungos. 
Além disso, pode favorecer o acamamento, a quebra de plantas e a 
redução da qualidade dos grãos. 

339 

Por que deve ser realizada a secagem dos grãos de sorgo 
antes do armazenamento?

A secagem dos grãos de sorgo antes do armazenamento deve 
ser  realizada  para  reduzir  o  teor  de  água  dos  grãos  destinados  à 
armazenagem. No momento da colheita, os grãos podem apresentar 
teor de água elevado (acima de 20%). Nesse caso, deve-se realizar 
a secagem dos grãos até atingirem um teor de água seguro para a 
armazenagem. Se os grãos forem armazenados com teor de água 
elevado, o desenvolvimento de fungos e insetos é favorecido. Além 
disso, a respiração dos grãos gera calor e deteriora a qualidade dos 
grãos, podendo culminar na perda total da produção.

340 

Quando  é  necessário  realizar  a  secagem  dos  grãos  de 
sorgo?

A secagem dos grãos de sorgo é necessária quando, após a 
colheita, eles apresentarem teor de água superior a 13%. Nesse caso, 

214


 500pr_pgnumber215
não é recomendado realizar a armazenagem, por causa do elevado 
risco de deterioração dos grãos, pois pode ocorrer desenvolvimento 
de  fungos,  produção  de  toxinas,  infestação  por  insetos-praga  de 
grãos armazenados e, até mesmo, perda total da produção.

341 

Como determinar o teor de água (umidade) dos grãos de 
sorgo?

O  teor  de  água  dos  grãos  de  sorgo  pode  ser  determinado 
por meio de equipamentos próprios (determinadores de umidade) 
ou estufa. Os determinadores de umidade de grãos podem medir 
o  teor  de  água  de  diferentes  produtos.  Nesse  caso,  a  umidade  é 
medida a partir da relação entre a umidade do produto e uma de 
suas  propriedades  físicas,  geralmente  propriedades  elétricas.  Esse 
método é conhecido como indireto e esses equipamentos podem 
ser  de  bancada  ou  portáteis.  Os  equipamentos  mais  utilizados 
baseiam-se  em  propriedades  como  a  capacitância  e  a  resistência 
elétrica que os grãos podem oferecer à passagem da corrente. São 
equipamentos  amplamente  utilizados  pelo  fato  de  permitirem  a 
obtenção de resultados rápidos, o que é necessário principalmente 
durante as operações de colheita e secagem e pela facilidade de uso 
e manuseio. 

A  determinação  do  teor  de  água  dos  grãos  pode  ser  feita 
em estufa com ou sem circulação forçada de ar, com temperatura 
estabilizada em 105 oC, durante 24 horas. Esse método, conhecido 
como direto, é o mais utilizado em laboratórios e, em relação ao 
método indireto, demanda mais tempo para determinação do teor 
de água dos grãos. 

342 

Como se calcula o teor de água dos grãos e sementes de 
sorgo?

O teor de água dos grãos é importante para a comercialização 
e  para  o  armazenamento  do  produto  por  períodos  prolongados. 

215


 500pr_pgnumber216
A  massa  de  um  grão  de  sorgo  é  composta  por  massa  de  água  e 
massa  de  matéria  seca.  O  conteúdo  de  água  dos  grãos  em  base 
úmida  (BU),  que  geralmente  é  expresso  em  valores  percentuais, 
pode ser calculado pela seguinte fórmula:

Umidade (%) = (Ma/Mt) x 100 

em  que:  Ma  =  massa  de  água  da  amostra;  Mt  =  massa  total  da 
amostra.

343 

Qual é o teor de água recomendado para armazenamento 
dos grãos e sementes de sorgo?

A umidade do grão, junto com a temperatura, são os fatores 
mais  importantes  a  serem  observados  para  o  armazenamento 
seguro do sorgo. Grãos com alta umidade armazenados em câmera 
fria  não  deterioram,  e  grãos  secos  (abaixo  de  10%  de  umidade) 
também  suportam  armazenagem  a  temperaturas  mais  elevadas. 
Normas  do  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento 
(Mapa), estabelecidas na Portaria nº 268, de 22 de agosto de 1984 
(BRASIL,  1984),  permitem  a  comercialização  de  sorgo  com  13% 
de  umidade  –  teor  de  água  recomendado  para  a  armazenagem. 
A 13% de umidade, o crescimento dos microrganismos e ácaros é 
reprimido. Quando o teor está abaixo de 10%, os insetos e fungos 
têm  dificuldade  de  se  multiplicar  durante  o  armazenamento  dos 
grãos de sorgo.

344 

Em que consistem as operações de limpeza e pré-limpeza 
dos grãos e quando é necessário realizar essa operação?

As  operações  de  pré-limpeza  e  limpeza  dos  grãos  antes  da 
secagem e do armazenamento, respectivamente, são importantes, 
pois  os  restos  de  cultura  (pedaços  de  folhas,  panículas  e  colmos) 
geralmente são muito úmidos, dificultam a secagem, aumentam o 

216


 500pr_pgnumber217
consumo de energia e são fonte de contaminação dos grãos durante 
a armazenagem. Essas impurezas e sujeiras podem afetar ainda a 
qualidade dos grãos durante a armazenagem e a comercialização 
do  produto,  pois  alteram  sua  classificação  e  geram  descontos  ao 
produtor por parte da unidade armazenadora.

345 

Como a temperatura pode afetar a qualidade dos grãos de 
sorgo durante o armazenamento?

A  temperatura  da  massa  de  grãos  e  do  ar  intergranular 
é  um  importante  fator  que  influencia  a  qualidade  dos  grãos 
e  o  desenvolvimento  dos  insetos  que  atacam  grãos  de  sorgo 
armazenados. No início da armazenagem, a temperatura dos grãos 
normalmente fica igual à temperatura do ambiente; porém, com o 
passar do tempo, há tendência de aumento. Portanto, a temperatura 
deve ser reduzida, pois se trata de um dos fatores que favorecem a 
respiração dos grãos causando a sua deterioração. A manutenção da 
temperatura dos grãos e do ar intergranular entre 19 oC a 21 oC afeta 
diretamente o desenvolvimento, reduzindo a atividade reprodutiva 
dos insetos. 

O controle da temperatura da massa de grãos é fator decisivo 
para  o  manejo  dos  insetos  que  atacam  grãos  armazenados. 
O controle da temperatura pode ser realizado por meio de sistemas 
de termometria instalados nos silos metálicos e graneleiros ou por 
inspeção e amostragem da massa de grãos. Atualmente, a aeração e 
o resfriamento são as práticas mais viáveis que podem ser adotadas 
para redução e manutenção da temperatura da massa de grãos.

346 

Quais são as formas de armazenamento mais comuns dos 
grãos de sorgo?

O tipo de armazenamento ideal depende da disponibilidade 
de  armazéns  na  região,  na  propriedade  ou  da  destinação  dos 
grãos  de  sorgo  após  a  colheita.  Além  disso,  o  nível  tecnológico 

217


 500pr_pgnumber218
do  armazenamento  será  estabelecido  de 
acordo  com  o  volume  a  ser  armazenado 
e  com  a  disponibilidade  de  recursos  para 
a  construção  e  para  os  equipamentos  que 
constituirão  a  unidade  armazenadora.  Os 
grãos de sorgo geralmente são armazenados 
a  granel,  em  silos  (metálicos,  de  alvenaria 
ou concreto), em armazéns convencionais (sacarias), em armazéns 
graneleiros  e  em  sistemas  de  armazenagem  temporária,  como  o 
silo-bolsa. 

347 

Quais  são  os  principais  problemas  que  podem  ocorrer 
durante o armazenamento dos grãos de sorgo a granel?

Durante o armazenamento do sorgo por período prolongados, 
em silos metálicos ou em armazéns graneleiros horizontais, podem- 
-se observar partes da massa de grãos com diferentes temperaturas, 
provocando a migração da umidade e, até mesmo, a condensação 
da  água  na  superfície.  Nesse  caso,  esse  fenômeno  de  migração 
da umidade pode favorecer a criação de condições ótimas para o 
desenvolvimento  de  insetos  e  fungos  e  a  deterioração  dos  grãos. 
Essa migração pode ser evitada fazendo-se a aeração dos grãos, que 
consiste na movimentação forçada do ar através da massa de grãos, 
retirando-se o ar úmido e uniformizando a temperatura e a umidade. 
A presença de exaustores eólicos no teto dos silos metálicos e nos 
armazéns  horizontais  também  contribui  para  a  eliminação  do  ar 
úmido em seu interior.

O  armazenamento  de  lotes  de  produtos  com  umidade 
adequada e uniformemente distribuída por toda a massa pode ser 
realizado com segurança por longo período de tempo. Na ausência 
da operação de aeração, a umidade migra de um ponto para outro 
até  ocorrer  sua  estabilização.  Essa  movimentação  da  umidade 
ocorre em virtude de diferenças significativas na temperatura dentro 
da massa de grãos, provocando correntes de convecção de ar que 
geram pontos de alta umidade relativa e alto teor de umidade no 

218


 500pr_pgnumber219
grão  e,  consequentemente,  pontos  com  condições  ambientais 
favoráveis para o desenvolvimento de insetos e fungos. Portanto, a 
aeração exerce função essencial tanto para manter a temperatura e 
a umidade no ponto desejado, quanto para uniformizar e distribuir 
esses fatores pela massa de grãos.  

Conclui-se,  portanto,  que  a  estabilidade  da  umidade  e  da 
temperatura é fundamental para o controle preventivo da ocorrência 
de insetos e fungos.

348 

Quais  são  os  principais  insetos  que  atacam  os  grãos  de 
sorgo durante o armazenamento?

Durante  o  armazenamento,  os  grãos  de  sorgo  podem  ser 
atacados  por  insetos-praga  de  grãos  armazenados.  As  principais 
espécies que podem causar danos nos grãos durante esse período 
são: os carunchos ou gorgulhos Sitophilus zeamais, Sitophilus oryzae, 
Rhyzopertha  dominica,  Cryptolestes  ferrugineus,  Oryzaephilus 
surinamensis e Tribolium castaneum; e as traças Sitotroga cerealella, 
Ephestia kuehniella, Ephestia elutella e Plodia interpunctella. 

A  maior  parte  dessas  espécies  inicia  a  infestação  dos  grãos 
ainda na lavoura e, durante o período de armazenagem dos grãos, 
continuam  presentes  e  aumentam  a  infestação.  O  conhecimento 
a respeito das espécies, bem como de seus hábitos alimentares e 
aspectos da biologia, constitui informação importante para definir 
o  manejo  dos  grãos  durante  o  armazenamento.  As  espécies  R. 
dominica, S. oryzae, S. zeamais, e as traças S. cerealella, E. kuehniella, 
E. elutella e P. interpunctella são consideradas pragas primárias, pois 
atacam grãos inteiros e sadios e se alimentam de todo o tecido de 
reserva,  favorecendo  a  colonização  por  outras  espécies  e  demais 
agentes de deterioração (fungos, por exemplo). As demais espécies 
de gorgulhos, como C. ferrugineus, O. surinamensis e T. castaneum, 
são  consideradas  pragas  secundárias,  ou  seja,  são  aquelas  que 
não  atacam  sementes  e  grãos  inteiros,  pois  dependem  que  esses 
estejam danificados ou quebrados para deles se alimentarem. Essas 
pragas ocorrem nos grãos e nas sementes, quando estão trincados, 

219


 500pr_pgnumber220
quebrados ou mesmo danificados por pragas primárias e, geralmente, 
ocorrem desde o recebimento até o beneficiamento e na indústria. 
As fases larvais desses insetos desenvolvem-se no interior dos grãos 
de sorgo, dificultando, em alguns casos, a detecção de infestação 
nos grãos armazenados.

349 

Quais são os danos decorrentes da infestação de insetos- 
-praga de grãos armazenados?

Os  danos  causados  pelos  insetos  de  grãos  armazenados 
podem  ser  quantitativos  ou  qualitativos.  Os  danos  quantitativos 
decorrem  da  infestação  direta  dos  insetos  que  causam  redução 
de  massa  dos  grãos  armazenados.  A  perda  de  peso  causada  por 
insetos-praga em grãos de sorgo armazenado varia de acordo com 
os seguintes aspectos: espécie, tempo de armazenamento, cultivar, 
condições climáticas do ambiente e teor de água dos grãos. Essas 
perdas  podem  variar  de  10%  (após  60  dias  de  armazenamento) 
a  100%  (em  condições  extremas,  sem  aplicação  de  medidas  de 
controle e em condições favoráveis ao desenvolvimento dos insetos- 
-praga). As perdas qualitativas podem incorrer em grandes prejuízos 
ao  produtor  em  decorrência  dos  seguintes  fatores:  contaminação 
da massa de grãos por impurezas; detritos de insetos; redução do 
poder germinativo e do vigor das sementes; perda do valor nutritivo 
dos grãos, quando destinados à produção de rações; redução do 
padrão  comercial  dos  grãos,  enquadrando-os  em  tipos  inferiores; 
desvalorização  dos  grãos  comercialmente;  e  contaminação  com 
fungos decorrentes do aquecimento da massa de grãos em razão 
da infestação dos insetos-praga. A infestação por insetos na massa 
de  grãos  pode  ainda  afetar  o  odor  e  o  sabor  dos  grãos,  além  de 
afetar a qualidade da farinha produzida de grãos de sorgo quando 
destinados à alimentação humana.

220


 500pr_pgnumber221
350 

Como  pode  ser  realizado  o  manejo  integrado  de  pragas 
(MIP) de grãos armazenados e quais são as etapas a serem 
seguidas para implementá-lo?

O  MIP  de  grãos  armazenados  pode  ser  realizado  e 
implementado  em  unidades  armazenadoras  de  pequeno  e 
de  grande  porte.  Inicialmente  o  produtor  ou  responsável  pela 
unidade  armazenadora  deve  ter  pleno  conhecimento  da  unidade 
armazenadora,  das  pragas  que  causam  danos  aos  grãos,  das 
medidas preventivas, como higienização e limpeza das instalações, 
do  emprego  de  métodos  de  controle  preventivo  e  curativo,  de 
um  sistema  de  monitoramento  das  pragas  e  da  massa  de  grãos, 
bem  como  das  estratégias  de  manutenção  da  qualidade  do  grão. 
A fase inicial do MIP de grãos está relacionada ao engajamento e à 
mudança de comportamento dos armazenadores e da equipe que 
trabalha  nas  unidades  armazenadoras.  Nessa  etapa,  o  objetivo  é 
criar consciência sobre a importância de pragas no armazenamento 
e os danos diretos e indiretos que elas podem causar. 

As  etapas  para  implantação  do  MIP  de  grãos  armazenados 
podem  ser  resumidas  da  seguinte  maneira:  a)  conhecimento  da 
unidade armazenadora e das principais pragas que causam danos 
nos  grãos  armazenados;  b)  adoção  de  medidas  preventivas  de 
controle dessas pragas, como limpeza e higienização das instalações; 
c)  aplicação  de  métodos  de  controle  preventivos  e  curativos;  d) 
monitoramento dos insetos-praga e da massa de grãos; e) adoção 
de  estratégias  de  manutenção  da  qualidade  dos  grãos  durante  o 
armazenamento.

351  Existem medidas preventivas no MIP de grãos armazenados?

As principais medidas preventivas para conter infestações por 
insetos-praga em grãos armazenados são a limpeza e higienização 
das  instalações  de  armazenagem.  Monitoramentos  em  unidades 
armazenadoras demonstram que, na maioria delas, mesmo vazias, 

221


 500pr_pgnumber222
são  observados  insetos  adultos  de  diferentes  espécies.  Alimentos 
para  animais,  como  rações,  bem  como  equipamentos  agrícolas, 
como carretas transportadoras de grãos, além de poeiras, sujidades, 
restos de grãos nos pisos e equipamentos, constituem outras fontes 
de infestação. Muitos insetos são dotados de grande capacidade de 
voo, o que aumenta sua condição de infestar os grãos armazenados. 
Algumas  medidas  preventivas  devem  ser  tomadas,  como 
promover  uma  boa  limpeza  dos  grãos  antes  do  armazenamento, 
limpar toda a estrutura, de preferência utilizando jatos de ar para 
desalojar  a  sujeira  das  paredes  e  dos  equipamentos,  e  recolher 
todo o material fino com aspirador de pó; inspecionar todo o teto e 
consertar toda e qualquer possibilidade de goteira antes de carregar 
o silo ou armazém; não permitir acúmulo de material proveniente 
da  limpeza  dos  grãos,  como  sujidades,  palha,  restos  de  grãos 
quebrados, quirera e demais produtos oriundos da limpeza e pré- 
-limpeza dos grãos na unidade armazenadora; pulverizar as paredes, 
tetos  e  piso  de  unidades  armazenadoras  vazias  com  produto 
inseticida registrado e aprovado tecnicamente para essa finalidade; 
monitorar a temperatura da massa de grãos, a umidade do grão e a 
presença dos insetos em pontos críticos do silo; somente armazenar 
grãos de safra nova em estrutura vazia e que tenha passado por uma 
higienização geral e evitar misturar grãos recém-colhidos com grãos 
de safras anteriores; submeter os grãos à aeração nos silos quando 
observar aumento de temperatura da massa de grãos.

352 

Quais são os métodos de controle preventivo das pragas de 
grãos atualmente disponíveis? 

A  aplicação  de  inseticidas  residuais  na  superfície  de  pilhas 
de sacarias em armazéns convencionais e sementeiros, bem como 
nas estruturas, como em silos e armazéns graneleiros, é o principal 
método  de  controle  preventivo  de  pragas  de  grãos  armazenados. 
Essa  prática  constitui  uma  medida  complementar,  que,  aliada  à 
higienização  espacial,  limpeza  e  realização  de  expurgos  à  base 
de  fosfina,  pode  evitar  a  infestação  dos  grãos  armazenados.  As 

222


 500pr_pgnumber223
pulverizações de superfície devem ser renovadas no momento em 
que as instalações forem limpas. A limpeza das instalações e dos 
maquinários deve ser realizada antes da aplicação protetora ou a 
cada 60 dias, principalmente nas regiões e nas épocas mais quentes 
do  ano,  quando  a  atividade  dos  insetos  é  mais  intensa.  Também 
nos  armazéns  convencionais  e/ou  sementeiros,  as  aplicações  de 
superfície nas pilhas e nos blocos de produtos ensacados oferecem 
excelentes resultados. O tratamento espacial das instalações e dos 
maquinários também pode ser realizado com termonebulizadores. 
Esse tratamento elimina os insetos adultos nos locais inacessíveis à 
ação dos pulverizadores, como vigamentos e estruturas do telhado 
e passarelas, por exemplo. 

Os inseticidas indicados para o tratamento espacial possuem 
como  ingrediente  ativo  a  deltametrina  e  o  pirimifós-metílico. 
Salienta-se que o uso de equipamentos de proteção individual (EPIs) 
é obrigatório para manuseio e aplicação dos inseticidas. 

353 

Que métodos de controle de pragas podem ser aplicados 
em grãos que já apresentam infestação aparente?

O  método  de  controle  de  pragas  em  grãos  de  sorgo 
armazenados  que  apresentam  infestação  aparente  é  a  fumigação 
ou expurgo, que é uma técnica empregada para eliminar, mediante 
uso  de  gás,  qualquer  infestação  de  pragas  em  sementes  e  grãos 
armazenados.  Deve  ser  realizada  sempre  que  houver  infestação, 
seja  em  produto  recém-colhido  infestado  na  lavoura  seja  após 
um  período  de  armazenamento  em  que  houve  infestação  no 
armazém.  Esse  processo  pode  ser  realizado  diretamente  no  local 
de armazenamento dos grãos, desde que seja observada a perfeita 
vedação do local a ser expurgado e as normas de segurança para 
os produtos em uso. Assim, pode ser realizado em pilhas de sacos 
(lotes), silos de concreto e metálico, em armazéns graneleiros, em 
tulhas,  em  vagões  de  trem,  em  porões  de  navios,  em  câmaras 
de  expurgo,  entre  outros,  observando-se  sempre  o  período  de 
exposição e a hermeticidade do local. 

223


 500pr_pgnumber224
O  inseticida  indicado  para  expurgo  de  grãos  de  sorgo  é  a 
fosfina, que pode ser encontrada comercialmente sob dois diferentes 
princípios  ativos:  fosfeto  de  alumínio  (AlP)  e  fosfeto  de  magnésio 
(Mg3P2). As duas formulações são oferecidas em diferentes formas e 
embalagens, compreendendo os comprimidos de 0,6 g, as pastilhas 
de  3,0  g,  e  os  sachês  compostos  por  saquinhos  permeáveis  com 
34,0 g de produto na forma de pó seco. 

A  fosfina  oferece  as  seguintes  vantagens  no  que  se  refere  à 
aplicação  para  o  controle  de  insetos:  libera  gradualmente  o  gás, 
conferindo maior segurança para o aplicador; apresenta facilidade 
na  dosagem  e  na  aplicação,  evitando  erros  durante  o  processo; 
promove  economia  de  mão  de  obra  na  aplicação;  não  deixa  pó 
residual  após  o  expurgo  (em  forma  de  sachês);  o  gás  apresenta 
densidade  similar  à  densidade  do  ar,  facilitando  sua  distribuição 
uniforme no volume expurgado; é de fácil transporte; não afeta a 
viabilidade de sementes; e pode ser gerada in situ pela reação da 
formulação com a umidade do ar ambiente. 

354  Como é realizado o expurgo em grãos de sorgo armazenados?

O expurgo dos grãos de sorgo ensacados ou a granel deve ser 
realizado  utilizando-se  uma  lona  apropriada  para  a  operação  de 
expurgo,  como  as  de  PVC  ou  polietileno,  com  espessura  mínima 
de 150 mícrons, sem furos, que permita a cobertura total da massa 
de grãos de sorgo e ainda permita uma sobra, em todas as laterais, 
de 20 cm a 30 cm no mínimo. O local do expurgo deve ser plano, 
preferencialmente  com  piso  de  cimento.  Deve-se  dar  preferência 
a  local  coberto,  para  proteção  contra  a  chuva  e  umidade.  Os 
procedimentos para o expurgo podem ser listados a seguir: 

•	 Pesar ou cubar (determinar o volume) os grãos de sorgo no 

local do expurgo.

•	 Cobrir com a lona, deixando sobrar, no mínimo, 20 cm a 

30 cm de espaço em todas as laterais.

224


 500pr_pgnumber225
•	 Fechar as partes laterais da lona com “cobras de areia” ou 
material  pesado,  para  não  permitir  a  saída  de  ar.  Deixar 
duas aberturas pequenas nos cantos, em lados opostos.

•	 Colocar a fosfina em comprimidos ou pastilhas, de acordo 
com a quantidade de grãos de sorgo, previamente calculado, 
nos dois cantos abertos.

•	 Imediatamente  após  a  colocação  da  fosfina,  fechar  os 
cantos abertos com as “cobras de areia”, justapostas para 
evitar vazamento do gás.

•	 Deixar coberto durante o período de exposição recomen-

dado para que o expurgo seja efetuado com eficiência.

•	 Por medida de segurança, utilizar os grãos de sorgo somente 

de 3 a 4 dias após o expurgo.

•	 O  uso  dos  EPIs  é  obrigatório.  Deve-se  utilizar  máscara 
própria para gases e luvas protetoras para fazer o expurgo 
e repeti-lo a cada três meses ou quando verificar infestação 
na massa de grãos.

355 

Como se calcula a quantidade de pastilhas de fosfina a ser 
aplicada para realizar o expurgo em grãos de sorgo? 

Para o expurgo de grãos de sorgo a granel e em sacaria (em 
sacos de 60 kg), recomendam-se duas pastilhas de 3 g/m3 ou 10 
comprimidos de 0,6 g/m3, ou ainda um sachê de 34 g para cada 
6 m3. Recomenda-se ainda que a dosagem seja calculada sempre 
de acordo com o volume (m3) do total a ser ocupado, considerando 
que o sorgo possui densidade aparente de 720 kg/m3 a 750 kg/m3. 
Assim, deve-se calcular o volume de grãos de sorgo de acordo com 
a quantidade de grãos a serem expurgados (em toneladas ou quilos). 
A  partir  do  volume  obtido,  calcula-se  o  número  de  pastilhas  ou 
comprimidos  a  serem  empregados.  O  período  de  exposição  dos 
grãos ao gás fosfina também é de extrema importância para o sucesso 
do expurgo. Sendo assim, recomenda-se período de exposição para 
temperaturas acima de 25 oC, variando de 96 horas para sementes, 

225


 500pr_pgnumber226
120 horas para sacarias, 240 horas para silos metálicos e porões de 
navios e 280 horas para graneleiros horizontais. Para temperaturas 
entre 15 oC e 25 oC, recomenda-se prolongar o tempo de exposição 
em  20%  para  sacaria,  silos  metálicos  e  graneleiros  horizontais, 
exceto para sementes.

Exemplo:  para  um  lote  de  grãos  de  sorgo  que  contém  10 
mil sacos (600 t), o volume estimado dessa massa de grãos é de: 
600.000 kg ÷ 750 kg/m3 = 800 m3. Caso sejam usadas pastilhas de 
3 g, serão necessárias 1.600 pastilhas de 3 g para o expurgo desse 
lote de grãos de sorgo.

356 

Que cuidados devem ser tomados para que o expurgo seja 
realizado com sucesso?

Para que o expurgo seja eficiente, é extremamente importante 
que  sejam  observadas  as  condições  de  temperatura  e  umidade 
relativa do ar no armazém, para uso de fosfina. O tempo mínimo 
de  exposição  das  pragas  à  fosfina  deve  ser  de  168  horas  para 
temperatura superior a 10 oC. Abaixo de 10 oC, não é aconselhável 
usar fosfina em pastilhas, pois a liberação do gás será prejudicada, 
e isso afetará o expurgo. Quanto à umidade relativa do ar, deve- 
-se observar que, no intervalo de 168 horas, seja superior a 25%. 
É desaconselhável a realização do expurgo com umidade inferior 
a 25%. Deve-se associar temperatura com umidade relativa do ar 
para definir o período de exposição, prevalecendo sempre o fator 
mais  limitante  dos  dois.  Além  dessas  recomendações,  destaca-se 
a limpeza dos grãos que serão submetidos ao expurgo, para que a 
ação do gás seja efetiva. Deve-se ainda evitar o contato das pastilhas 
com locais com muita umidade ou que permitam o contato delas 
com água. A aplicação das pastilhas ou comprimidos, quando em 
grandes  volumes  de  grãos,  deve  ser  feita  de  forma  fracionada,  a 
fim de não colocar grande quantidade de pastilhas juntas em um 
mesmo ponto e facilitar a difusão do gás e a efetividade do expurgo.

226


 500pr_pgnumber227
357 

Após  o  controle  das  pragas  de  grãos  armazenados,  que 
medidas devem ser observadas?

Depois  de  tomadas  as  medidas  de  controle  das  pragas  de 
grãos armazenados, é necessário realizar o monitoramento da massa 
de grãos, que consiste em acompanhar a presença de pragas nos 
grãos e na estrutura, para sustentar as tomadas de decisão para as 
medidas de controle. Esse monitoramento tem por base um sistema 
eficiente  de  amostragem  de  pragas, 
por  meio  de  planilhas  semanais,  e  a 
medição de variáveis correlacionadas, 
como a temperatura e a umidade do 
grão, que influem na conservação do 
produto armazenado. Dessa forma, é 
possível registrar o início da infestação 
e, a partir daí, tomar as decisões que 
irão garantir a qualidade do grão. 

227


 500pr_pgnumber228

 500pr_pgnumber229
14   

Utilização do Sorgo 
na Nutrição Animal

Jose Avelino Santos Rodrigues
Cícero Beserra de Menezes
Roberto Guimarães Júnior

Jose Nildo Tabosa


 500pr_pgnumber230
358 

Quais são as principais formas de utilização do sorgo na 
dieta animal?

A planta inteira do sorgo pode ser utilizada como uma valiosa 
fonte de alimento volumoso para ruminantes. Ela é utilizada princi-
palmente na forma de silagem, rolão (planta inteira seca), feno, pas-
tejo ou corte. Para cada forma de utilização, existe um tipo de sorgo 
adequado. Para a confecção de silagem, recomenda-se o plantio de 
cultivares de sorgo silageiro ou forrageiro. Para a utilização do sor-
go em pastejo ou em manejo de corte, recomenda-se o plantio de 
variedades  forrageiras  adaptadas 
a essa finalidade, bem como seus 
híbridos com o capim-sudão. 

O grão do sorgo é utilizado 
em rações para ruminantes e mo-
nogástricos,  e  é  uma  importante 
alternativa  ao  milho.  O  grão  de 
sorgo é um cereal rico em amido, 
não compete com a alimentação 
humana  e,  por  causa  das  suas  características  produtivas  e  nutri-
cionais,  torna-se  uma  boa  opção  para  suplementação  energética. 
Quando a finalidade é a colheita do grão, recomenda-se o plantio 
de híbridos graníferos.

359 

Quais são as principais características das variedades de 
sorgo granífero, forrageiro e de duplo propósito?

Os sorgos graníferos são também chamados de porte baixo. 
São  plantas  com  altura  inferior  a  1,5  m  e  são  cultivados  com  a 
finalidade de produção de grãos (60% de grãos) para alimentação 
humana  ou  animal,  ou  ainda  para  a  produção  de  amido,  óleo 
comestível e industrial, álcool, cerveja e cera.

Os sorgos forrageiros ou de porte alto apresentam ciclos mais 
longos,  alturas  superiores  a  2  m  e  caracterizam-se  pela  grande 

230


 500pr_pgnumber231
capacidade de produção de matéria verde. Essas variedades podem 
ser subdivididas em: a) forrageiros com baixa produção de grãos e 
baixo teor de açúcares solúveis; b) forrageiros com baixa produção de 
grãos, alta percentagem de açúcares solúveis (10% a 14%) no colmo 
e altura próxima a 3 m, também conhecidos por sorgos sacarinos; c) 
forrageiros com pequena percentagem de grãos (normalmente muito 
pequenos)  e  panículas  abertas  e  bem  ramificadas;  d)  forrageiros 
especializados  para  pastejo,  corte  ou  fenação  (sorgo  ou  capim- 
-sudão e seus híbridos com o sorgo).

Os sorgos de duplo propósito ou de porte médio apresentam 
boa produção de grãos (30% a 40% de grãos). Com relação à altura, 
são menores que os forrageiros, porém maiores do que os graníferos 
(2 m a 2,5 m).

360 

Quais são as principais características anatômicas do grão 
de sorgo?

O  grão  de  sorgo  é  composto  por  três  partes  anatômicas 
principais: o pericarpo (camada externa), o endosperma (tecido de 
armazenamento) e o gérmen (embrião). A proporção relativa desses 
componentes no grão é variável, mas, na maioria dos casos, ela é de 
6%, 84% e 10%, respectivamente. O tamanho, a forma e a composição 
dos grânulos de amido do sorgo são similares aos do milho. Exceto 
pelo tamanho da semente e a forma, as maiores diferenças entre 
o milho e o sorgo residem no tipo e na distribuição das proteínas 
do endosperma ao redor do amido. Geralmente, o sorgo apresenta 
maior camada de endosperma córneo e periférico. Essa matriz que 
envolve o grânulo de amido é composta principalmente por proteína 
e carboidratos não amiláceos, relativamente impermeáveis à água e 
à atividade enzimática.

361 

Qual  é  o  valor  nutritivo  médio  do  grão  de  sorgo  para 
ruminantes?

O  valor  nutritivo  do  grão  de  sorgo  é  similar  ao  do  milho. 
O principal componente do grão de sorgo é o amido (63%), composto 

231


 500pr_pgnumber232
por  cerca  de  70%  a  80%  de  amilopectina  e  de  20%  a  30%  de 
amilose. Quando comparado ao milho, apresenta menores teores 
de extrato etéreo (3,0%) e teores de proteína ligeiramente superiores 
(9,5%).  Aproximadamente  80%,  16%  e  3%  da  proteína  encontra-
se  no  endosperma,  no  gérmen  e  no  pericarpo,  respectivamente. 
A  maioria  da  fração  fibrosa  se  encontra  nas  células  do  pericarpo 
e no endosperma, apresentando pequenas quantidades de lignina. 
O valor energético do grão de sorgo corresponde a aproximadamente 
90% do valor energético do milho e apresenta aproximadamente 
78% de nutrientes digestíveis totais (NDT).

362  Qual é o ponto ideal de colheita do sorgo para ensilagem?

O  conteúdo  de  matéria  seca  desempenha  um  papel 
fundamental  na  confecção  de  silagem,  tanto  no  aumento  da 
proporção  de  nutrientes,  facilitando  os  processos  fermentativos, 
quanto  na  redução  da  ação  de  microrganismos  do  gênero 
Clostridium,  responsáveis  pela  produção  de  ácido  butírico  e  pela 
degradação da fração proteica, com consequente redução do valor 
nutricional da silagem. Quanto maior a umidade da forragem, menor 
será  o  pH  limite  para  inibir  o  crescimento  dos  microrganismos 
benéficos. Mesmo com níveis adequados de carboidratos solúveis 
para promover fermentação lática, a silagem muito úmida é pouco 
desejável por causa do menor consumo voluntário, o que reduz o 
desempenho animal.

Além  disso,  a  silagem  com  menor  teor  de  umidade  tem 
menor custo de transporte, pois cada vagão ou carreta leva maior 
quantidade  de  matéria  seca.  Silagens  com  alto  teor  de  umidade 
produzem  maior  quantidade  de  efluentes,  que  são  responsáveis 
pela perda de nutrientes de alta digestibilidade.

A  produção  de  efluentes  reduz  com  o  aumento  do  teor  de 
matéria seca, chegando em condições normais a níveis próximo de 
zero, quando o teor de matéria seca chega a 30%.

Por sua vez, silagens com alto teor de matéria seca têm grande 
tendência  à  produção  de  calor  e  ao  crescimento  de  fungos,  por 

232


 500pr_pgnumber233
causa da dificuldade de compactação e exclusão do oxigênio. Além 
disso,  o  material  mais  seco,  por  ter  menor  calor  específico,  sofre 
um aumento de temperatura maior com a mesma quantidade de 
calor produzido pela fermentação, por isso as perdas pelo calor são 
maiores em materiais mais secos.

Híbridos  de  sorgo  no  estágio  de  grão  leitoso  normalmente 
apresentam  maiores  coeficientes  de  digestibilidade  da  porção 
fibrosa.  No  entanto,  o  rápido  aumento  da  proporção  de  grãos  e, 
consequentemente, de amido altamente digestível que ocorre com 
o  amadurecimento  compensa  a  diminuição  da  digestibilidade  da 
porção fibrosa, mantendo inalterada a digestibilidade da matéria seca. 
O ponto de colheita ideal da planta de sorgo para a confecção 
de silagem deve ser quando o teor de matéria seca da planta ensilada 
estiver entre 27% e 35%, o que ocorre no estádio de grãos leitosos/
pastosos.

363  O sorgo rebrota?

Sim. Após a colheita, a planta de sorgo conserva vivo o seu 
sistema radicular, o que possibilita uma rebrota que poderá produzir 
de 40% a 60 % da produção de forragem do primeiro corte.

364 

Quais são os períodos de maturação do grão de sorgo e em 
que época eles ocorrem?

O ciclo de crescimento (maturação) do grão de sorgo pode ser 
subdividido em: grão inteiro leitoso (12 dias após o florescimento), 
grão pastoso (24 dias), grão farináceo-duro (36 dias), grão duro (48 
dias), grão maturo com características vítreas (55 dias).

365 

Qual é a diferença entre sorgo forrageiro, sorgo granífero 
e sorgo para corte e patejo?

A  diferença  entre  os  três  grupos  de  sorgo  está  no  porte  da 
planta,  na  forma  de  uso  e  na  composição  genética.  O  sorgo 

233


 500pr_pgnumber234
forrageiro é utilizado como volumoso na forma de silagem. Tem alta 
produtividade de matéria verde bem como maior altura de plantas. 
O  sorgo  granífero  possui  menor  porte,  para  facilitar  a  colheita 
mecanizada dos grãos. É muito cultivado na segunda safra (safrinha), 
em regiões do Centro-Oeste, e os grãos das plantas são o produto 
final. O sorgo para corte e partejo é um cruzamento entre o sorgo 
e o capim-sudão. É utilizado como volumoso no pastejo direto dos 
animais. 

366 

Qual  é  a  densidade  de  semeadura  recomendada  para  o 
sorgo forrageiro?

No  plantio  do  sorgo,  é  importante  regular  a  densidade  de 
plantio. A densidade ótima, que promoverá o máximo rendimento 
da lavoura, varia basicamente de acordo com os seguintes aspectos: 
cultivar, época de plantio e disponibilidade de água e de nutrientes. 
A recomendação de densidade de sorgo forrageiro varia de 100 mil 
a 130 mil plantas por hectare. 

367 

Que  espaçamento  entre  linhas  é  recomendado  para  o 
sorgo forrageiro?

O espaçamento entre linhas para o sorgo forrageiro situa-se 
entre 50 cm e 70 cm entre fileiras, isto é, depende do implemento 
que o produtor tem em sua propriedade para colheita do volumoso. 
Os  menores  espaçamentos  são  mais  eficientes  para  controlar 
plantas daninhas, entretanto erros na quantidade de sementes por 
metro nos menores espaçamentos provocam maior tombamento de 
plantas.  Os  maiores  espaçamentos  exigem  menores  quantidades 
de  manobras  dos  tratores  para  confecção  da  silagem.  Ou  seja,  o 
monitoramento das áreas com problemas sérios de plantas daninhas 
deve ser considerado para as tomadas de decisões futuras no que se 
refere ao uso de menores espaçamentos no sorgo forrageiro. 

234


 500pr_pgnumber235
368 

Qual  é  a  profundidade  de  plantio  recomendada  para  o 
sorgo forrageiro?

A semente do sorgo é pequena. Por isso, é necessário realizar 
o  plantio  mais  superficial,  a  uma  profundidade  de  3  cm  a  5  cm. 
O solo deve estar bem preparado para facilitar a emergência das 
plântulas.

369 

Além  da  silagem,  quais  são  as  outras  formas  de  uso  do 
sorgo forrageiro?

O  sorgo  forrageiro  pode  ser  utilizado  de  várias  maneiras 
diferentes,  tais  como:  silagem  da  planta  inteira;  silagem  da  parte 
superior;  alimentos  volumosos;  silagem  de  panículas  e  de  grãos 
úmidos;  alimentos  concentrados  e  ricos  em  energia.  O  grão  de 
sorgo é bastante utilizado na formulação de rações concentradas.

370  O que significa silagem de grãos úmidos de sorgo?

Consiste  na  colheita  para  ensilagem  apenas  dos  grãos  logo 
após  a  maturação  fisiológica,  ocasião  em  que  eles  apresentam 
teores  de  umidade  entre  25%  e  32%.  O  processo  de  ensilagem 
de grãos segue os mesmos princípios adotados para ensilagem de 
volumosos.

371  Qual é a silagem mais nutritiva, de sorgo ou de milho?

Em  condições  normais  de  cultivo,  a  silagem  de  sorgo  é  um 
pouco inferior, principalmente no que diz respeito à digestibilidade. 
Em  condição  de  baixos  regimes  pluviométricos  e  elevadas 
temperaturas, a silagem de sorgo pode ser superior que a silagem 
de milho. Essa condição é muito comum em regiões semiáridas e na 
segunda safra ou em plantios atrasados no Cerrado brasileiro. 

235


 500pr_pgnumber236
372  Que grãos são mais nutritivos, os de sorgo ou de milho?

O sorgo apresenta nível de proteína bruta um pouco superior 
ao do milho e energia um pouco inferior, podendo ser considerado 
equivalente  ao  milho  em  minerais  e  vitaminas.  O  grão  de  sorgo 
tem  um  valor  nutricional  muito  próximo  do  valor  nutricional  do 
milho. Além disso, pode participar das rações em diferentes níveis 
de associação ao milho, ou mesmo como única fonte de amido sem 
comprometer o valor nutricional das dietas ou o desempenho dos 
animais. Por sua vez, nas rações de frangos de corte sua participação 
pode ainda ser mais valorizada, pois não há necessidade de moagem 
do grão, que pode ser incluído nas misturas inteiro e oferecido aos 
frangos  do  alojamento  no  momento  de  abate,  sem  comprometer 
o desempenho das aves, barateando ainda mais o custo final das 
rações e, por conseguinte, da produção.  

373  Que tipo de sorgo deve-se utilizar para silagem?

Há  no  mercado  disponibilidade  de  sementes  de  sorgo  para 
adaptar-se às diferentes condições do Brasil. No geral, as cultivares 
deverão  apresentar  características  desejáveis  como:  resistência  às 
principais doenças foliares, resistência ao tombamento de plantas, 
alta qualidade nutricional (alta proporção de grãos na massa e alta 
digestibilidade) e alta produtividade de matéria seca. A escolha do 
sorgo forrageiro dependerá das exigências nutricionais dos bovinos 
alimentados com a silagem (variável de acordo com a categoria animal 
e desempenho) e do custo total da dieta formulada (consumo da 
silagem de sorgo + consumo de concentrados). Atualmente existem 
no mercado brasileiro híbridos de sorgo forrageiros especializados 
para produção de silagem de boa qualidade. 

236


 500pr_pgnumber237
374 

Qual  dos  cereais  é  mais  tolerante  à  seca:  o  milho  ou  o 
sorgo? 

Quando comparado a outros cereais, o sorgo requer menos 
água para se desenvolver. Para a produção de 1 kg de matéria seca, 
o sorgo necessita de 330 kg de água, já o milho precisa de 370 kg 
de água. O sorgo possui características morfológicas e fisiológicas 
diferentes do milho que favorecem essa característica. 

O sistema radicular profundo e ramificado do sorgo favorece a 
extração de água do solo e leva muitas vezes ao escape do estresse 
hídrico. Outra característica de tolerância do sorgo está relacionada 
ao nível bioquímico. A planta diminui seu metabolismo e tem poder 
extraordinário  de  recuperação  quando  o  estresse  é  interrompido. 
A  vantagem  competitiva  do  sorgo  em  relação  ao  milho  é  a  sua 
tolerância ao deficit hídrico e a maior amplitude na sua época de 
semeadura.

375 

Qual  é  a  diferença  entre  o  sorgo  forrageiro  e  o  sorgo- 
-sudanense?

O  sorgo  forrageiro  compreende  um  tipo  de  sorgo  de  porte 
alto, com altura de planta superior a 2 m, muitas folhas, panículas 
abertas,  com  poucas  sementes  e  elevada  produção  de  forragem. 
Poderá ser chamado também de silageiro pelo fato de sua aptidão 
ser  principalmente  para  silagem.  O  sorgo-sudanense  (Sorghum 
sudanense)  –  também  denominado  de  sorgo-sudão,  capim-sudão 
e sorgo-sudan – possui as seguintes características: apresenta ciclo 
precoce,  é  colhido  em  intervalos  de  40  a  50  dias,  possui  porte 
médio, elevado valor nutritivo de forragem e aptidão principal para 
feno e pastejo.

237


 500pr_pgnumber238
376 

Quantos quilos de sementes de sorgo 
são necessários para plantar 1 ha? 

A quantidade de semente vai depender 
do  espaçamento,  da  densidade  de  plantio  e 
da cultivar. Geralmente utiliza-se em torno de 
8 kg a 10 kg de semente por hectare.

377 

Qual é a produção esperada de sorgo forrageiro, seguindo 
as recomendações técnicas dentro das condições climáticas 
favoráveis?

O  cultivo  de  sorgo  forrageiro  poderá  alcançar,  no  primeiro 
corte, de 15 t a 20 t por hectare de matéria seca, ou seja, de 45 t a 
60 t de forragem verde por hectare. O sorgo possui capacidade de 
rebrota, o que possibilita uma produção de 40% a 60% do que foi 
obtido no primeiro corte.

378 

Qual  é  a  diferença  entre  o  sorgo-sudão  variedade  e  o 
sorgo-sudão híbrido?

Sorgo ou capim-sudão [S. sudanense (Piper) Stapf], variedade, 
é uma forrageira anual, com folhas longas e abundantes, colmo fino 
e suculento, que chega a medir 3 m de altura e apresenta excelente 
capacidade de perfilhamento.

O sorgo de pastejo é o resultado do cruzamento entre o S. 
sudanense com Sorghum bicolor. É uma planta de rápido crescimento 
vegetativo  e  estabelecimento,  resistente  à  seca,  apresenta  grande 
rusticidade  e  pouca  exigência  quanto  à  qualidade  de  solo,  além 
da  facilidade  de  manejo  para  corte  ou  pastejo  direto,  bom  valor 
nutritivo e alta produção de forragem.

238


 500pr_pgnumber239
379  Pode-se ensilar o sorgo de pastejo?

Planta  de  rápido  crescimento,  vigorosa  e  de  abundante 
perfilhamento, o sorgo de corte/pastejo é uma forragem especializada 
para o fornecimento de forragem fresca de alta qualidade, para corte 
ou pastejo direto. Embora possa ser utilizado, seu uso para silagem 
não é recomendado, em razão de sua baixa produção de grãos e 
do alto teor de umidade no ponto ideal de corte, ou seja, quando 
os grãos estão no estádio leitoso/pastoso.

380 

Como deve ser o preparo do solo para o plantio do sorgo 
forrageiro? 

É  importante  que  haja  um  bom  contato  da  semente  com  o 
solo  para  obter  uniformidade  de  germinação  e  emergência.  Nos 
sistemas  tradicionais,  envolvendo  aração  e  gradagem,  deve  ser 
dada atenção à gradagem para haver a quebra dos torrões do solo. 
O sistema plantio direto agrega vantagens comparativas aos sistemas 
convencionais uma vez que revolve apenas uma pequena parte da 
superfície do solo, deixando o restante protegido pela palhada. Isso 
contribui para a redução da erosão e promove a conservação da 
umidade do solo, ajudando no controle das plantas daninhas.

381 

Qual é a época de semeadura recomendada para o sorgo 
forrageiro?

No Brasil Central, mais especificamente na região dos Cerrados, 
embora o cultivo do sorgo seja feito em diversas condições climáticas 
por ser uma cultura de ampla adaptação, a semeadura ocorre entre 
setembro e novembro, dependendo da época de início das chuvas 
da região considerada. A produtividade é mais elevada quando as 
condições climáticas permitem o plantio em outubro. 

O  sorgo  forrageiro  é  uma  espécie  de  dias  curtos,  ou  seja, 
quando a semeadura é realizada mais tardiamente pode haver efeito 

239


 500pr_pgnumber240
de fotoperiodismo, que reduz, principalmente, o porte da planta e 
afeta a produção de matéria seca total. No Sudeste e no Centro- 
-Oeste do País, o semeio é feito a partir de meados de dezembro 
e, dependendo da cultivar utilizada, já ocorre redução no porte da 
planta.

O sorgo é uma espécie tipicamente tropical e não tolera clima 
frio. Quando a temperatura média cai muito (£ 12,0 oC), o ciclo da 
planta alonga-se muito, o crescimento é retardado e a planta tende 
a emitir perfilhos (brotos) laterais.

Nas  regiões  onde  ocorre  baixa  precipitação  pluvial,  com 
predominância  frequente  de  período  de  estiagem  ou  veranico,  a  
semeadura deve ser programada para que os períodos de floração e 
enchimento de grãos ocorram antes ou após o veranico.

382  O conteúdo de grãos na silagem afeta sua qualidade?

Os  híbridos  modernos  de  sorgo  forrageiro  e  de  milho 
para  silagem  apresentam  praticamente  valores  semelhantes  de 
digestibilidade  aparente  de  matéria  seca.  A  maior  percentagem 
de panículas, além de contribuir para o aumento na qualidade da 
silagem por seu melhor valor nutritivo, tem uma participação muito 
grande  na  elevação  da  porcentagem  de  matéria  seca  da  massa 
ensilada, pois seu conteúdo de água é menor. Além disso, o aumento 
do teor de matéria seca da panícula durante a maturação é o maior 
responsável pela queda da umidade da planta total. O desempenho 
animal cresce com o aumento do conteúdo de grãos na forragem.

383  Pode-se utilizar sorgo de pastejo para confecção de feno? 

A  utilização  de  híbridos  de  sorgo-sudão  com  sorgo  bicolor 
para  produção  de  feno  é  possível,  embora  seja  mais  complexa, 
uma  vez  que  o  conteúdo  de  água  no  colmo  é  alta,  o  que  torna 
mais difícil reduzir esse nível de umidade até um ponto satisfatório. 
A secagem é lenta, principalmente quando se desenvolvem colmos 

240


 500pr_pgnumber241
grossos. Para facilitar a secagem, recomenda-se cultivar um material 
de colmo mais fino, utilizar maior densidade de plantio e coletar as 
plantas mais cedo.

384 

Qual é a qualidade da forragem dos híbridos de sorgo de 
pastejo?

O  valor  nutritivo  dos  híbridos  de  sorgo-sudão  com  sorgo 
bicolor tem pouca variação entre os diferentes materiais, entretanto 
há  um  efeito  drástico  da  época  de  colheita  sobre  a  qualidade 
nutricional. O teor de proteína da forragem diminui drasticamente à 
medida que a planta se desenvolve, e o mesmo fato acontece com 
a digestibilidade da proteína, em razão do aumento significativo de 
fibra.

Analisando a qualidade nutritiva do sorgo de corte e pastejo, 
nas condições de Sete Lagoas, MG, e no ponto de pastejo (1,00 m 
a 1,20 m de altura), tem-se encontrado no híbrido BRS 800 valores 
entre 9% e 12% de proteína bruta no colmo, 15% e 18% nas folhas 
e 12% e 16% na planta inteira. Nesse mesmo híbrido, no estádio de 
emborrachamento, a quantidade de folhas equivale a cerca de 30% 
da massa verde.

385 

Quantos cortes ou pastejos podem ser realizados no sorgo 
de pastejo?

A maioria dos estudos que avaliam a conveniência dos híbridos 
para  pastejo  consideram  que  um  sistema  de  três  cortes  produz 
forragem  de  melhor  qualidade,  maior  quantidade  e  menor  custo 
de produção, embora isso seja função da umidade, temperatura e 
fertilidade do solo. A partir do terceiro corte, observa-se reduzido 
crescimento  das  plantas  e  do  número  de  perfilhos,  além  de 
acentuado decréscimo na produção de massa seca, o que poderia 
inviabilizar a sua exploração econômica após esse estágio (terceiro 
corte).

241


 500pr_pgnumber242
386 

Qual é o espaçamento entre linhas de plantio de sorgo de 
pastejo?

Para a formação de pastagens temporárias usando-se plantios 
em  linha,  o  espaçamento  entre  as  fileiras  não  deve  ultrapassar  a 
distância  de  50  cm,  uma  vez  que  o 
que  se  deseja  é  a  rápida  formação  da 
pastagem e a alta produção de massa. 
Maiores  produções  de  forragem  são 
obtidas  à  medida  que  se  aumenta 
a  taxa  de  semeadura  e  reduz-se  a 
distância  entre  linhas,  de  modo  que 
os  espaçamentos  de  20  cm  e  30  cm 
proporcionem maiores rendimentos.

387  Qual é a época de semeadura de sorgo de pastejo?

A época de plantio tem muita influência sobre a produtividade 
forragem,  em  decorrência  de  vários 
fatores  climáticos, 
de 
especialmente umidade e temperatura. Entretanto, procura-se aliar a 
época de plantio de sorgo de corte com a demanda de forragem. No 
Sul do Brasil, especialmente no Rio Grande do Sul, o sorgo de corte 
é semeado no final da primavera, uma vez que a maior demanda por 
volumoso dessa categoria ocorre durante o verão, principalmente 
nos meses de janeiro e fevereiro. Nas condições do Brasil Central, 
plantios de verão só acontecem em condições especiais, uma vez 
que, nessa época, há intensa produção de volumoso nas pastagens 
já implantadas. 

Nas condições do norte de Minas Gerais, ou em regiões onde 
ocorrem  altas  temperaturas  na  maior  parte  do  ano,  o  plantio  do 
sorgo de corte poderá também ocorrer em qualquer época, desde 
que haja suplementação de água.

242


 500pr_pgnumber243
388  O sorgo de pastejo é tóxico para os ruminantes?

A habilidade das plantas em produzir ácido cianídrico (HCN), 
conhecida  por  cianogênese,  é  exibida  em  mais  de  mil  espécies. 
A  mandioca  e  o  sorgo  são  as  forrageiras  que  mais  comumente 
podem apresentar níveis tóxicos aos ruminantes. 

O gênero Sorghum contém o glicosídeo cianogênico durrina e 
o composto p-dihidroxi mandelonitrilo, que, na presença de enzimas 
B-glicosidases,  quando  ingerido  pelos  ruminantes,  produzem  o 
açúcar e o produto cianogênico correspondente. Uma vez ingerido 
e  absorvido  pelo  organismo,  o  HCN  possui  afinidade  por  íons 
metálicos, inibindo a atividade de muitas metaloenzimas. O cianeto 
combina  com  a  hemoglobina  para  formar  a  cianohemoglobina, 
composto que, sob essa forma, não é capaz de transportar oxigênio. 
Os  animais  podem  apresentar  quadro  de  anóxia  histotáxica, 
incontinência urinária e morte fetal de bezerros.

Sorghum é uma espécie notavelmente rica em ácido prússico 
e  nitratos.  A  adubação  nitrogenada  e  especialmente  o  ponto  de 
colheita  são  fatores  importantes  que  afetam  a  concentração  de 
nitratos em plantas. O ácido prússico, assim como os nitratos podem 
estar presentes em doses elevadas em plantas que sofreram algum 
estresse ambiental, e também são influenciados pela hereditariedade.
O  declínio  do  nível  de  HCN  na  maturação  está  associado 
ao aumento proporcional das partes da planta que são pobres em 
HCN (nervura, bainhas e colmos) em relação às partes ricas, que 
são  as  lâminas  das  folhas.  A  cura  ou  seca  da  forragem  verde  no 
campo, bem como a ensilagem reduzem os teores de HCN a níveis 
insignificantes.

O risco de intoxicação é maior quando o sorgo é utilizado para 
pastejo direto ou corte, principalmente nas rebrotas, pois a durrina 
concentra-se mais nas folhas superiores das plantas. Geralmente o 
pastejo em híbridos de sorgo-sudão com sorgo bicolor não oferece 
nenhum risco de intoxicação quando as plantas alcançam 60 cm de 
altura. Segundo Wall e Ross (1975), níveis de 25 mg até 50 mg de 

243


 500pr_pgnumber244
HCN por 100 g de matéria seca são considerados inofensivos para 
ruminantes e níveis de 75 mg a 100 mg ou mais são perigosos.

389 

Como usar o sorgo pastejo sem correr o risco de intoxicação 
dos animais?

Para o uso do sorgo em pastejo, é reco-

mendável o seguinte:

•	 Iniciar  o  pastejo  quando  as  plantas 

atingirem, em média, 1,0 m de altura.

•	 As últimas rebrotas poderão não atingir 
1,00 m de altura. Nesse caso, o pastejo 
só  deve  se  iniciar  quando  as  plantas 
alcançarem o ponto de panícula.

•	 Adaptar os animais ao pastejo de sorgo da seguinte forma:

1ª semana – pastejar, de preferência pela manhã, no máximo 

3 horas por dia.

2ª semana – pastejar no máximo 6 horas por dia.
3ª semana – pastejar durante o dia e retirar os animais à 
noite.

•	 Retardar o pastejo de lavouras de sorgo que tenham sido 

afetadas por geada, granizo ou seca prolongada.

•	 Evitar que animais jovens se alimentem do sorgo pastejo, 

pois correm o risco de intoxicação.

•	 Lembre-se  de  que  o  manejo  correto  de  pastejo  dessa 
forrageira é feito sempre segundo sua altura ou formação 
de panícula.

390  Que medicamento deve ser aplicado no animal intoxicado?

Vale ressaltar que, caso o produtor siga as orientações sugeridas, 
a intoxicação de animais sob pastejo em sorgo dificilmente ocorrerá. 
Se acontecer, sugere-se usar o seguinte tratamento:

244


 500pr_pgnumber245
Solução A

Solução B

158 g de sulfato ferroso cristalizado, grau farma-
cêutico (BP) (Fe SO4 7 H2O), e 3 g de ácido cítri-
co em cristais, segundo BP, dissolvidos em 1 L de 
água destilada.
60 g de Na2 Co3 em 1 L de água destilada.

Misturar 50 mL da solução A com 50 mL da solução B e dar 

ao animal para beber.

391 

O  que  é  tanino?  Ele  está  presente  em  toda  cultivar  de 
sorgo?

O  tanino  é  um  composto  que  tem  ação  antinutricional 
principalmente para os animais monogástricos, e nem toda cultivar 
tem a presença dessa substância química. O tanino no grão de sorgo 
tem causado bastante controvérsia, uma vez que, apesar de algumas 
vantagens  agronômicas,  como  a  resistência  a  pássaros  e  doenças 
do  grão,  ele  causa  problemas  na  digestão  dos  animais,  pelo  fato 
de formarem complexos com proteínas e, assim, diminuírem a sua 
palatabilidade e digestibilidade. O sorgo com tanino é indesejável 
para a alimentação de aves e suínos, mas pode ser utilizado para 
alimentação  de  bovinos,  sem  qualquer  perda  de  ganho  de  peso. 
O sorgo com tanino também vem sendo estudado para alimentação 
humana  e  de  animais  domésticos  pela  sua  alta  capacidade 
antioxidante e seu potencial de redução da digestibilidade do amido 
e das proteínas, por causa da interação com taninos, fato que previne 
doenças como obesidade, câncer e diabetes. 

392 

Todo  sorgo  cultivado  na  safrinha  contém  o  composto 
tanino?

Não.  O  sorgo  plantado  na  safrinha,  na  sua  totalidade,  é 
representado por híbridos sem tanino nos grãos. Há muitos anos, o 
mercado brasileiro de sementes deixou de vender híbridos de sorgo 

245


 500pr_pgnumber246
com tanino para plantio na safrinha. O mercado interno de grãos 
de sorgo, representado na sua totalidade pelas indústrias de rações, 
demanda grãos sem tanino. Entretanto, no Brasil a comercialização 
de sementes de sorgo com tanino é bastante restrita. Somente 4% 
do  sorgo  granífero  semeado  é  do  tipo  com  tanino,  e  está  restrito 
ao Rio Grande do Sul, em localidades onde o ataque de pássaro é 
muito intenso nas lavouras.

393  O que é sorgo BMR?

O sorgo BMR (brown midrib) possui plantas caracterizadas pela 
presença de pigmentos amarronzados na nervura central das folhas 
e no colmo. O interesse pelos genótipos de capim-sudão mutantes 
BMR têm aumentado pelo fato de eles apresentarem menores teores 
de lignina e, consequentemente, maior digestibilidade. O híbrido de 
sorgo BRS 810, lançado pela Embrapa Milho e Sorgo, é um exemplo 
de sorgo BMR. Com a presença de uma nervura ou listra marrom 
central em suas folhas, essa cultivar apresenta menor teor de lignina 
e  maior  potencial  de  desaparecimento  da  fibra  em  detergente 
neutro (FDN). A presença dessa fibra tem efeito de enchimento do 
rúmen, ou seja, quanto menor a porcentagem de FDN, maior será 
o consumo pelo animal.

246


 500pr_pgnumber247
15   

O Sorgo na 
Alimentação Humana

Valéria Aparecida Vieira Queiroz

Cícero Beserra de Menezes

Frederico Augusto Ribeiro de Barros

Hércia Stampini Duarte Martino


 500pr_pgnumber248
394 

No  Brasil,  o  sorgo  é  conhecido  como  cereal  para 
alimentação animal. Ele pode ser utilizado também para 
consumo humano?

No  Brasil,  o  sorgo  vem  sendo  cultivado,  principalmente, 
visando à produção de grãos, para suprir a demanda das indústrias de 
ração animal ou como forragem, para alimentação de ruminantes e 
praticamente não há consumo desse cereal na alimentação humana. 
No entanto, na África e Ásia, o sorgo foi domesticado para consumo 
humano  e  animal  há  milhares  de  anos.  Desde  então,  tem  sido 
utilizado como base alimentar de milhões de pessoas (HANCOCK, 
2000). Estima-se que mais de 300 milhões de indivíduos que vivem 
em  países  em  desenvolvimento  dependam  essencialmente  desse 
cereal como fonte de energia (DICKO et al., 2006). 

Na  África,  os  grãos  de  sorgo  são  utilizados  no  preparo  de 
uma  variedade  de  produtos  alimentícios  como:  mingaus,  cuscuz, 
produtos de panificação, cervejas e farinhas pré-cozidas para uso 
instantâneo (SANCHEZ, 2003).

395  Os grãos de sorgo podem ser tóxicos para animais e humanos?

O sorgo possui um composto cianogênico chamado durrina, 
que,  quando  ingerido,  é  transformado  por  ação  enzimática  em 
ácido cianídrico (tóxico). Dependendo do nível do ácido cianídrico, 
pode haver morte de animais e humanos. Porém, o nível de durrina 
é  mais  elevado  nas  folhas  das  plantas  jovens  de  sorgo.  Com  o 
avanço da maturidade, ocorre uma redução dos níveis de durrina, 
que chegam a zero nos grãos maduros de sorgo. Dessa forma, os 
grãos  de  sorgo  colhidos  e  utilizados  para  a  alimentação  animal 
e humana não contêm durrina e não são tóxicos para animais e 
humanos.

248


 500pr_pgnumber249
396 

Quais são as vantagens de se utilizar o sorgo na alimentação 
humana?

O  sorgo  vem  despontando  como  uma  alternativa  altamente 
viável para uso na alimentação humana em razão principalmente 
de  quatro  fatores:  1)  não  possui  glúten,  por  isso  é  totalmente 
seguro  para  o  desenvolvimento  de  produtos  para  os  celíacos,  ou 
seja,  indivíduos  portadores  de  doença  celíaca;  2)  apresenta  valor 
nutricional  semelhante  ao  milho,  porém  o  sabor  é  neutro,  o  que 
é  uma  grande  vantagem  na  indústria  de  alimentos;  3)  apresenta 
menor custo de produção, vislumbrando a possibilidade de redução 
dos custos na indústria alimentícia; 4) apresenta uma variedade de 
compostos  bioativos  com  elevada  capacidade  antioxidante,  com 
potencial para utilização em produtos com apelo funcional, ou seja, 
de promoção à saúde (QUEIROZ et al., 2014).

397  Qual é o valor nutricional do sorgo?

O  valor  nutricional  dos  grãos  de  sorgo 
é  semelhante  ao  dos  grãos  de  milho  e  varia 
de  acordo  com  o  genótipo.  Em  todos  eles,  o 
amido corresponde ao principal macronutriente, 
com  variação  entre  55,6%  e  75,2%  do  cereal. 
Os  teores  de  proteínas  nos  grãos  variam  entre 
7,3% e 15,6%, os de fibra alimentar entre 1,2% 
e  6,6  %,  os  de  lipídios  entre  0,5%  e  5,2%  e  os  de  cinzas  entre 
1,1%  e  2,5%  (WANISKA;  ROONEY,  2000).  Em  oito  genótipos  de 
sorgo da Embrapa Milho e Sorgo, verificou-se que a concentração 
de proteína das amostras variou entre 8,6% e 11,6%, os teores de 
lipídios entre 1,2% e 3,1%, os de carboidratos entre 57,3% e 64,7% 
e a fibra alimentar total variou entre 9,1% e 15,1% (MARTINO et al., 
2012). Os lipídios dos grãos de sorgo são ricos em ácidos graxos 
poli-insaturados  e  estão  presentes,  principalmente,  no  gérmen;  e 
as  fibras  alimentares,  no  pericarpo  dos  grãos  de  sorgo.  Assim,  a 

249


 500pr_pgnumber250
concentração tanto de lipídios quanto de fibras na farinha de sorgo 
dependerá da extensão da remoção do pericarpo e do gérmen, nos 
processos de decorticação, de germinação e de moagem dos grãos.

398 

Como se deu o início das pesquisas do uso do sorgo para 
consumo humano no Brasil? Quais são os avanços na área? 

Nas  décadas  de  1980  e  1990,  estudos  no  Brasil  mostraram 
que  farinhas  mistas  de  sorgo  e  trigo  poderiam  ser  utilizadas  na 
panificação,  com  pouca  alteração  na  qualidade  do  produto.  Na 
ocasião, buscavam-se cultivares que fornecessem farinhas brancas 
e isentas de tanino, pois o interesse até então era unicamente de 
substituição de um cereal por outro, já que grande parte do trigo 
brasileiro era importada. Entretanto, a crescente busca por alimentos 
mais nutritivos, com características funcionais e sem glúten, aliado 
às  novas  descobertas  a  ao  respeito  pela  importância  do  sorgo 
nesses  aspectos  desencadearam  uma  nova  e  crescente  demanda 
pelo cereal. 

Nesse contexto, a Embrapa Milho e Sorgo, por meio do projeto 
Sorgo  para  Alimentação  Humana:  Caracterização  de  Genótipos 
quanto a Compostos de Interesse para a Nutrição e a Saúde Humana 
e o Desenvolvimento de Produtos sem Glúten, vem, em parceria 
com a Embrapa Agroindústria de Alimentos e com as universidades 
federais de Viçosa (UFV), de Minas Gerais (UFMG) e de São João Del 
Rei (UFSJ), desenvolvendo e testando diversos produtos de sorgo, 
isentos de glúten. O primeiro protótipo desenvolvido foi a barra de 
cereais com pipoca de sorgo, cuja aceitação em teste sensorial foi 
de 100% para aparência geral e sabor e de 92,3% para cor e textura. 
Quanto à intenção de compra, 94% dos avaliadores afirmaram que 
comprariam o produto. Outros dois produtos desenvolvidos foram 
os cookies de sorgo com amendoim e o bolo de sorgo com banana. 
A aceitação dos cookies foi de 92% para os atributos sabor e aroma, 
86% para a textura e 82% para cor. Já o bolo foi aceito por 88% para 
o sabor, aroma e textura e 75% para cor. Esses resultados mostraram 
que os consumidores gostaram de todos os produtos desenvolvidos. 

250


 500pr_pgnumber251
Outros produtos à base de farinha de sorgo, como cereais matinais, 
farinha solúvel, pães e macarrão sem glúten, já foram desenvolvidos 
e encontram-se em fase final de avaliação.

399 

Qual é o potencial do sorgo para a indústria de alimentos? 
Ele já é utilizado para esse fim em outros países?

A indústria alimentícia tem condições de confeccionar produtos 
de qualidade, a partir de cultivares de sorgo selecionadas para boas 
características tecnológicas. Cultivares de grãos brancos apresentam 
boas  propriedades  para  processamento  e  têm  sido  usadas  com 
sucesso na confecção de uma variedade de produtos usualmente 
elaborados com outros cereais, como biscoitos, tortilhas e massas 
alimentícias.  Esses  produtos  de  sorgo  normalmente  apresentam 
sabor suave, o que é bastante desejável pelo consumidor.

Em países como Japão e EUA, o sorgo branco tem sido usado 
no processamento de farinha e em outros produtos nos quais vêm 
ganhando  popularidade.  Em  El  Salvador,  farinhas  provenientes 
de cultivares melhoradas de sorgo têm sido usadas em pequenas 
padarias  para  produzir  pães,  muffins,  roscas  e  outras  variações 
desses produtos.  

Extrusados  expandidos,  como  snacks  e  cereais  matinais, 
são muito populares por causa da sua “crocância” e facilidade de 
consumo.  Nos  EUA  e  em  outros  países  incluindo  o  Brasil,  esses 
produtos são feitos normalmente com milho, embora o arroz e o 
trigo sejam também usados. O sorgo, apesar de seu custo mais baixo 
e facilidade de produção, em relação ao milho, até pouco tempo 
ainda não havia sido usado para esse fim. No entanto, nos últimos 
anos, estudos vêm sendo conduzidos a fim de otimizar o uso do 
sorgo na elaboração desse tipo de produto. Produtos extrusados de 
excelente sabor, aparência e textura foram obtidos tanto de grãos 
integrais quanto decorticados, a partir de sorgo branco e marrom, e 
podem ser uma excelente opção para processadores de alimentos.  
  Estudos  têm  demonstrado  que  farelos  provenientes  de 
cultivares  de  sorgo  mais  pigmentadas,  como  as  marrons  e  as 

251


 500pr_pgnumber252
vermelhas,  em  combinação  com  outros  ingredientes,  fornecem 
produtos de panificação de coloração mais escura, desejáveis pela 
aparência “natural” e saudável de produto integral. Usualmente, na 
indústria alimentícia são utilizados corantes para conseguir tal efeito, 
como, por exemplo, o caramelo no pão de centeio. 

400 

Por que o sorgo vem despontando como alternativa viável 
para produção de alimentos sem glúten? 

Porque o sorgo é um cereal que não possui glúten. Portanto, 
poderá ser uma alternativa altamente viável para substituir o trigo na 
elaboração de produtos destinados a celíacos e aos indivíduos com 
algum grau de intolerância ao glúten. 

O aumento progressivo de casos de intolerância ao glúten tem 
resultado em demanda ascendente por novos produtos, nutritivos e de 
alta qualidade que sejam isentos dessa proteína, já que o tratamento 
para a doença celíaca e as demais formas de intolerância consiste 
na exclusão total do glúten da dieta. No entanto, considerando que 
o trigo é o cereal mais utilizado como fonte de matéria-prima na 
panificação, a disponibilidade de alimentos saudáveis e com preço 
acessível no mercado é o principal desafio para os celíacos. Para a 
indústria, o desafio está na busca por matérias-primas alternativas 
que sejam, ao mesmo tempo, isentas de glúten, de sabor neutro, 
integrais e de custo mais baixo.

Nesse contexto, o sorgo, por ser um cereal com menor custo 
de produção, poderá permitir a redução dos custos dos produtos 
sem  glúten,  despontando  como  alternativa  totalmente  segura  e 
mais  barata,  portanto  altamente  viável  para  suprir  essa  demanda 
ascendente da indústria alimentícia. 

401 

Por que o sorgo é considerado um cereal com potencial 
funcional?

Alguns  tipos  de  sorgo  possuem  compostos  fenólicos,  como 
as 3-deoxiantocianidinas e os taninos, especialmente aqueles que 

252


 500pr_pgnumber253
apresentam pericarpo de coloração vermelha, marrom e negra, que 
podem  beneficiar  a  saúde  humana.  Acredita-se,  também,  que  o 
conteúdo de fibra alimentar e o tipo de amido presente nesse cereal 
possam potencializar os efeitos benéficos do sorgo. 

Os  potenciais  benefícios 

funcionais  à  saúde  humana 
decorrentes  do  consumo  de  compostos  bioativos  isolados  de 
sorgo  e  do  grão  integral  ainda  são  desconhecidos.  Os  resultados 
de estudos in vitro demonstraram que compostos isolados a partir 
de sorgo, particularmente as 3-deoxiantocianidinas, os taninos e os 
lipídios,  desempenham  um  forte  efeito  modulador  em  processos 
relacionados  a  doenças  crônicas  não  transmissíveis,  como  a 
obesidade, o diabetes, a dislipidemia, as doenças cardiovasculares, 
o câncer e a hipertensão.

402 

O  sorgo  possui  substância  antioxidante?  O  que  é  uma 
substância antioxidante?

O  sorgo,  dependendo  do  tipo,  possui  compostos  fenólicos 
em menor ou maior quantidade. Esses compostos fenólicos são os 
principais responsáveis pela atividade antioxidante demonstrada pelo 
sorgo. Uma substância antioxidante, como é o caso dos compostos 
fenólicos,  irá  prevenir  possíveis  oxidações  no  nosso  organismo. 
Essas  oxidações  são  as  responsáveis  por  doenças  como  o  câncer 
e  são  causadas  por  vários  fatores,  tais  como  estresse,  excesso  de 
peso, fumo, consumo de bebida alcoólica, etc. Portanto, o consumo 
de alimentos que contenham sorgo pode ajudar na prevenção de 
algumas doenças por causa da presença de antioxidantes. 

403 

O  sorgo  que  contém  taninos  é  bom  para  a  alimentação 
humana?

Do ponto de vista nutricional, alimentos que contêm taninos 
são indesejáveis para animais monogástricos, como os humanos, os 
suínos e as aves, pois esses compostos interagem com proteínas e 

253


 500pr_pgnumber254
carboidratos presentes no alimento e diminuem seu aproveitamento 
pelo  organismo,  o  que  provoca  um  menor  ganho  de  peso  dos 
animais.  Porém,  essa  baixa  digestibilidade  dos  carboidratos  e 
proteínas,  por  causa  das  interações  com  os  taninos,  é  desejável 
para  o  controle  do  diabetes  e  da  obesidade  em  seres  humanos. 
Além  desse  benefício,  os  taninos  possuem  uma  alta  capacidade 
antioxidante.  Essa  característica  é  importante  para  a  proteção  de 
nossas células contra danos oxidativos, ou seja, os taninos possuem 
propriedades anticâncer e anti-inflamatória. Portanto, o sorgo que 
contém  taninos  pode  contribuir  com  vários  benefícios  à  saúde 
(BARROS et al., 2012).

Por sua vez, o fato de os taninos complexarem com proteínas 
e carboidratos, o torna indesejável para compor dietas de pessoas 
com desnutrição ou com algum problema de absorção de nutrientes. 
Da mesma forma, grãos de sorgo com tanino não devem fazer parte 
da  alimentação  de  crianças  com  peso  normal  ou  de  baixo  peso, 
pois poderão comprometer seu crescimento.

Em  síntese,  os  taninos  são  muito  desejáveis  na  dieta  de 
indivíduos  adultos  normais,  com  sobrepeso  ou  diabéticos,  pois 
podem  contribuir  com  a  redução  do  consumo  de  calorias.  Além 
disso,  o  consumo  de  sorgo  com  taninos  pode  colaborar  com  o 
aumento  da  ingestão  de  substâncias  antioxidantes,  as  quais  estão 
envolvidas nos processos de promoção da saúde.

404 

Alguns  genótipos  de  sorgo  possuem  altas  concentrações 
de compostos bioativos, como antocianinas, isoflavonas e 
taninos. Além de vitaminas e minerais, há grandes perdas 
nutricionais durante seu processamento?

Dependendo  do  processamento,  haverá  perda  de  vitaminas 
e  minerais.  Geralmente,  o  uso  de  altas  temperaturas  durante  o 
processamento  ocasiona  significante  perda  desses  nutrientes; 
porém,  esses  compostos  podem  ser  repostos.  Por  exemplo,  tanto 
no leite pasteurizado quanto nos cereais matinais, são adicionadas 
vitaminas, e na farinha de trigo, há enriquecimento de ferro.

254


 500pr_pgnumber255
Em  geral,  dependendo  da  temperatura  do  processamento, 
haverá redução na quantidade de compostos fenólicos em produtos 
à base de sorgo. No entanto, comparando com produtos à base de 
outros cereais processados da mesma forma, os produtos à base de 
sorgo ainda conterão concentração importante desses compostos, 
que  atuarão  como  antioxidantes.  As  antocianinas  do  sorgo  são 
muito  estáveis  a  variações  de  pH,  mais  estáveis  que  antocianinas 
de  frutas.  Atualmente,  resultados  de  pesquisas  demonstram  que 
antocianinas de sorgo são bem estáveis ao calor. Essa estabilidade 
indica um grande potencial do uso de antocianinas do sorgo como 
corantes naturais em alimentos. Taninos do sorgo são bem estáveis 
em temperaturas abaixo de 100 oC. 

Outro  ponto  interessante  é  que  a  maioria  dos  compostos 
fenólicos em cereais, diferentemente de frutas, está ligada/presa à 
parede celular, portanto teores desses compostos em sorgo e outros 
cereais, mostrados na literatura, são baseados no que foi extraído 
(minoria nos cereais) durante o experimento. Assim, o que é medido 
para  verificar  perdas  durante  processamento  são  os  compostos 
fenólicos  que  se  consegue  extrair  (livres  ou  fracamente  ligados  à 
parede celular), os quais podem ser afetados durante processamento. 
Porém não há informações sobre o que acontece com a maioria dos 
compostos fenólicos que ficam presos à parede celular e não são 
extraídos. Esses compostos são benéficos para saúde, pois chegarão 
ao  cólon  intactos  juntamente  com  a  fibra  alimentar,  prevenindo 
doenças como câncer de cólon.

405 

O sorgo pode ser utilizado em qualquer tipo de preparação? 
Quais são suas limitações? 

O  sorgo  pode  ser  utilizado  na  maioria  das  preparações 
usualmente feitas com trigo como bolos, biscoitos, cereais matinais 
e massas alimentícias. Os pães, por causa da ausência de glúten do 
sorgo, são mais difíceis de ser preparados somente com a farinha 
desse cereal. O glúten é o responsável pela formação da massa e da 
textura durante a produção de pães. Assim, para produção de pães 

255


 500pr_pgnumber256
de boa qualidade, o ideal é utilizar uma mistura de farinhas sem 
glúten, como, por exemplo, farinha de sorgo e de arroz, bem como 
adicionar  outros  ingredientes,  como  gomas  (ex.:  goma  arábica),  e 
realizar mudanças no processamento (ex.: pré-cozimento do cereal).

406 

Além da utilização da farinha de sorgo, que outras formas 
de apresentação podem ser incorporadas à culinária?

Além  da  farinha,  que  pode  ser  utilizada  em  diversas 
preparações,  podem-se  utilizar,  ainda,  os  grãos  inteiros  cozidos, 
em saladas e no arroz, entre outros pratos. Os grãos semitriturados 
podem ser utilizados para o preparo de quibe de sorgo e tabule. 
Outra potencialidade a ser explorada é o farelo de sorgo, onde estão 
concentradas as fibras alimentares e 
as  substâncias  antioxidantes.  Esse 
farelo, após moído, pode ser utilizado 
diretamente  na  alimentação  (como 
é  feito  com  farelo  de  trigo)  ou  para 
formulação  de  alimentos  (cookies, 
cereais matinais, etc.).

407 

Os  grãos  de  sorgo  devem  ser  decorticados  para  uso  na 
alimentação humana?

O processo de decorticação é a remoção do pericarpo dos 
grãos, ou seja, da película externa que recobre os grãos. Ao final do 
processo obtém-se, separadamente, uma farinha de sorgo refinada 
e  o  farelo.  Para  utilização  dos  grãos  de  sorgo  na  alimentação 
humana, pode-se decorticar ou não os grãos. Caso haja interesse 
do  consumidor  ou  da  indústria  de  alimentos  em  um  produto  de 
coloração mais branca e com menos fibra, é importante proceder 
à  decorticação  dos  grãos.  Por  sua  vez,  se  o  interesse  for  em  um 
produto integral, pode-se proceder à moagem dos grãos diretamente 
com o pericarpo.

256


 500pr_pgnumber257
É  importante  salientar  que  atualmente  há  grande  demanda 
por  produtos  integrais,  pois  as  fibras  e  a  maioria  dos  compostos 
bioativos  importantes  para  a  saúde  humana  concentram-se  nessa 
camada  externa  dos  grãos,  denominada  pericarpo.  Além  disso, 
a  decorticação  dos  grãos  demanda  mais  tempo  e  energia,  o  que 
poderá encarecer o produto final. Assim, o ideal seria não decorticar 
os grãos, mas usá-los de forma integral.

408 

O  sorgo  de  grãos  brancos  é  melhor  para  a  alimentação 
humana do que o sorgo de grãos vermelhos?

De forma geral, o sorgo branco possui uma quantidade muito 
menor  de  compostos  fenólicos  do  que  o  sorgo  vermelho.  Os 
compostos fenólicos presentes no sorgo branco são principalmente 
os  ácidos  fenólicos  (ex.:  ácido  ferúlico,  ácido  cafeico,  etc.).  O 
sorgo  vermelho  possui  ácidos  fenólicos  e  flavonoides,  tais  como 
antocianinas, flavonas e taninos. Dependendo do tipo de sorgo, o 
sorgo vermelho terá mais ou menos flavonoides. Portanto, o sorgo 
vermelho tende a possuir maior capacidade antioxidante, o que o 
torna melhor para a alimentação humana do que o sorgo branco. 

409 

A  coloração  dos  grãos  de  sorgo  exerce  influência  na 
qualidade do produto?

Os  grãos  de  sorgo  podem  apresentar  oito  cores  diferentes: 
branco, cinza, creme, amarelo, bronze, vermelho, marrom-claro e 
marrom. Dependendo da cor dos grãos, é possível obter farinhas de 
diferentes colorações, das mais claras às mais escuras.

Assim,  o  cereal  é  muito  versátil,  podendo  ser  utilizado  em 
diferentes preparações com efeitos distintos, de acordo com a cor 
dos grãos. Por exemplo, para obter um produto mais branco, como 
pães  e  massas,  semelhantes  aos  elaborados  com  trigo  refinado, 
deve-se utilizar sorgo de pericarpo branco. Para obter um produto 
com  aparência  de  produto  integral,  deve-se  dar  preferência  aos 

257


 500pr_pgnumber258
grãos  de  cor  bronze,  marrom-clara  ou  vermelha.  Por  sua  vez,  se 
a intenção é preparar um produto com sabor de chocolate, como 
bolos e cookies, o ideal é utilizar grãos de coloração marrom.

410 

O extrato obtido do sorgo pode ser utilizado como corante 
natural na indústria de alimentos?

Existe um grande interesse por parte das indústrias de corantes 
para  alimentos  e  dos  consumidores  na  substituição  de  corantes 
artificiais por naturais. Atualmente, há vários produtos que já utilizam 
corantes naturais, tais como bebidas, molhos, sopas, temperos, etc. 
Alguns dos corantes naturais utilizados são as antocianinas de frutas, 
os  carotenoides,  a  clorofila,  a  cochonilha,  etc.  As  antocianinas 
presentes  em  altas  quantidades  no  sorgo  negro  são  mais  estáveis 
a variações de pH e ao calor do que as antocianinas de frutas, ou 
seja, a cor de um alimento que contém como corante principal as 
antocianinas  do  sorgo  permanecerá  mais  estável  após  tratamento 
térmico e armazenamento do que as antocianinas de frutas. Dessa 
forma, existe um grande potencial no uso de antocianinas do sorgo 
como  corante  natural  em  alimentos,  o  que  poderia  substituir  ou 
complementar  os  corantes  artificiais  e  alguns  corantes  naturais  já 
utilizados.

411 

Qual é a expectativa em relação à incorporação do sorgo 
na  dieta  brasileira,  visto  que  atualmente  é  muito  difícil 
achar fornecedores da matéria-prima no País?

A  dificuldade  de  achar  matéria-prima  deve-se  ao  cenário 
atual de demanda retraída por produtos de sorgo. Com os trabalhos 
de  divulgação  e  eventos  realizados,  é  crescente  a  demanda  por 
informações sobre o mercado e sobre as possibilidades da cultura 
do  sorgo  na  alimentação  humana  no  Brasil.  Mais  de  90%  do 
sorgo  granífero  é  plantado  na  safrinha,  em  sucessão  à  cultura  da 
soja.  O  grão  de  sorgo,  por  ser  mais  barato  e  ter  quase  o  mesmo 

258


 500pr_pgnumber259
valor nutricional do milho, possui grande liquidez no mercado. Ao 
ser colhido, o grão de sorgo é destinado diretamente à produção 
de  ração.  Portanto,  semelhantemente  a  outros  cereais,  para  que 
seja  utilizado  na  nutrição  humana,  o  grão  de  sorgo  precisará  ser 
armazenado  após  sua  colheita,  para  posterior  processamento 
durante o resto do ano.

O  SAC  da  Embrapa  Milho  e  Sorgo  vem  registrando  uma 
demanda crescente por informações sobre produtos à base de sorgo. 
Esse fato demonstra que está havendo um aumento no interesse pelo 
tema, não somente por parte de empresas e da indústria alimentícia, 
mas também por parte de indivíduos portadores de doença celíaca.

412 

A produção e a comercialização de sorgo para consumo 
humano no Brasil é uma realidade que está próxima? 

Ainda  existem  diversas  barreiras  a  serem  transpostas  para  a 
efetivação do consumo humano de sorgo no Brasil. Falta ainda um 
elo para unir o produtor de grãos de sorgo ao mercado consumidor. 
Como qualquer negócio que envolve mercado, a demanda por parte 
dos consumidores é que vai fazer surgir a oferta de grãos, de farinha 
e  de  produtos  de  sorgo  para  consumo  humano.  Outra  barreira  a 
ser transposta no Brasil refere-se a questões de armazenamento do 
grão,  pois  a  safra  de  sorgo  é  muito  concentrada.  Só  há  sorgo  no 
mercado por um período de, no máximo, 4 a 6 meses. Quem for 
trabalhar nesse mercado vai ter que se associar a algum produtor ou 
mesmo comprar grãos e armazenar durante a entressafra. 

Em outros países, como nos Estados Unidos, o uso de sorgo na 
alimentação humana vem sendo intensificado por causa de várias 
pesquisas que relatam as descobertas dos benefícios dos grãos de 
sorgo para saúde e também pelo aumento do número de pessoas 
com doença celíaca. A pressão por produtos saudáveis e sem glúten 
motivou o aumento da produção de alimentos que contêm sorgo 
nos EUA e, atualmente, barras de cereais, cookies, cereais matinais, 
cerveja, xarope, farinha de sorgo, farelo de sorgo, massa para pizza 
e pipoca já são encontrados nesse mercado.

259


 500pr_pgnumber260
Assim,  acredita-se  que,  também  no  Brasil,  o  mercado  de 
produtos à base de sorgo já seja realidade e a prova disso é que já 
há produtores interessados em produzir farinha de sorgo. A indústria 
alimentícia também já manifestou interesse em utilizar sorgo, pois 
os produtos, além de não possuírem glúten, poderão contribuir na 
prevenção de doenças como obesidade e câncer, em razão de seu 
alto teor de substâncias antioxidantes e de fibra alimentar.

413 

Quais estados do Brasil têm capacidade produtiva para o 
sorgo? Pode ser uma alternativa para o cultivo em regiões 
afetadas pela seca? Os grãos de sorgo para consumo animal 
podem ser os mesmos para consumo humano?

Todos os estados do Brasil possuem zonas climáticas favoráveis 
para  produção  do  sorgo,  excetuando-se  aqueles  com  épocas 
de  muito  frio  ou  chuvas  pesadas.  Em  condições  ótimas  de  clima 
(umidade  e  temperatura),  o  sorgo  não  concorre  com  o  milho  em 
produtividade. Portanto, o sorgo é plantado na chamada safrinha, 
quando  começa  a  haver  risco  de  veranicos  prolongados  que 
prejudicam a produtividade do milho. O sorgo quando comparado 
a  outros  cereais  é  considerado  tolerante  a  seca,  por  isso  é  muito 
comum a recomendação da cultura para áreas marginais, mas, no 
tocante a outros tratos culturais como adubação, o sorgo precisa de 
nutrientes para atingir altas produtividades. 

Entre os principais cereais plantados, o sorgo é o mais tolerante 
à  seca.  A  planta  de  sorgo  possui  características  fisiológicas  que 
permitem paralisar seu crescimento, ou diminuir o seu metabolismo, 
durante  o  estresse  hídrico  e  reiniciá-lo  quando  a  água  torna-se 
disponível.

As  cultivares  de  sorgo  granífero  usualmente  cultivadas  para 
alimentação  animal  também  podem  ser  utilizadas  para  consumo 
humano. A única ressalva é que haja um maior rigor na qualidade 
dos  grãos,  desde  o  plantio  até  a  colheita  e  armazenamento  dos 
grãos.

260


 500pr_pgnumber261
414 

Como  está  o  interesse  das  empresas  alimentícias  em 
relação ao cereal?

Algumas empresas, principalmente as que produzem alimentos 
sem glúten, têm procurado informações a respeito da farinha de sorgo 
para testarem em seu portfólio de produtos usualmente fabricados 
com farinhas de outros cereais ou féculas. Os resultados têm sido 
bastante promissores e estamos caminhando para o estabelecimento 
de parcerias com essas empresas no intuito de validar os processos 
desenvolvidos em nível laboratorial.

Nos  Estados  Unidos,  existe  um  grande  interesse  pelo  uso 
do  sorgo  em  alimentos  por  causa  da  ausência  de  glúten  e  por 
possuírem compostos benéficos para saúde, como fibras dietéticas e 
antioxidantes. Muitas empresas americanas, como a General Mills, 
já produzem alimentos à base de sorgo. 

415 

Por  ser  um  cereal  produzido  para  alimentar  animais,  a 
indústria pode ter algum tipo de preconceito em seu cultivo 
para alimentação humana?

Há séculos, as populações de muitos países da África e da Ásia 
dependem do sorgo na alimentação. No dia a dia desses países, são 
consumidos  produtos  como  pão  fermentado,  panquecas,  cuscuz, 
mingau  e  cerveja  à  base  de  sorgo.  Assim,  não  deveria  ocorrer 
preconceito  por  parte  da  indústria  para  utilização  do  sorgo  em 
produtos alimentícios, ao contrário, o sorgo deveria ser visto como 
uma  excelente  alternativa  para  substituição  do  trigo  em  produtos 
sem glúten. 

Na  verdade,  o  que  precisa  ser  trabalhado  são  as  demandas 
específicas, como, por exemplo, sorgo com e sem tanino. O sorgo 
destinado  a  aves  e  suínos  não  pode  conter  tanino,  porque  essa 
substância  interage  com  proteínas  e  amido,  e  isso  diminui  a 
digestibilidade e afeta o ganho de peso dos animais. No entanto, 
essa  característica  é  muito  interessante  em  humanos,  pois,  além 

261


 500pr_pgnumber262
da  alta  capacidade  antioxidante  dos  taninos,  há  uma  redução  na 
digestibilidade  do  amido  e  das  proteínas  por  causa  da  interação 
com taninos, o que previne, dessa forma, doenças como obesidade, 
câncer  e  diabetes.  Esses  benefícios  das  variedades  de  sorgo 
com  antioxidantes  (como  taninos  e  outros  compostos  fenólicos), 
associados ao fato de que sorgo não possui glúten, eliminarão todo 
preconceito,  se  houver,  com  relação  ao  consumo  de  produtos  à 
base de sorgo. 

Por sua vez, o sorgo sem tanino é fácil de ser encontrado. Já 
o sorgo com tanino necessita de um trabalho mais demorado no 
intuito  de  desenvolver  a  produção  de  novos  híbridos  e  estimular 
empresas de sementes que se interessem por esse mercado ainda 
incipiente.

A exemplo do que ocorreu com a soja, que inicialmente era 
cultivada principalmente para consumo animal e hoje faz parte da 
alimentação  do  brasileiro,  acredita-se  que,  com  a  divulgação  das 
informações a respeito das vantagens do uso do sorgo para consumo 
humano, o cereal terá seu valor reconhecido e sua difusão garantida.

416 

Que métodos podem ser utilizados para produzir farinha a 
partir de grão de sorgo em nível doméstico?

O  primeiro  passo  para  se  obter  farinha  de  sorgo  em  nível 
doméstico  é  limpar  os  grãos,  retirando  todos  os  resíduos,  como 
pedras, palhas e insetos.

Em  seguida,  podem-se  utilizar  dois  métodos  diferentes  para 
produção de farinha de sorgo, um pelo processo a seco e outro pelo 
processo úmido, conforme descrito a seguir:

•	 Método  a  seco:  lavar  os  grãos  e  colocá-los  em  forno 
moderado até que fiquem completamente secos. Moer os 
grãos limpos com o pericarpo (pele), em moinho elétrico de 
café ou em máquina de moer carne ajustada para moagem 
fina.  Os  grãos  de  sorgo  podem  também  ser  moídos  em 
moinhos próprios para grãos, como os que são utilizados 
para fazer fubá de milho ou farinha de trigo.

262


 500pr_pgnumber263
•	 Método úmido: lavar os grãos e colocá-los em um recipiente 
com água, na proporção de uma parte de sorgo para quatro 
partes  de  água,  e  deixar  no  remolho  por  três  dias,  tendo 
o cuidado de trocar a água todos os dias. Escorrer a água 
no  final  do  terceiro  dia  e  moer  os  grãos  em  máquina  de 
moer  carne,  processador,  liquidificador,  pilão  ou  outro 
equipamento  próprio  para  moagem.  Espalhar  a  farinha 
obtida em uma assadeira e deixá-la exposta ao sol até secar 
completamente. Guardar a farinha em vasilha tampada, em 
lugar  seco.  Caso  prefira  farinha  mais  fina,  peneirá-la  em 
peneira fina.

417 

Que receitas podem ser utilizadas para o preparo de bolo 
de sorgo?

A farinha de sorgo é uma excelente opção para confecção de 
bolos sem glúten. Para prepará-los, basta utilizar as receitas comuns 
de bolo e substituir a farinha de trigo pela farinha de sorgo, tendo o 
cuidado de reduzir um pouco o ingrediente líquido da receita (leite, 
suco, etc.).

A  seguir,  encontram-se  duas  receitas  de  bolo  de  sorgo  já 

testadas, que poderão ser utilizadas.

Bolo de sorgo com banana sem glúten

Ingredientes
1 xícara de chá de açúcar cristal
½ xícara de chá de óleo
1 ovo
4 bananas (nanica) grandes
1 xícara de chá de farinha integral de sorgo
½ xícara de chá de amido de milho
½ colher de chá de canela em pó
1 pitada de sal
2 colheres de chá de fermento químico em pó

263


 500pr_pgnumber264
Opcional
½ xícara de chá de uvas passas
½ xícara de chá de nozes picadas

Modo de preparar
Bater em um liquidificador os quatro primeiros ingredientes. 
Despejar a massa obtida em um recipiente adequado e acrescentar 
os demais ingredientes. Misturar tudo muito bem e levar para assar 
em  forno,  em  temperatura  moderada,  por  aproximadamente  30 
minutos.

Rendimento: aproximadamente 10 fatias. 

Bolo de sorgo com cenoura sem glúten

Ingredientes da massa
3 cenouras médias, sem pele, picadas
3 ovos
1 e ½ xícara de chá de açúcar
½ xícara de chá de óleo vegetal
1 e 1/2 xícara de chá de farinha integral de sorgo
½ xícara de chá de amido de milho
1 colher de sopa cheia de fermento químico em pó
1 pitada de sal

Ingredientes da calda
4 colheres de sopa de chocolate em pó
2 colheres de sopa de açúcar
1 colher de sopa de margarina
1 xícara de café de leite

264


 500pr_pgnumber265
Preparo do bolo
Bater  os  quatro  primeiros  ingredientes  no  liquidificador  até 
que  a  mistura  fique  bem  homogênea  e  a  cenoura  bem  triturada. 
Despejar a massa obtida em um recipiente adequado e acrescentar 
os  demais  ingredientes,  misturando  bem.  Assar  em  forno  em 
temperatura moderada até que a superfície fique corada. Retirar o 
bolo do forno e despejar sobre ele a calda ainda quente.

Preparo da calda
Em uma panela pequena levar todos os ingredientes ao fogo 
baixo e mexer de vez em quando até que a calda fique com uma 
consistência mais firme e solte do fundo da panela.

Rendimento: aproximadamente 10 fatias. 

418 

Qual é o modo de preparo de biscoitos à base de farinha 
de sorgo?

Para preparar biscoitos do tipo cookies com farinha integral de 

sorgo, pode-se utilizar a receita descrita a seguir.

Cookies de sorgo com amendoim

Ingredientes
1 xícara de chá de farinha integral de sorgo
1 xícara de chá de amido de milho
½ xícara de chá de açúcar cristal ou refinado
¼ de xícara de chá de açúcar mascavo
1 colher de sopa de fermento químico em pó
½ xícara de chá de amendoim torrado e moído
3 colheres de sopa de margarina
1 ovo

265


 500pr_pgnumber266
Modo de preparar
Misturar  bem  todos  os  ingredientes  secos.  Em  seguida, 
acrescentar a margarina e o ovo e amassar a mistura com as mãos 
até  que  os  ingredientes  fiquem  totalmente  agregados  formando 
uma massa homogênea. Formar bolinhas com as mãos, achatá-las 
ligeiramente e colocá-las em assadeira untada com margarina. Assar 
em forno com temperatura moderada por cerca de 15 a 20 minutos 
ou até que a base dos cookies fique dourada. 

Rendimento: aproximadamente 50 cookies pequenos.

266


 500pr_pgnumber267
16   

Integração Lavoura- 
-Pecuária-Floresta

Ramon Costa Alvarenga

Emerson Borghi

Miguel Marques Gontijo Neto


 500pr_pgnumber268
419 

O sorgo é uma boa opção de cultivo na integração lavoura- 
-pecuária-floresta (ILPF)?

Sim. A cultura do sorgo, tanto para produção de grãos quanto 
para  forragem,  é  destaque  nos  sistemas  de  ILPF,  em  razão  do 
potencial  que  apresenta  em  qualquer  tamanho  de  propriedade, 
desde as pequenas, com alguns hectares, e que usam a mão de obra 
familiar, até aquelas empresariais, com alto nível tecnológico. São 
plantas bem adaptadas ao consórcio, com arquitetura foliar que lhes 
confere pressão de competição com as demais espécies. Toleram 
bem  períodos  de  estiagem  ou  de  maior  competição  por  água,  e 
são  recomendadas  pelo  zoneamento  agroclimático  para  regiões 
mais secas, para as quais o milho não é recomendado. Isso permite 
seu uso em solos ainda em processo de construção da fertilidade 
como é o caso de áreas de recuperação, bem como sua expansão 
em  regiões  de  cultivo  com  distribuição  irregular  de  chuvas  e  em 
sucessão às culturas de verão, na segunda safra ou safrinha.

420  Quais são as vantagens de se usar o sorgo no sistema ILPF? 

Além das vantagens com relação ao solo e ao clima, o sorgo 
é uma planta muito versátil dentro da propriedade, especialmente 
para uso na pecuária, passível de inserção em sistemas de produção 
que  envolvam  a  rotação  e  a  sucessão  de  culturas,  bem  como  a 
consorciação com capins. Existem materiais para produção de grãos 
de uso em rações, forragens conservadas (silagem ou feno) e pastejo 
direto com excelente aceitação pelos animais. Suas características de 
perfilhamento e rebrota são ingredientes a mais que potencializam 
sua  aptidão  forrageira.  Seja  no  cultivo  na  segunda  safra  seja  na 
safrinha, é excelente não só para a pecuária, mas também para a 
agricultura, por ser utilizada no sistema de rotação ou de sucessão 
de culturas. Produz, ainda, uma palhada de qualidade para o sistema  
plantio direto.

268


 500pr_pgnumber269
421  Em quais arranjos do sistema ILPF é possível cultivar sorgo?

A  cultura  do  sorgo  pode  ser  utilizada  satisfatoriamente  nas 
quatro  combinações  da  estratégia  ILPF,  quais  sejam:  a)  lavoura- 
-pecuária  ou  agropastoril  (ILP);  b)  lavoura-floresta  ou  silviagrícola 
(ILF),  com  exceção  do  sorgo  de  pastejo;  c)  pecuária-floresta  ou 
silvipastoril  (IPF);  d)  lavoura-pecuária-floresta  ou  agrossilvipastoril, 
que é o sistema ILPF completo, pois integra os três componentes. 
Naqueles sistemas que incluem as árvores, a cultura do sorgo pode 
ser cultivada nos primeiros anos, quando o nível de sombreamento 
é moderado. 

422  As árvores não competem com o sorgo? 

Depois  que  elas  crescem,  o  sombreamento  prejudica  muito 
o  sorgo.  O  tempo,  em  anos,  que  isso  vai  durar  depende  do 
espaçamento entre os renques de árvores e o espaçamento delas 
na linha. É possível cultivar o sorgo até, no máximo, o terceiro ano 
nos  seguintes  espaçamentos:  entre  renques  até  cerca  de  20  m  e 
entre plantas de 2 m a 3 m na linha. Para espaçamentos maiores, 
30 m ou 50 m entre renques, esse intervalo pode ser ampliado. Para 
terrenos  planos,  onde  as  linhas  de  árvores  podem  ser  orientadas 
no sentido leste-oeste, é possível cultivar o sorgo por um período 
maior, dependendo do espaçamento dos renques. É recomendado 
também, principalmente no caso do eucalipto, realizar a desrama 
do terço inferior das árvores após o primeiro ano de implantação, 
como  forma  de  reduzir  o  sombreamento  próximo  ao  renque  de 
árvores.

423  O que é o consórcio de sorgo com capim?

É  o  cultivo  numa  mesma  área  e  num  mesmo  momento  de 
um tipo de sorgo com um capim. O plantio das espécies pode ser 
no mesmo momento ou em momentos diferentes, dependendo de 

269


 500pr_pgnumber270
cada situação e do objetivo a que se 
destina  o  uso  do  sorgo  e  do  capim. 
O  primeiro  caso  é  a  semeadura 
simultânea, quando ambas as espécies 
são  semeadas  na  mesma  operação. 
A semeadura defasada ocorre quando 
o capim é semeado algum tempo após a 
semeadura do sorgo. Quando o capim 
é  semeado  primeiro,  a  semeadura  defasada  não  é  recomendada 
por causa da maior competição com o sorgo e das dificuldades no 
momento da colheita do sorgo granífero, geralmente de porte mais 
baixo.

424 

Que tipos agronômicos de sorgo podem ser plantados, em 
consórcio ou não com capim, no sistema ILPF?

Podem ser plantados os sorgos de três tipos agronômicos: a) 
granífero; b) forrageiro para silagem; c) forrageiro para pastejo, corte 
verde ou fenação.

425 

Quais  seriam  as  etapas  importantes  no  planejamento  do 
cultivo do sorgo no sistema ILPF?

Todas as etapas do manejo do consórcio sorgo-capim são de 
extrema importância para obter boas produtividades. Assim, para 
o manejo do solo para o cultivo, recomenda-se realizar análise de 
solo nas profundidades de 0 a 20 cm e de 20 cm a 40 cm, que 
sejam representativas da área onde o sorgo será implantado. Deve- 
-se buscar o maior número possível de amostras simples que irão 
compor a amostra, pois, quanto maior o número de amostras, mais 
confiável o resultado será. A análise de 20 cm a 40 cm identificará a 
necessidade do uso do gesso para correção do solo em subsuperfície, 
muito importante para o desenvolvimento radicular. Os resultados 
das análises servirão como base para determinar as quantidades de 

270


 500pr_pgnumber271
nutrientes que serão adicionados via fertilizantes e, caso necessário, 
a quantidade de corretivos a serem aplicados antes da semeadura. 
O  produtor  deve  optar  por  cultivares  recomendadas  para  sua 
região, semear o estande recomendado para o sorgo e para o capim 
e  realizar  o  tratamento  de  sementes  com  inseticidas  para  reduzir 
o ataque de pragas iniciais que possam reduzir o estande final e, 
consequentemente, a produtividade das culturas. 

Atenção especial deverá ser dada à profundidade de semeadura 
do sorgo, que não deve ultrapassar 3 cm de profundidade, buscando 
maior contato das sementes com o solo por meio do bom preparo 
do solo e de uma compactação efetiva. Também é importante evitar 
a matocompetição nos primeiros 60 dias após a emergência (DAE), 
a fim de preservar o potencial produtivo da cultura.

426 

Que quantidade de sementes de sorgo e de capim deve ser 
usada no consórcio?

Basicamente  as  quantidades  de  sementes  são  as  mesmas 
utilizadas  em  cultivos  solteiros,  com  exceção  do  consórcio  sorgo 
de pastejo-capim. Para o sorgo granífero, devem ser usados 8 kg de 
sementes/ha para uma população final de 140 mil plantas/ha. Para o 
sorgo forrageiro, também são gastos em torno de 8 kg de sementes/
ha para uma população final também de 140 mil plantas/ha. Para 
o sorgo de pastejo, a estratégia é reduzir para 5 kg de sementes/ha 
por ser bastante competitivo com as forrageiras perenes. No caso 
do capim, o valor cultural (VC) da semente é decisivo na quantidade 
gasta. De maneira geral, recomenda-se taxa de semeadura de, no 
mínimo, 400 pontos de VC/ha. Isso significa que, com uma semente 
de capim com 50% de VC, serão consumidos 8 kg/ha.

271


 500pr_pgnumber272
427 

Que  quantidade  de  adubo  deve  ser  aplicada  no  sorgo 
consorciado  com  capim  até  o  momento  da  colheita  do 
sorgo?

As quantidades são as mesmas recomendadas para a lavoura 
de  sorgo  solteiro  e  devem  ser  seguidos  os  resultados  da  análise 
de solo e a recomendação da região. No consórcio sorgo-capim, 
a  forrageira  se  beneficia  do  residual  deixado  pelo  sorgo  para  se 
desenvolver  e  proporcionar  forragem  de  qualidade  e  quantidade 
para  pastejo  dos  animais  no  período  outono-primavera.  Assim 
como  toda  espécie  cultivada,  o  sorgo  expressa  o  seu  potencial 
de  produção  vegetal  ou  de  grãos  em  solos  com  alta  fertilidade. 
Seguindo as recomendações técnicas e tendo como base a análise 
de solo, uma vez que o sorgo responde à adubação, ela traz retornos 
econômicos significativos. Assim, as adubações devem ser ajustadas 
para garantir a produtividade desejada, levando em consideração o 
sistema de rotação-sucessão lavouras-pastagens ao longo do tempo 
e não somente a cultura do sorgo.

428 

Deve-se adubar a pastagem originária do consórcio com 
sorgo depois de pastejada?

A  adubação  de  manutenção  do  pasto  é  recomendada  como 
medida para manter a produtividade de forragem. Os adubos residuais 
do consórcio mantêm por algum tempo certo nível de produtividade, 
depois a tendência é a redução da produção de pasto sem a reposição 
de nutrientes. Sem adubação da pastagem, a produtividade no primeiro 
ano é muito boa, porém, dependendo da quantidade de animais e 
do tempo de exploração do pasto, já a partir do segundo ano ocorre 
redução na produção da pastagem, o que piora consideravelmente 
se a adubação de manutenção não for realizada. Como em sistemas 
ILPF a meta é ter sistemas produtivos, recomenda-se a adubação da 
pastagem  de  acordo  com  produtividades  de  forragem  desejada  e 
a  exportação  de  nutrientes,  buscando  sempre  a  orientação  de  um 
técnico para auxiliar nessa etapa. 

272


 500pr_pgnumber273
429 

No  consórcio  com  o  sorgo,  quais  herbicidas  podem  ser 
utilizados para controlar o crescimento do capim?

Não  existem  herbicidas  graminicidas  pós-emergentes  seletivos 
ao sorgo. Portanto, como forma de diminuir a pressão de competição 
entre o sorgo e o capim, pode-se realizar o manejo cultural, utilizando- 
-se  algumas  destas  estratégias:  a)  utilização  de  defasagem  na 
semeadura do capim; b) espaçamentos menores (por exemplo, 45 cm); 
c)  profundidades  maiores  de  semeadura  dos  capins  em  relação  à 
profundidade do sorgo, com exceção do consórcio em que a forrageira 
utilizada for um Panicum; d) população de plantas. Para o controle de 
plantas daninhas de folha larga, podem-se utilizar herbicidas à base de 
atrazina, de acordo com a recomendação técnica.

430 

Que  espaçamento  e  população  de  plantas  são  melhores 
para o sorgo em sistemas ILPF? 

A planta de sorgo, especialmente dos grupos forrageiro (sila-
gem) e de pastejo direto, é muito versátil quanto ao espaçamento e à 
densidade de plantas, pois, de certa forma, compensa o seu cresci-
mento em situações de baixa população ou espaçamentos maiores. 
Espaçamentos  menores,  com  entrelinhas  de  0,45  m  a  0,5  m,  são 
desejáveis para essa cultura como forma de melhor aproveitamento 
dos fatores de crescimento (luz, água e nutrientes), principalmente 
no consórcio sorgo-capim, em que o sorgo ganha em competitivi-
dade, garantindo boa produtividade. Além disso, há possibilidade 
do  estabelecimento  de  pastagens  mais  bem 
formadas (fechadas) quando se trabalha com 
o semeio do capim somente na linha do sorgo. 
Espaçamentos  menores  do  sorgo  forrageiro 
são, muitas vezes, limitados pelo equipamento 
de ensilagem, que somente efetua o corte em 
espaçamentos maiores do que 0,65 m. Nesse 
caso, podem-se adotar espaçamentos adequa-

273


 500pr_pgnumber274
dos de acordo com o equipamento de ensilagem ou a aquisição de 
equipamentos que permitem a colheita do sorgo para ensilagem em 
área total. Outra constatação é o fato de as ensiladeiras de duas linhas 
terem  problemas  de  embuchamento  para  colher  o  sorgo  +  capim, 
especialmente se houver capim na entrelinha do sorgo. No caso de 
equipamentos que realizem a semeadura do sorgo em espaçamentos 
maiores (70 cm), é recomendada a semeadura de pelo menos uma 
entrelinha com capim, que poderá ser realizada utilizando a própria 
semeadora sem as sementes de sorgo.

431 

Qual é o grupo de sorgo mais recomendado para cultivo 
consorciado com capim, em sucessão a culturas de verão, 
na safrinha?

São  recomendados  os  sorgos  do  grupo  dos  graníferos  em 
sucessão  à  cultura  principalmente  da  soja.  Os  materiais  de  sorgo 
desse  grupamento  foram  melhorados  para  insensibilidade  ao 
fotoperíodo,  portanto  crescem  e  produzem  conforme  o  desejado 
na  época  da  segunda  safra,  quando  o  comprimento  do  dia 
(luminosidade)  diminui.  Os  sorgos  dos  outros  grupamentos  não 
possuem  essa  característica,  portanto  têm  queda  acentuada  de 
produtividade quando semeados nessa época. 

432 

Ainda com relação à safrinha, que estratégias devem ser 
adotadas  para  alcançar  sucesso  com  o  consórcio  sorgo 
granífero-capim?

Os  sorgos  graníferos  possuem  porte  baixo,  portanto  devem 
ser  semeados  antes  do  capim  em  qualquer  condição  de  cultivo. 
No caso da semeadura simultânea, nessas condições climáticas, é 
possível que o capim cresça muito, concorra mais e tenha grande 
competição, prejudicando a produtividade de sorgo. Recomenda- 
-se  a  defasagem  de  semeadura  do  capim,  que  deve  ser  de  5  a 
10 dias. Sugere-se ainda que a defasagem não seja maior do que 

274


 500pr_pgnumber275
a  recomendada,  porque  a  competição  do  sorgo  associada  às 
condições climáticas, de restrição hídrica, podem impedir que haja 
adequada formação da pastagem.

433 

E nos cultivos de verão? Que estratégias devem ser usadas 
para  alcançar  sucesso  no  cultivo  do  consórcio  sorgo- 
-capim?

No verão, raramente será cultivado o sorgo granífero, em razão 
da  preferência  pelos  cultivos  de  soja  e/ou  do  milho.  Entretanto, 
seu cultivo é possível desde que a defasagem para semeadura do 
capim seja maior, entre 20 e 30 dias ou por ocasião da adubação de 
cobertura (a lanço ou incorporado). Para o verão, os mais utilizados 
são os sorgos para silagem ou para pastejo direto, que são plantas 
de porte alto e devem ser semeados simultaneamente com o capim. 
A semeadura defasada do capim em consórcio com esses tipos de 
sorgo  não  é  recomendada,  porque  o  capim  vai  ser  abafado  pelo 
sorgo,  não  vai  se  estabelecer  bem  e  a  pastagem  fica  muito  mal 
formada e ocorre baixo rendimento. No caso do sorgo de pastejo, é 
recomendável reduzir de 30% a 50% a quantidade de sementes do 
sorgo para garantir a adequada formação da pastagem consorciada. 
Para a boa formação da pastagem e utilização da forragem do sorgo 
pastejo, é necessária a realização do pastejo intenso, com alta lotação 
e curto período de ocupação, sempre que o sorgo atingir em torno 
de 1 m de altura, o que favorece a rebrota e evita o apendoamento. 

434 

Existe alguma forma de reduzir problemas na colheita do 
sorgo granífero consorciado com capins?

Uma  alternativa  seria  a  colheita  e  a  armazenagem  do  grão 
na forma silagem de grão úmido. Com essa prática, seria possível 
antecipar a colheita dos grãos de sorgo em 3 a 4 semanas, reduzindo 
quase  que  totalmente  a  interferência  do  capim  na  colheita  e  as 
perdas por ataque de aves. Após a colheita e antes do ensilamento, 

275


 500pr_pgnumber276
os  grãos  devem  ser  moídos  finos  (para  alimentação  de  suínos), 
quebrados ou laminados (para a de bovinos), a fim de que ocorra 
melhor  compactação  e,  consequentemente,  a  eliminação  do 
oxigênio seja facilitada. Porém, um aspecto negativo é o fato de a 
silagem de grãos úmidos ser de difícil comercialização, por isso o 
produtor deve utilizá-la dentro da própria propriedade.

435 

A  qualidade  da  silagem  do  sorgo  forrageiro  consorciado 
com capim é pior que a do sorgo solteiro?

Normalmente a forragem produzida no consórcio apresenta 
qualidade um pouco inferior à forragem da cultura solteira, pois, no 
consórcio, além da forragem de sorgo é também ensilado forragem 
do  capim,  que  geralmente  apresenta  valor  nutricional  inferior  à 
forragem do sorgo. Entretanto, essa redução da qualidade da silagem 
é amplamente compensada pelo aumento da produção de forragem 
na área ensilada e, principalmente, pela produção de forragem da 
pastagem que foi formada na área após a ensilagem.

436 

O que se deve fazer para aumentar a produção de forragem 
após a ensilagem do sorgo consorciado com o capim?

Uma  estratégia  interessante  é  a  aplicação  de  100  kg/ha  a 
150 kg/ha de ureia em cobertura logo após a ensilagem. Essa prática 
aumenta  a  quantidade  e  a  qualidade  de  forragem  produzida  na 
rebrota do sorgo e, principalmente, no crescimento do capim.

437 

Com  semeadoras/adubadoras  convencionais  para  sorgo, 
como  se  deve  proceder  para  realizar  a  semeadura 
simultânea com o capim? 

No  consórcio,  a  semeadura  do  capim  pode  ser  efetuada 
em  diferentes  épocas:  antes  da  semeadura  do  sorgo  (pré-plantio), 
simultaneamente à semeadura do sorgo (na mesma linha de plantio) 

276


 500pr_pgnumber277
e após a semeadura do sorgo. No primeiro caso, as sementes são 
lançadas na área e a incorporação pode ser feita com grade niveladora. 
No  consórcio  simultâneo,  as  sementes  da  forrageira  podem  ser 
misturadas ao fertilizante antes do plantio ou serem acondicionadas 
em  compartimento  especial  das  máquinas  (terceira  caixa),  sendo 
depositadas no solo na mesma linha de plantio do sorgo. Na cobertura, 
o consórcio pode ser realizado a lanço ou incorporado, e as sementes 
podem ou não ser misturadas ao fertilizante de cobertura. Nos casos 
de mistura de sementes de capins no adubo, especialmente para as 
sementes do capim-braquiária, elas devem ser misturadas ao adubo 
de plantio imediatamente antes da semeadura e utilizadas no mesmo 
dia. Assim, elas serão incorporadas em profundidade maior do que 
a  das  sementes  do  sorgo,  que  vai  emergir  primeiro,  limitando  a 
concorrência entre as espécies. 

Se  o  capim  escolhido  for  do  gênero  Panicum,  a  estratégia 
deve ser diferente, pois esses capins não emergem se depositados 
em profundidades pouco maiores que 3 cm. Para esses capins, a 
recomendação de semeadura pode variar: faz-se a distribuição das 
sementes  a  lanço  e,  imediatamente  após,  faz-se  a  semeadura  de 
sorgo. Nesse caso, a quantidade de sementes deve ser aumentada 
para até o dobro, a fim de garantir boa formação da pastagem. 

Outra possibilidade é semear o capim primeiro, em sulcos e, 
na  sequência,  o  sorgo,  lembrando  que  não  deve  haver  atraso  no 
plantio do sorgo. 

438 

Depois de quanto tempo da colheita do sorgo granífero ou 
forrageiro deve-se utilizar a pastagem formada?

O tempo para utilizar a pastagem vai depender de alguns fa-
tores locais. Após a colheita de grãos do sorgo granífero, geralmente 
na safrinha, o desenvolvimento da forrageira vai depender das con-
dições de umidade do solo na época, portanto o tempo para uso 
pode variar bastante. Para os sorgos forrageiros, que são colhidos 
em pleno período chuvoso, o intervalo entre colheita do sorgo e 
utilização da pastagem é menor, de 30 a 40 dias, e vai depender 

277


 500pr_pgnumber278
bastante  da  altura  de  corte  das 
plantas de sorgo e da disponibi-
lidade de chuvas após a ensila-
gem.  Havendo  entrelinhas  ape-
nas com plantas de capim, esse 
período pode ser encurtado. 

Em qualquer situação, antes 
da  entrada  dos  animais  na  área 
para  o  pastejo,  o  produtor  deve 
procurar informações sobre o manejo correto da pastagem, princi-
palmente no tocante à altura de entrada e saída dos animais. Cada 
espécie forrageira tem uma altura ideal de pastejo, e o conhecimento 
dessa informação é fundamental no sucesso do uso da pastagem.

439 

Que  manejo  deve  ser  utilizado  no  consórcio  sorgo  de 
pastejo-capim  para  potencializar  o  uso  tanto  do  sorgo 
quanto da pastagem subsequente? 

Como  já  comentado,  a  densidade  de  semeadura  do  capim 
continua  a  mesma.  A  entrada  dos  animais  para  pastejo  deverá 
ocorrer quando as plantas de sorgo atingirem a altura média de 1 m, 
aproximadamente aos 45 e 60 dias após o plantio, dependendo da 
disponibilidade de nutrientes (adubações) e das condições climáticas 
(pluviosidade e temperatura), podendo variar um pouco conforme a 
região. No primeiro e no segundo ciclo de pastejo, os animais irão 
se alimentar basicamente só de sorgo. Já no terceiro pastejo, depois 
de mais 20–30 dias, o consumo será das duas espécies e, daí em 
diante, a dieta será basicamente do capim.

440 

A  rebrota  do  sorgo  granífero  ou  forrageiro  pode  ser 
utilizada para pastejo?

Após a colheita de grãos de sorgo, o sistema radicular ainda 
permanece  vivo,  possibilitando  a  rebrota.  A  tolerância  ao  deficit 

278


 500pr_pgnumber279
hídrico também potencializa a rebrota. Com isso, o ganho em massa 
verde é considerável em relação a outras espécies, como o milho, 
por  exemplo.  Se  as  condições  climáticas  não  forem  favoráveis  a 
ponto de permitir uma segunda colheita de grãos, a rebrota pode 
ser usada para pastejo. 

441 

Então vale a pena cultivar sorgo para utilizar no sistema 
ILPF?

Em sistemas integrados de produção ILPF, o sorgo é utilizado 
frequentemente e atende perfeitamente as necessidades internas da 
propriedade de produção de grãos para elaboração de ração e de 
produção de pastagens. Tanto em cultivo solteiro quanto consorciado 
com capim, as vantagens para o produtor ou para o pecuarista são 
inúmeras,  desde  que  sejam  conduzidas  de  maneira  profissional, 
seguindo  as  recomendações  técnicas.  A  produção  de  grãos  e  de 
forragem  pode,  ainda,  gerar  excedentes  para  comercialização, 
aumentando a renda da propriedade.

Portanto,  existem  diversas  tecnologias  disponíveis  para  o 
cultivo  do  sorgo,  seja  para  o  granífero  seja  para  o  forrageiro  ou 
de pastejo. Basta ao técnico, de comum acordo com o produtor, 
selecionar as alternativas tecnicamente corretas e economicamente 
viáveis e decidir por aquela que melhor se ajuste a uma situação em 
particular.

279


 500pr_pgnumber280

 500pr_pgnumber281
17   

Sorgo Bioenergia

Rafael Augusto da Costa Parrella

André May

Maria Lucia Ferreira Simeone

Cynthia Maria Borges Damasceno

Robert Eugene Schaffert


 500pr_pgnumber282
442  Quais são as principais características do sorgo sacarino?

O sorgo sacarino é um tipo de sorgo com alto potencial para 
produção de biomassa. Ele atinge um porte de 3,0 m a 3,5 m de 
altura e uma produção de massa verde de 50 t/ha a 80 t/ha, num 
ciclo de 120 dias em média. A maior parte da massa verde produzida 
é constituída dos colmos, que é de 70% a 80%. Os seus colmos são 
suculentos, ou seja, apresentam grande quantidade de caldo. Outra 
característica marcante nesse tipo de sorgo é a produção de açúcares 
fermentescíveis  nos  colmos,  que  pode  chegar  a  concentrações 
superiores a 160 g/L, dependendo das condições ambientais, época 
de colheita e da cultivar utilizada. O sorgo sacarino ainda produz 
de  2  t/ha  a  4  t/ha  de  grãos,  os  quais  podem  ser  utilizados  para 
alimentação animal.

443 

Quais  são  os  principais  açúcares  presentes  no  caldo  do 
sorgo sacarino?

Os principais açúcares presentes no caldo do sorgo sacarino 
são  a  sacarose,  a  glicose  e  a  frutose.  A  maior  porcentagem  é  de 
sacarose (8% a 13%), vindo em seguida a glicose (0,5% a 2,0%) e a 
frutose (0,5% a 1,5%). 

A sacarose é um dissacarídeo formado por duas unidades de 
açúcar (glicose e frutose). É o principal parâmetro de qualidade tec-
nológica para produção de açúcar e álcool.
A glicose é um monossacarídeo (com-
posto  de  uma  única  unidade  de  açúcar). 
É um dos principais produtos da fotossíntese. 
Juntamente com a frutose, forma carboidra-
tos maiores como a sacarose. 

A  frutose  é  um  monossacarídeo  que 
está presente em muitas frutas e é mais doce 
do que a sacarose.

282


 500pr_pgnumber283
444  O que é o grau Brix do caldo de sorgo sacarino?

Brix  é  um  parâmetro  de  qualidade  tecnológica.  É  bastante 
conhecido  na  indústria  do  açúcar  e  do  álcool  e  representa  a 
porcentagem  em  massa  de  sólidos  solúveis  contidos  em  uma 
solução  pura  de  sacarose.  Sua  unidade  de  medida  é  o  oBrix.  No 
caso do caldo de sorgo sacarino, esse parâmetro pode variar entre 
12 oBrix e 22 oBrix dependendo da cultivar, da época de colheita dos 
colmos e do sistema de produção. Para medir o oBrix, é necessária 
a utilização de um equipamento eletrônico chamado refratômetro. 

445 

O  que  é  período  de  utilização  industrial  (PUI)  do  sorgo 
sacarino?

Entende-se por PUI o número de dias em que as cultivares de 
sorgo sacarino apresentam teores de açúcares redutores totais (ART) 
no caldo acima de 12,5% ou 125 g/L. Esse período deve ser o maior 
possível e no mínimo 30 dias, para garantir maior flexibilidade para 
a colheita no campo. 

Essa  característica  pode  ser  influenciada  pelas  condições 
ambientais  do  campo,  como,  por  exemplo,  pela  quantidade  de 
chuva.  Outro  fator  que  influencia  fortemente  o  PUI  é  a  cultivar 
utilizada, pois existem no mercado cultivares de PUI curto, variando 
de 7 a 15 dias, bem como cultivares de PUI longo, maior que 30 
dias. Cultivares de maior PUI devem ser priorizadas por garantirem 
maior estabilidade dos açúcares no caldo e, com isso, apresentarem 
maior rendimento de etanol.

446  Qual é o ponto ideal de colheita do sorgo sacarino?

Ao contrário da cana-de-açúcar, o sorgo sacarino começar a 
acumular açúcares nos colmos após o florescimento, que ocorre em 
média entre 80 e 90 dias após a emergência das plântulas, de acordo 
com  a  região  de  plantio.  Dessa  forma,  a  partir  do  florescimento, 

283


 500pr_pgnumber284
ocorre um aumento significativo dos teores de açúcares nos colmos 
a cada semana, atingindo o pico de maturação entre 30 e 40 dias 
após o florescimento. Contudo, fatores ambientais, como quantidade 
de chuvas, podem interferir no número de dias para atingir o pico 
de maturação, bem como nos teores mínimo e máximo de açúcar 
acumulado  nos  colmos.  O  ponto  ideal  de  colheita  também  varia 
com a cultivar utilizada, pois existem no mercado cultivares com 
diferenças bastante significativas de ciclos e picos de maturação. 

447 

Qual é a melhor cultivar para produção de etanol: híbrido 
ou variedade?

Para  produção  de  etanol,  não  importa  se  é  híbrido  ou 
variedade, o que importa são seus caracteres agroindustriais como 
produtividade  de  colmos,  extração  de  caldo,  teor  de  açúcares 
no  caldo  e  o  PUI,  que  devem  ser  o  maior  possível.  Além  disso, 
a adaptabilidade e a estabilidade de produção para os caracteres 
mencionados são o que realmente deve analisado na cultivar. 

448  Quais são as principais características do sorgo biomassa?

O  sorgo  biomassa  também  é  um  tipo  de  sorgo  com  alto 
potencial para produção de biomassa. Ele atinge um porte de 5,0 m 
a  6,0  m  de  altura  e  uma  produção  de  massa  verde  de  120  t/ha 
a  150  t/ha,  num  ciclo  de  180  dias  em  média.  A  maior  parte  da 
massa verde produzida é constituída dos colmos, que pode chegar 
a 80% da biomassa total. Os seus colmos são do tipo seco, ou seja, 
apresentam baixo rendimento de caldo e não produzem açúcares 
nos colmos. Chama a atenção o alto teor de fibra desse sorgo, que 
varia  de  22%  a  28%,  dependendo  das  condições  ambientais,  da 
época de colheita e da cultivar utilizada. 

 O sorgo biomassa também produz grãos (de 2 t/ha a 4 t/ha) 

que podem ser utilizados para alimentação animal.

284


 500pr_pgnumber285
449 

O  que  é  o  etanol  de  segunda  geração,  2G  ou  etanol 
lignocelulósico? 

O  etanol  de  segunda  geração,  2G  ou  lignocelulósico  é  o 
etanol  produzido  a  partir  da  hidrólise  ou  “quebra”  da  biomassa 
vegetal (caule e folhas, principalmente). Como grande porcentagem 
da  biomassa  vegetal  é  constituída  de  celulose,  um  componente 
estrutural  da  parede  celular  produzido  a  partir  de  cadeias  de 
glicose,  pode-se,  por  meio  de  um  processo  específico,  realizar  a 
liberação desses açúcares para que possam ser fermentados, e assim 
produzir o etanol. Os outros componentes principais da biomassa 
são a hemicelulose, composta de açúcares simples de cinco e seis 
carbonos, e a lignina, um composto fenólico. 

A produção do etanol de segunda geração apresenta quatro 
etapas  principais:  pré-tratamento  da  matéria-prima  (biomassa), 
sacarificação, fermentação e destilação. Como a parede celular é 
uma estrutura recalcitrante, é importante que inicialmente se faça 
um pré-tratamento, a fim de “afrouxar” os componentes da biomassa 
para que possam ser extraídos e expostos aos demais tratamentos. 
No pré-tratamento, pode-se aplicar à biomassa fatores físicos 
(temperatura e pressão), químicos (ácidos ou bases) e enzimáticos, 
ou  uma  combinação  deles.  A  etapa  seguinte  de  sacarificação 
ou  hidrólise  permite  a  quebra  da  celulose  e  da  hemicelulose  em 
açúcares simples, utilizando-se enzimas hidrolíticas. Ao final dessa 
etapa, os açúcares simples estão disponíveis para serem fermentados 
por leveduras. O etanol, principal produto da etapa de fermentação, 
é purificado pelo processo de destilação, última etapa do processo.

450 

Quais são os principais obstáculos na produção comercial 
do etanol 2G?

Apesar das pesquisas contínuas e de já haver no Brasil exemplos 
de produção de etanol 2G em escala comercial, o processo para 
sua produção ainda apresenta alguns obstáculos que podem ou não 

285


 500pr_pgnumber286
ser  específicos  da  cultura  utilizada  como  matéria-prima.  Entre  os 
principais problemas, destacam-se: 

•	 Alta concentração de lignina e/ou variações em seus sub-
componentes,  que  podem  dificultar  a  etapa  de  pré-trata-
mento, uma vez que a lignina apresenta um efeito de “li-
gação” entre os demais componentes da biomassa, agindo 
como  uma  “cola”.  Dessa  forma,  menores  teores  de  ligni-
na podem facilitar o “afrouxamento” da biomassa para as 
etapas subsequentes. Além disso, a lignina pode interferir 
negativamente na etapa de sacarificação, pela adsorção de 
enzimas ou pela produção de subprodutos de sua degrada-
ção, os quais interferem diretamente no processo enzimáti-
co. Nesse sentido, a biomassa do sorgo tem vantagem em 
relação à da cana por já ter naturalmente menos lignina. 

•	 Ausência de leveduras que possam fermentar simultanea-
mente  açúcares  de  cinco  e  seis  carbonos  em  escala  co-
mercial, o que aumentaria o rendimento do processo por 
incluir os açúcares de 5C da hemicelulose no processo fer-
mentativo. 

•	 Baixa  eficiência  e  custo  alto  das  enzimas  hidrolíticas  utili-
zadas na etapa de sacarificação (hidrólise) da biomassa em 
açúcares simples. O custo da etapa enzimática ainda é um 
dos grandes gargalos de todo o processo, mesmo que os pre-
ços das enzimas venham sendo reduzidos nos últimos anos.  

451 

O sorgo cultivado para etanol 2G e para cogeração tem a 
mesma composição da biomassa? 

Não. O sorgo cultivado para etanol 2G deve apresentar uma 
composição  que  facilite  o  processo  de  conversão  da  biomassa. 
Nesse caso, diminuir o conteúdo de lignina é uma forma eficaz de 
aumentar a eficiência das etapas de pré-tratamento (“afrouxamento” 
da biomassa) e sacarificação, uma vez que a lignina pode interferir 
direta  ou  indiretamente  com  as  enzimas  hidrolíticas.  Além  disso, 
pela falta de leveduras comerciais que fermentem açúcares de cinco 

286


 500pr_pgnumber287
e seis carbonos (C5, C6) simultaneamente, o ideal é a obtenção de 
aumento  de  celulose  (apenas  C6)  em  relação  à  hemicelulose  (C5 
e C6) para incrementar a produção final de etanol. Entretanto, no 
caso do uso do sorgo para produção de vapor pela queima de sua 
biomassa, a situação é inversa. Quanto maior o conteúdo de lignina, 
maior o poder calorífico da biomassa. Dessa forma, espera-se que 
cultivares  de  sorgo  biomassa  destinados  à  produção  de  etanol 
2G  tenham  menor  conteúdo  de  lignina  em  relação  às  cultivares 
destinadas à cogeração de energia.

452 

Qual  é  a  vantagem  de  se  utilizarem  as  cultivares  BMR 
(nervura marrom) para produção de energia?

Cultivares  com  menor  conteúdo  de  lignina  são 
mais  eficientes  na  conversão  da  biomassa  em  etanol 
2G. Um exemplo desse tipo de cultivar são as linhagens 
ou híbridos BMR, do inglês brown midrib, que significa 
nervura marrom. Essas cultivares já são utilizadas para 
corte e pastejo (BRS810), uma vez que apresentam alta 
digestibilidade  e  conversão  alimentar,  além  de  maior 
palatabilidade  e  valor  nutritivo.  Os  materiais  BMR 
possuem uma mutação em um dos genes importantes 
para  produção  de  lignina  no  sorgo,  por  isso  podem 
apresentar  até  50%  menos  lignina  do  que  o  mesmo 
material  sem  a  mutação.  Dessa  forma,  por  meio  do 
melhoramento genético, é possível o desenvolvimento de híbridos 
BMR que apresentem alta biomassa com menores teores de lignina, 
ideal para a produção comercial de etanol 2G a partir da biomassa 
de sorgo.

453  Qual é o poder calorífico do sorgo biomassa?

A  determinação  do  poder  calorífico  de  uma  matéria-prima 
é  importante  para  avaliar  seu  potencial  para  uso  no  processo  de 

287


 500pr_pgnumber288
cogeração  de  energia.  É  uma  medida  experimental  realizada  em 
laboratório  para  determinar  a  quantidade  de  calor  liberada  pela 
combustão  completa  da  unidade  de  massa  (ou  volume)  de  um 
combustível analisado. O equipamento utilizado para realizar essa 
análise chama-se calorímetro, e os resultados podem ser expressos 
em poder calorífico superior (PCS) e poder calorífico inferior (PCI), 
nas unidades kcal/mol ou MJ/kg. O sorgo biomassa apresentou poder 
calorífico (PCS) médio de 4.317 kcal/kg-1, resultado comparável ao de 
outras biomassas, como: capim-elefante (4.200 kcal/kg), Brachiaria 
brizantha (3.900 kcal/kg) e Eucalyptus grandis (4.641 kcal/kg).

454 

Qual é o arranjo de plantas ideal para as culturas do sorgo 
sacarino e sorgo biomassa?

A  adequação  do  arranjo  de  plantas  é  fundamental  para 
altas produtividades de espécies que produzem biomassa vegetal. 
Contudo, a escolha do espaçamento entre linhas e da população de 
plantas ideais para o sorgo sacarino e sorgo biomassa pode variar 
conforme a cultivar. Mas, em linhas gerais, as pesquisas mostram 
que  as  máximas  produtividades  são  alcançadas  com  o  uso  de 
espaçamentos simples reduzidos, como, por exemplo, espaçamentos 
entre linhas de 0,5 m para sorgo sacarino, e de 0,7 m para sorgo 
biomassa.  Contudo,  a  escolha  do  espaçamento  entre  linhas  está 
atrelada ao tipo disponibilizado de semeadora e colhedora.

Quando o semeio é feito diretamente na palhada de cana, com 
o uso de semeadoras específicas para essa operação, o espaçamento 
mínimo entre linhas normalmente está acima de 0,6 m, uma vez que, 
em espaçamentos mais reduzidos, pode haver embuchamento da 
máquina, por causa do volume de palha acumulada na semeadora 
na operação de plantio. Mas o ponto mais grave está no tipo de 
colhedora disponibilizada, que, normalmente, são as colhedoras de 
cana  utilizadas  para  a  colheita  de  sorgo  sacarino.  Nesse  caso,  o 
espaçamento simples não é passível de utilização, pois a máquina 
exige linhas duplas ou triplas, em razão da necessidade de espaços 
maiores  entre  as  linhas  alternadas  para  passagem  da  esteira  ou 

288


 500pr_pgnumber289
rodado da máquina. Portanto, o dimensionamento do espaçamento 
entre linhas está bastante atrelado ao parque de máquinas disponível 
na propriedade. 

Embora, os experimentos demonstrem maiores produtividades 
em  linhas  simples,  operacionalmente  essa  escolha  ainda  não 
é  possível.  Contudo,  novas  tecnologias  de  colheita  têm  sido 
desenvolvidas,  como  é  o  caso  da  colheita  com  ensiladeiras 
autopropelidas, especialmente reguladas para a produção de toletes 
acima de 8 cm para sorgo sacarino ou frações de 2 cm para sorgo 
biomassa. Essas máquinas aceitam a colheita de lavouras semeadas 
em espaçamentos simples, já que colhem a biomassa produzida por 
sistema de plataforma. Contudo, algumas cultivares de sorgo sacarino 
têm  melhor  desenvolvimento  em  linhas  duplas,  principalmente 
aquelas com desenvolvimento vegetativo mais vigoroso. 

Com relação à escolha da população de plantas, as pesquisas 
demonstram que esteja entre 120 mil a 140 mil plantas por hectare 
para  sorgo  sacarino,  considerando-se  o  estande  final.  Para  sorgo 
biomassa,  levando  em  conta  materiais  que  perfilham  muito,  o 
número de plantas deve ser aproximadamente o mesmo apresentado 
para o sorgo sacarino, contudo, para materiais que perfilham pouco, 
a população de plantas final deve girar em torno de 175 mil plantas 
por hectare.

455 

Qual é a época de semeio mais adequada para as culturas 
do sorgo sacarino?

No caso do sorgo sacarino, a época ideal de semeio está atrelada 
ao interesse na moagem por parte das usinas sucroalcooleiras, que, 
normalmente, está associado à entressafra da cana/abertura de safra 
de  cana,  ou  seja,  moagem  apenas  nos  meses  de  março  e  abril. 
Assim,  para  que  o  sorgo  sacarino  disponibilize  matéria-prima  de 
qualidade em março-abril, o semeio deve ocorrer entre os meses 
de  novembro-dezembro,  para  materiais  precoces  (pico  de  ATR 
aos  110  dias  do  semeio).  Contudo,  o  semeio  nesses  meses  pode 
ser de risco, uma vez que o veranico de janeiro, que ocorre com 

289


 500pr_pgnumber290
muita frequência no Centro-Sul brasileiro, tem grandes chances de 
afetar o desenvolvimento das plantas, já que o seu efeito negativo 
coincidirá  com  o  momento  em  que  as  plantas  estarão  definindo 
a produtividade de biomassa. Assim, no caso dessa cultura, quem 
governa a época de semeio ideal é a indústria de cana, que exige 
matéria-prima  na  abertura  de  safra,  e  não  propriamente  as  boas 
práticas agrícolas, que governam outras culturas anuais de sequeiro, 
que visam, por sua vez, a maximização da lucratividade por área 
cultivada.

456 

Qual é a época de semeio mais adequada para as culturas 
do sorgo biomassa?

No  caso  do  sorgo  biomassa,  para  materiais  sensíveis 
ao  fotoperíodo  e  com  ciclo  longo  (180  dias),  o  semeio  deve 
ocorrer  nas  primeiras  chuvas  de  outubro-novembro,  visando  à 
máxima  produtividade  de  biomassa.  Semeios  tardios  tendem  a 
ter  produtividades  menores.  Contudo,  semeios  realizados  entre 
setembro e outubro tendem a ser de risco, uma vez que, no Centro- 
-Sul,  as  chuvas  frequentes  ocorrem  apenas  a  partir  de  outubro- 
-novembro.  Semeios anteriores à segunda quinzena de  setembro, 
no Centro-Sul brasileiro, não são recomendados, uma vez que existe 
possibilidade  de  estímulo  ao  florescimento  precoce,  limitando  a 
produtividade de biomassa.

Qual é a época de colheita do sorgo biomassa?

457 

Normalmente,  o  sorgo  biomassa  floresce  no  final  do  mês 
de março, quando os dias são curtos o suficiente para estimular o 
florescimento desse tipo de sorgo, que é sensível ao fotoperíodo. 
Nesse  momento,  encerra-se  o  período  vegetativo  e  inicia-se  o 
período reprodutivo com emissão da panícula, enchimento de grãos 
e  redução  de  umidade  na  biomassa.  Assim,  as  colheitas  devem 
ocorrer  a  partir  do  mês  de  abril,  período  que  associa  máxima 

290


 500pr_pgnumber291
produção de matéria seca com menor umidade 
da biomassa (60% a 50%). As colheitas no mês 
de  março  possuem  limitação  do  alto  teor  de 
umidade da biomassa (80% a 70%), que reduz 
o poder calorífico. Contudo, pesquisas estão em 
andamento nessa linha, com o intuito de reduzir 
a umidade por meio do uso de dessecantes.

291


 500pr_pgnumber292

 500pr_pgnumber293
18   

Sorgo Safrinha

Cícero Beserra de Menezes
Alexandre Ferreira da Silva

Flávio Dessaune Tardin


 500pr_pgnumber294
458  O que é sorgo safrinha? 

A  produção  das  principais  culturas 
agrícolas ocorre ao longo de um ano e não 
necessariamente coincide com o início do 
mês de janeiro e o fim de dezembro. Para 
os agricultores, o início do ano é definido 
pelas  condições  climáticas  favoráveis  ao 
desenvolvimento de sua cultura principal. 
No  caso  do  Cerrado  brasileiro,  esse 
período  ocorre  no  início  das  chuvas,  em 
outubro  ou  novembro,  quando  se  planta 
a  cultura  da  soja.  Portanto,  essa  estação 
chuvosa,  em  que  é  a  soja  é  plantada,  é  chamada  safra.  Após  a 
colheita da cultura principal, em algumas regiões do País, como no 
caso do Cerrado, é possível o cultivo de uma segunda safra. Esse é 
um período com condições climáticas menos favoráveis à cultura 
principal. Essa safra, obtida geralmente no final do período chuvoso, 
é chamada de segunda safra ou safrinha.

Mais de 90% do sorgo granífero plantado no Brasil é realizado 
na  safrinha,  que  compreende  o  sorgo  de  sequeiro  semeado  de 
janeiro a março, após a cultura de verão, normalmente a soja, na 
região Centro-Sul brasileira, englobando basicamente os estados de 
Goiás, Mato Grosso, Minas Gerais, Mato Grosso do Sul, São Paulo, 
Bahia e Distrito Federal. 

459  O sorgo safrinha pode ser plantado em todo o Brasil?

Não.  Somente  algumas  regiões  com  época  chuvosa  maior 
permite  o  plantio  do  sorgo  safrinha,  como  é  o  caso  dos  estados 
do  Sudeste  e  do  Centro-Oeste.  O  plantio  de  sorgo  safrinha  tem 
aumentado  também  na  região  do  Oeste  Baiano,  de  Tocantins  e 
do Sul do Piauí e do Maranhão, como cultura de sucessão à soja. 
Para plantio do sorgo, é importante haver umidade pelo menos até 

294


 500pr_pgnumber295
o  início  da  formação  do  grão.  Na  região  Sul,  o  sorgo  é  plantado 
somente no verão. No Nordeste, o sorgo é plantado na época das 
chuvas, que compreende os meses de março a abril.

460  Qual é a área plantada de sorgo no Brasil?

Estima-se que a área plantada com sorgo granífero no Brasil, 
na  safra  2013–2014,  tenha  superado  731  mil  hectares,  com  uma 
produção  de  grãos  em  torno  de  1,9  milhão  de  toneladas.  Esses 
valores indicam redução de 8,8% na área plantada em relação à 
safra  2012–2013  e  de  10%  na  produção.  Os  estados  de  Goiás  e 
Mato Grosso reduziram a área plantada em aproximadamente 29% 
e 15%, enquanto a Bahia teve sua área aumentada em torno de 57% 
nessa safra. A redução da área de sorgo no Centro-Oeste se deve 
principalmente à entrada da soja precoce no plantio de verão, o que 
deixa uma janela maior para o plantio do milho safrinha, causando 
um deslocamento do sorgo para safrinha tardia.

461 

Quais  são  os  principais  países  produtores  de  sorgo  no 
mundo?

O sorgo [Sorghum bicolor (L.) Moench] é o quinto cereal mais 
plantado no mundo, ultrapassado somente pelas seguintes culturas: 
trigo, arroz, milho e cevada. É cultivado em várias regiões tropicais 
e subtropicais do mundo. No entanto, o sorgo possui características 
adaptativas para cultivo em áreas marginais bem superiores às desses 
outros cereais. O sorgo é cultivado em 38 milhões de hectares, em 
109  países  na  África,  Ásia,  Oceania  e  nas  Américas.  Os  maiores 
produtores  mundiais  são:  EUA,  México,  Nigéria,  Índia,  Argentina, 
Sudão, Etiópia, China, Brasil, Burkina Faso e Austrália.

295


 500pr_pgnumber296
462 

Que fatores são considerados importantes no planejamento 
para o cultivo do sorgo safrinha? 

Época de semeadura – o planejamento da safrinha deve de 
ser  iniciado  na  cultura  anterior.  A  colheita  da  cultura  antecessora 
deve ocorrer o mais cedo possível, de modo que a semeadura do 
sorgo seja realizada na época de maior probabilidade de sucesso, 
considerando-se as necessidades hídricas e térmicas da cultura. Nas 
semeaduras  tardias,  a  produtividade  do  sorgo  pode  ser  bastante 
afetada pelo regime de chuvas, pelas limitações de radiação solar e 
pelas temperaturas baixas durante o final do ciclo.

Escolha  da  cultivar  –  as  cultivares  devem  ser  escolhidas 
corretamente.  Devem-se  levar  em  conta  os  seguintes  aspectos: 
adaptação  e  estabilidade  de  produção  e  resistência  às  principais 
doenças que ocorrem na região. Considerando-se o risco inerente 
do  sorgo  safrinha,  principalmente  com  a  ocorrência  de  doenças 
e  deficiência  hídrica,  recomenda-se  que  o  produtor  utilize  a 
combinação de cultivares, iniciando a semeadura com aquelas de 
maior teto produtivo, que geralmente são mais tardias, e finalizando 
com as mais precoces.

Tratos  culturais  –  é  importante  estabelecer  um  estande 
adequado  de  plantas  e  realizar  o  manejo  de  pragas,  doenças, 
plantas daninhas e fertilidade do solo de acordo com o sistema de 
produção adotado, visando obter a maior rentabilidade possível.

463  Como se deve escolher a cultivar de sorgo a ser plantada?

A escolha da cultivar é crucial para que o produtor alcance 
elevadas  produtividades,  portanto  ele  deve  pensar  bem  antes  de 
tomar essa decisão. Existe um número elevado de híbridos de sorgo 
no  mercado,  mas  infelizmente  faltam  informações  ao  produtor 
sobre  o  desempenho  daqueles  mais  novos.  Sempre  que  possível, 
é  importante  solicitar  dados  de  produtividade  desses  híbridos  na 
região de cultivo e evitar escolher com base em dados de outras 

296


 500pr_pgnumber297
regiões.  Quanto  mais  informações  o  produtor  tiver  a  respeito  do 
híbrido, menores serão os riscos de perda de produtividade. Na falta 
de dados concretos de desempenho dos híbridos, principalmente 
no  caso  de  híbridos  novos,  recomenda-se  plantar  somente  uma 
pequena área da propriedade nos primeiros 2 anos, de forma que 
haja aumento gradativo de área com os materiais novos.

Entre as cultivares disponíveis no mercado, o uso de híbridos 
simples  têm  predominado.  Esses  materiais  apresentam  ampla 
adaptabilidade e estabilidade de produção. Na escolha do híbrido, 
principalmente para o plantio em sucessão, devem ser observadas 
as seguintes características:

•	 Tolerância a períodos de deficit hídrico principalmente em 

pós-florescimento.

•	 Resistência ao acamamento e ao quebramento.
•	 Ausência  de  tanino  nos  grãos  (o  uso  de  cultivares  com 

tanino está restrito ao Rio Grande do Sul).

•	 Porte  entre  1,0  m  e  1,5  m  com  boa  produção  de  massa 

residual.

•	 Ciclo precoce a médio.
•	 Resistência às doenças predominantes na região de plantio.

464  O agricultor deverá plantar sempre a mesma cultivar?

Não. Sempre que for possível, o agricultor deverá plantar mais 
de  uma  cultivar,  a  fim  de  reduzir  riscos  de  frustração  de 
safra,  uma  vez  que  as  cultivares  apresentam  diferenças 
de tolerância às pragas e doenças. Condições climáticas 
variáveis  a  cada  ano  agrícola  (ex.:  seca)  e  mudanças 
na  época  de  plantio  também  aumentam  os  riscos  de 
frustração  de  safras.  Dessa  forma,  um 
maior  número  de  cultivares  favorece 
uma  maior  garantia  de  rendimento, 
enquanto o plantio de uma só cultivar 
potencializa a ação de fatores adversos 
que  comprometem  a  produtividade. 

297


 500pr_pgnumber298
Além  disso,  o  agricultor  pode  sempre  avaliar  novos  híbridos  que 
chegam  ao  mercado,  sem  grandes  mudanças  no  seu  sistema  de 
produção.

465 

Quantos quilos de sementes de sorgo são necessários para 
plantar 1 ha? 

O consumo de sementes para plantio de 1 ha de sorgo varia 
de 7 kg a 10 kg, dependendo do tamanho das sementes do híbrido. 

466  Qual é a vantagem de plantar semente híbrida ou variedade?

Pesquisas  mostram  que  em  quaisquer  situações,  os  híbridos 
são mais produtivos do que as variedades. Entretanto, em situações 
de  baixo  capital  disponível  e  baixo  uso  de  insumos  (o  que  deve 
levar a menores níveis de produtividade), a relação custo-benefício 
do plantio de variedades pode vir a ser superior à obtida com o uso 
de híbridos. No cultivo de safrinha, basicamente 100% do plantio 
de sorgo é feito com híbridos.

467  O que é variedade de duplo propósito?

O  sorgo  de  duplo  propósito  é  aquele  utilizado  tanto  para 
colheita de grãos quanto para utilização da palhada para alimentação 
animal.

468  É vantajoso plantar uma variedade de duplo propósito?

No sistema de safrinha, não é recomendado plantar variedades 
de duplo propósito, pois elas normalmente são menos produtivas 
que os híbridos, possuem plantas mais altas e podem acamar por 
causa de ventos nos meses de julho e agosto. A retirada da palhada 

298


 500pr_pgnumber299
do sorgo após a colheita do grão prejudica o sistema plantio direto 
utilizado na cultura subsequente.

469  O ciclo da cultivar é importante para o sorgo safrinha?

A  classificação  do  ciclo  do  sorgo  granífero  é  feita  pela 
contagem  dos  dias  da  semeadura  ao  florescimento  de  50%  das 
plantas. O sorgo que floresce com menos de 50 dias é considerado 
superprecoce; de 51 a 60 dias, precoce; de 61 a 70, de ciclo médio; 
de 71 a 80, tardio; e acima de 80 dias, é considerado muito tardio. 
Essa  classificação,  entretanto,  não  é  muito  precisa.  No  mercado, 
há ampla predominância de cultivares precoces, que são as mais 
plantadas  na  safrinha.  Recomenda-se  que  o  produtor  utilize  uma 
combinação  de  cultivares,  iniciando  seu  plantio  com  aquelas  de 
maior teto produtivo, que geralmente são mais tardias, e finalize a 
lavoura com as mais precoces, evitando riscos de estresse hídrico 
na safrinha tardia.

470 

Qual é a densidade de plantas a ser adotada no cultivo do 
sorgo safrinha?

As  empresas  obtentoras  de  cultivares,  ao  promoverem  o 
lançamento de novos genótipos, indicam a densidade populacional 
média que deve ser empregada para cada cultivar em cada situação 
de cultivo. A densidade de semeadura do sorgo na safrinha pode 
variar de 100 mil a 240 mil plantas por hectare, dependendo da 
época de semeadura, do tipo de sorgo, da cultivar, da disponibilidade 
hídrica ao longo do ciclo da cultura, do nível de fertilidade natural 
do  solo,  da  fertilização  a  ser  adotada,  entre  outros  fatores.  De 
uma  maneira  geral,  tem-se  optado  por  utilizar  menor  população 
de  plantas  à  medida  que  se  avança  na  época  de  semeadura  da 
safrinha,  por  causa  da  maior  probabilidade  de  deficit  hídrico  ao 
longo do ciclo da cultura.

299


 500pr_pgnumber300
471 

Qual é o espaçamento mais adequado para a cultura do 
sorgo safrinha?

O espaçamento entre linhas de sorgo pode variar de 60 cm a 
90 cm, no entanto para melhor aproveitamento de implementos na 
propriedade rural e maior agilidade na regulagem das plantadeiras, 
comumente  os  produtores  utilizam  os  mesmos  espaçamentos  da 
soja, que variam entre 45 cm e 50 cm. No início da safrinha, podem- 
-se deixar dez plantas por metro linear; enquanto na safrinha tardia, 
não se deve exceder a quantidade de oito plantas por metro linear.

472  Em que profundidade deve ser feito o plantio do sorgo?

A  profundidade  de  semeadura  vai  depender  basicamente 
da temperatura do solo, umidade e tipo de solo. A semente deve 
ser colocada numa profundidade que possibilite um bom contato 
com  a  umidade  do  solo.  As  sementes  de  sorgo  são  de  tamanho 
pequeno, e o preparo do solo deve ser bem feito para obtenção de 
boa germinação. A profundidade recomendada para o plantio do 
sorgo é de 2 cm a 3 cm. Plantios acima de 4 cm de profundidade 
não são recomendados. 

473 

O  sistema  plantio  direto  pode  ser  realizado  no  sorgo 
safrinha?

O plantio do sorgo safrinha, por ser uma cultura de sucessão, 
já foi descompactado e corrigido para o plantio da primeira safra 
(verão).  Nesses  casos,  sempre  que  possível  deve-se  optar  pelo 
sistema  plantio  direto,  que  oferece  maior  rapidez  nas  operações, 
principalmente nos plantios realizados simultaneamente à colheita 
da soja, permitindo o plantio mais cedo. Em áreas de primeiro ano 
de cultivo, é recomendada a correção e o preparo do solo antes do 
plantio do sorgo.

300


 500pr_pgnumber301
474 

Quais são os principais fatores que limitam a semeadura 
do sorgo na safrinha?

Os principais fatores são:

Temperatura:  em  razão  de  sua  origem 
tropical,  o  sorgo  é  um  dos  cultivos  agrícolas 
mais  sensíveis  a  baixas  temperaturas  noturnas. 
A temperatura ótima para crescimento é em torno 
de 33–34 oC. Em temperaturas acima de 38 oC e 
abaixo de 16 oC, a produtividade decresce. Dessa 
forma, quanto mais ao sul do Brasil maior o risco 
de perdas por baixas temperaturas e/ou geadas a 
partir do final de maio, principalmente em regiões 
de maior altitude.

Disponibilidade  hídrica:  apesar  de  sua  maior  tolerância  à 
seca,  a  ocorrência  de  deficit  hídrico,  principalmente  na  fase  de 
florescimento e de enchimento de grãos, pode ocasionar redução 
acentuada na produtividade da cultura. Nas regiões mais ao norte 
do  País  (Goiás  e  Mato  Grosso,  por  exemplo),  um  dos  principais 
fatores limitantes ao rendimento do sorgo granífero, no período da 
safrinha, é a disponibilidade de água no solo nos estádios finais de 
desenvolvimento da cultura. Além do regime hídrico, características 
físicas  do  solo  também  podem  influenciar  na  disponibilidade  de 
água para a cultura. Solos arenosos possuem janela de semeadura 
mais curta do que solos de textura mais argilosa, em virtude da sua 
maior capacidade de retenção de umidade. 

Baixo  nível  tecnológico  empregado:  o  sorgo  é  considerado 
uma  cultura  rústica  e  de  baixa  necessidade  de  insumos.  Essa 
afirmação  prejudica  muito  o  cultivo  do  sorgo,  pois  o  produtor  a 
interpreta  como  uma  não  necessidade  de  adubação,  destinando 
também as piores áreas para o plantio do sorgo. A rusticidade do 
sorgo relaciona-se a sua tolerância maior à seca, quando comparado 

301


 500pr_pgnumber302
a outras cereais. Mas, assim como as outras culturas, o sorgo é muito 
exigente em nutrientes para o alcance de elevadas produtividades.

475 

Qual  a  época  de  semeadura  recomendada  para  o  sorgo 
safrinha? 

A semeadura do sorgo granífero deve ser realizada o mais cedo 
possível, após a colheita da cultura de verão. A época de semeadura 
é influenciada principalmente pela latitude e altitude da região, bem 
como  pelo  tipo  de  solo  e  o  ciclo  da  cultivar.  Informações  sobre 
as épocas de semeadura para as principais regiões produtoras, no 
âmbito do município, podem ser obtidas no site11 do Ministério da 
Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento  (Mapa),  em  Zoneamento 
Agrícola, no item Portarias segmentadas por UF. As recomendações 
das datas de semeadura se baseiam no balanço hídrico da cultura, 
calculado com base na precipitação pluvial; na evapotranspiração 
potencial; no coeficiente de cultura; no ciclo e na fase fenológica do 
sorgo; além da disponibilidade máxima de água no solo, estimada 
de acordo com seu tipo. No Estado de Goiás, por exemplo, de uma 
maneira  geral,  cultivares  com  ciclo  menor  que  110  dias  (Grupo 
1),  em  solos  com  capacidade  de  armazenamento  de  água  de  até 
70 mm (Tipo 3), possuem recomendação de semeadura de 1º de 
janeiro a 20 de março. Por sua vez, cultivares com ciclo maior que 
120  dias  (Grupo  3),  nessas  mesmas  condições,  possuem  data  de 
semeadura que varia de 1º a 31 de janeiro. Apesar de o Zoneamento 
Agroclimático coordenado pelo Mapa ter determinado esse período, 
é comum ocorrerem semeaduras após o limite máximo estabelecido 
em praticamente todas as regiões aptas ao cultivo do sorgo safrinha, 
principalmente por causa dos sistemas de produção regionais.

11 Disponível  em:  <http://www.agricultura.gov.br/politica-agricola/zoneamento-agricola/portarias-

segmentadas-por-uf>.

302


 500pr_pgnumber303
476  Há necessidade de adubar o sorgo safrinha?

Sim.  Para  obtenção  de  elevadas  produtividades,  é  essencial 
que  a  cultura  do  sorgo  seja  adubada.  A  adubação  balanceada 
acelera  o  desenvolvimento,  melhora  a  eficiência  na  absorção  de 
água, aumenta o rendimento e melhora a qualidade. Como qualquer 
outra cultura, o sorgo necessita de uma formulação bem equilibrada 
de nutrientes básicos. 

477 

O sorgo safrinha pode reduzir a produtividade de soja no 
verão subsequente?

A  planta  de  sorgo  é  bastante  eficiente  na  utilização  de 
fertilizantes.  Se  o  produtor  seguir  as  recomendações  técnicas  de 
adubação do sorgo, na haverá problemas para a cultura subsequente. 
Na cultura do sorgo, o fósforo (P) e o nitrogênio (N) são quase todos 
translocados para os grãos, seguindo-se o magnésio (Mg), o potássio 
(K) e o cálcio (Ca). Isso significa que a incorporação dos restos culturais 
do sorgo devolve ao solo parte dos nutrientes, principalmente K, Ca 
e Mg, contidos na palhada. Entretanto, mesmo com a manutenção 
da  palhada  na  área  de  produção,  e  em  decorrência  das  grandes 
quantidades  que  são  exportadas  pelos  grãos,  é  necessária  a 
reposição desses nutrientes nos cultivos seguintes. A não adubação 
do sorgo pode então acarretar deficiência de nutrientes no cultivo 
subsequente.

478 

Qual é a melhor opção: semear sorgo granífero ou milho 
safrinha?

Apesar  de  o  preço  do  grão  de  sorgo  possuir  deságio  que 
varia  de  15%  a  20%  em  relação  ao  preço  do  milho,  conforme  a 
praça  e  as  circunstâncias  do  momento,  ele  pode  ser  uma  opção 
mais  rentável  em  determinadas  situações,  tendo  em  vista  o  seu 
menor custo e maior estabilidade de produção, principalmente em 

303


 500pr_pgnumber304
condições  de  deficit  hídrico.  Muitos  produtores,  ao  optarem  pela 
semeadura  tardia  do  milho  safrinha,  obtêm  baixo  rendimento  de 
grãos, principalmente em razão da ocorrência de deficit hídrico em 
períodos críticos que definem o seu potencial produtivo. O sorgo, 
por possuir menor exigência hídrica e por apresentar características 
que o tornam mais tolerante à escassez de umidade no solo, tende 
a  apresentar  melhor  rendimento  que  a  cultura  do  milho  quando 
semeado  mais  tardiamente.  Desse  modo,  maior  rendimento  de 
grãos,  associado  ao  menor  custo  de  produção,  pode  resultar  em 
maior  retorno  financeiro  para  os  produtores.  De  forma  geral, 
qualquer  plantio  de  milho  após  a  primeira  quinzena  de  fevereiro 
corre sério risco de queda de produção. A partir dessa data, é ideal 
o plantio de sorgo.

479 

O sorgo forrageiro e o sorgo pastejo podem ser semeados 
na safrinha?

Sim,  porém  é  importante  que  o  produtor  se  informe  na 
empresa  sementeira  sobre  a  melhor  época  de  semeadura  para  o 
genótipo escolhido. O sorgo forrageiro possui cultivares que são mais 
e menos sensíveis ao fotoperiodismo. As cultivares mais sensíveis 
devem  ser  semeadas  preferencialmente  no  início  do  período 
da  safrinha,  pois,  se  forem  semeadas  mais  tardiamente,  podem 
florescer precocemente e afetar negativamente o seu rendimento. 
Já as menos sensíveis podem ser semeadas tanto no início quanto 
no final do período da safrinha. Para o sorgo corte e sorgo pastejo, 
não  há  nenhuma  limitação  quanto  à  época  de  semeadura,  com 
relação ao fotoperiodismo. É importante respeitar o posicionamento 
das  cultivares  realizado  pelas  empresas  obtentoras  e  lembrar  que 
semeaduras realizadas no início do período da safrinha apresentam 
maior  rendimento  que  as  semeadas  ao  final  desse  período,  pois 
a cultura tende a ter condições ambientais mais favoráveis ao seu 
desenvolvimento, ao longo do seu ciclo de cultivo. De forma geral, 
o  sorgo  forrageiro,  destinado  à  produção  de  silagem,  é  plantado 

304


 500pr_pgnumber305
no verão para colheita de primeiro corte e deixado no campo para 
rebrota na safrinha para produção de um segundo corte.

480  Qual é o potencial produtivo do sorgo granífero na safrinha?

A  produtividade  nacional  média  de  grãos  de  sorgo  na  safra 
2013–2014  foi  de  aproximadamente  2,6  t/ha.  Esse  valor  está 
muito  aquém  do  potencial  produtivo  da  cultura.  Produtores  mais 
tecnificados,  que  seguem  as  recomendações  básicas  da  cultura, 
como  época  de  plantio  e  manejo,  têm  conseguido  média  em 
torno de 5 t/ha. Experimentos têm demonstrado híbridos de sorgo 
granífero,  semeados  na  safrinha,  com  rendimentos  superiores  a 
7  t/  ha.  No  entanto,  esses  valores  raramente  são  observados  no 
campo, pois o sorgo vem sendo tratado como uma cultura marginal, 
isto é, manejada sob condições de estresse ambiental e com baixa 
aplicação de tecnologia. Por essa razão, os índices de produtividade 
ainda estão aquém do grande potencial de grãos e matéria seca da 
espécie. 

481 

O  atraso  da  colheita  do  sorgo  granífero  semeado  na 
safrinha  ocasiona  perdas  de  rendimento  e/ou  qualidade, 
mesmo não ocorrendo chuvas?

Sim,  pode  ocasionar  perdas  de  rendimento  e  de  qualidade. 
Em  regiões  onde  a  época  da  colheita  do  sorgo  granífero  ocorre 
em períodos secos do ano, de junho a agosto, muitos produtores, 
em razão da falta de unidades armazenadoras disponíveis para a 
cultura, optam por armazenar temporariamente os grãos de sorgo 
na lavoura ou a céu aberto, a espera de melhores preços. Porém, 
essas modalidades de armazenamento podem ocasionar perdas na 
produtividade e qualidade dos grãos. Quando o grão é armazenado 
no campo, as perdas de produtividades podem ser decorrentes do 
acamamento  da  cultura,  do  ataque  de  pragas  (animais  e  insetos) 
e  da  degrana  natural  da  cultivar.  Já  quando  armazenado  a  céu 

305


 500pr_pgnumber306
aberto, as perdas de rendimento se limitam ao ataque de pragas. Ao 
optar por essas modalidades de armazenamento, a qualidade dos 
grãos pode ser afetada negativamente, pois os grãos ficam expostos 
às  oscilações  de  umidade  do  ambiente  que  podem  favorecer  o 
desenvolvimento de fungos prejudiciais a sua qualidade. 

482 

O  sorgo  safrinha  pode  ser  consorciado  com  espécies 
forrageiras?

Sim,  pode  ser  consorciado,  e  o  produtor  deve  ficar  atento 
quanto às particularidades desse sistema de cultivo, tais como: menor 
disponibilidade hídrica e/ou baixas temperaturas. O consórcio do 
sorgo safrinha com espécies forrageiras pode ser considerado uma 
estratégia para o aumento de palha no sistema e/ou produzir forragens 
de  melhor  qualidade  para  os  animais  no  período  da  entressafra, 
proporcionando melhorias no manejo e na rentabilidade da área. 
Usualmente, os tipos mais comuns de sorgo semeados em consórcio 
com plantas forrageiras são: granífero, forrageiro e corte e pastejo. 
O produtor deve adotar as mesmas indicações técnicas de cultivo 
do sorgo solteiro, ajustando a população da espécie forrageira a ser 
utilizada, de acordo com o objetivo do consórcio (palha e/ou pasto). 

483 

Como  é  realizado  o  consórcio  de  sorgo  safrinha  com 
forrageiras?

Há  várias  formas  de  implantação  do  consórcio,  as  quais 
podem ser adaptadas pelo produtor de acordo com a sua realidade. 
Basicamente, a forrageira pode ser implantada no mesmo dia, em 
uma ou duas operações, ou após a emergência da cultura. 

A semeadura da forrageira realizada no mesmo dia, em uma 
operação, ocorre quando a semeadora possui uma caixa adicional. 
Nesse  caso,  a  semente  pode  ser  semeada  na  mesma  linha  ou 
na  entrelinha  do  sorgo,  dependendo  do  arranjo  que  o  produtor 
adotar. Já a semeadura da forrageira realizada em duas operações 

306


 500pr_pgnumber307
é o método com maiores chances de formação do capim, porém 
é o mais oneroso por causa do seu custo operacional. O semeio 
da  forrageira  na  pós-emergência  do  sorgo,  ocorre  normalmente 
na época de adubação nitrogenada. Nesse caso, o produtor deve 
de  ficar  atento,  pois  o  capim  pode  não  conseguir  se  desenvolver 
adequadamente em razão da redução do regime pluviométrico que 
ocorre no decorrer do período da safrinha. É importante salientar 
que,  pela  sensibilidade  do  sorgo  aos  herbicidas  graminicidas 
utilizados na cultura do milho, não se recomenda a utilização de 
subdoses  desses  produtos  para  a  supressão  de  braquiária.  Desse 
modo, atenção especial deve de ser dada à densidade de semeadura 
da espécie forrageira.

484  O que é tanino em sorgo?

O  tanino  é  um  composto  que  tem  ação  antinutricional 
principalmente  para  os  animais  monogástricos.  O  tanino  no  grão 
de sorgo tem causado bastante controvérsia, uma vez que, apesar 
de algumas vantagens agronômicas, como a resistência a pássaros e 
doenças do grão, ele causa problemas na digestão dos animais, pelo 
fato de formarem complexos com proteínas e, assim, diminuírem a 
sua palatabilidade e digestibilidade. O sorgo com tanino é indesejável 
para  alimentação  de  aves  e  suínos,  mas  pode  ser  utilizado  para 
alimentação  de  bovinos,  sem  qualquer  perda  de  ganho  de  peso. 
O sorgo com tanino também vem sendo estudado para alimentação 
humana  e  de  animais  domésticos,  pela  sua  alta  capacidade 
antioxidante e capacidade de redução da digestibilidade do amido 
e  das  proteínas  por  causa  da  interação  com  taninos,  prevenindo, 
dessa forma, doenças como obesidade, câncer e diabetes. 

485  O sorgo safrinha tem tanino?

Não.  O  sorgo  plantado  na  safrinha  na  sua  totalidade  é 
representado por híbridos sem tanino nos grãos. Há muitos anos, 

307


 500pr_pgnumber308
o  mercado  brasileiro  de  sementes  deixou  de  vender  híbridos  de 
sorgo  com  tanino  para  plantio  na  safrinha.  O  mercado  interno 
de grãos de sorgo, representado na sua totalidade pelas indústrias de 
rações, demanda grãos sem tanino. Entretanto, a comercialização de 
sementes de sorgo com tanino, no Brasil, é bastante restrita. Somente 
4% do sorgo granífero semeado é do tipo com tanino, e está restrito 
ao Rio Grande do Sul, em localidades onde o ataque de pássaro é 
muito intenso nas lavouras.

308


 500pr_pgnumber309
19   

Economia

Rubens Augusto de Miranda

João Carlos Garcia

Jason de Oliveira Duarte


 500pr_pgnumber310
486 

Qual  é  a  importância  do  sorgo  em  comparação  com  as 
grandes culturas agrícolas no mundo?

Ao  contrário  das  principais  culturas  agrícolas  mundiais,  a 
produção de sorgo está estagnada há algumas décadas. Segundo a 
Organização das Nações Unidas para Alimentação e Agricultura (FAO), 
a produção mundial de sorgo em 1960–1961 foi de 61,89 milhões 
de toneladas, mais do que qualquer um dos anos recentes (Tabela 
1).  Como  é  uma  espécie  cultivada  em  condições  edafoclimáticas 
marginais, e geralmente em regiões pobres do globo, não foi possível 
incorporar  as  novas  tecnologias  agrícolas  que  foram  desenvolvidas 
nas últimas décadas, como ocorreu com as principais commodities. 
Assim, a cultura do sorgo foi perdendo relevância mundial. Por sua 
vez, cabe mencionar que a produção de sorgo é subdimensionada 
em alguns países, por considerar apenas o tipo granífero, com o sorgo 
forrageiro sendo excluído das estatísticas oficiais.

Tabela  1.  Principais  produtos  agrícolas  no  mundo  (período  de  2010–2011  a 
2013–2014).

Cultura

2010–2011

Arroz
Aveia
Cevada
Milho
Trigo
Sorgo
Soja
Fonte: Estados Unidos (2014a, 2014b).

449,95
19,64
123,14
835,92
650,79
61,17
172,98

Produção (milhão de toneladas)
2011–2012
2012–2013
466,92
22,36
133,50
889,33
695,94
57,25
155,43

471,71
21,14
129,83
868,76
658,16
57,93
185,27

2013–2014

476,06
23,58
145,12
986,68
714,05
59,69
193,62

310


 500pr_pgnumber311
487 

Quais  são  os  principais  países  produtores  de  sorgo  no 
mundo?

A Tabela 2 apresenta os principais países produtores de sorgo. 
Os Estados Unidos são o principal país produtor de sorgo no mundo. 
Na safra 2013–2014, responderam por 16,5% da produção mundial, 
colhendo  9,88  milhões  de  toneladas.  A  produção  americana 
aumentou  57,5%  entre  2012–2013  e  2013–2014.  O  México  é  o 
segundo maior produtor. 

Originário da África, a região subsaariana do continente ainda 
possui uma produção relevante, quase 30% da produção mundial 
em  2013–2014.  Entre  os  países  da  região,  merecem  destaque  a 
Nigéria (terceiro maior produtor mundial), o Sudão e a Etiópia.

Na América do Sul, o grande destaque é a Argentina, seguida 

pelo Brasil.

Tabela  2.  Principais  países  produtores  de  sorgo  (período  de  2010–2011  a 
2013–2014).

País

Produção (milhão de toneladas)

2010–2011

2011–2012

2012–2013

2013–2014

4,40
Argentina
1,94
Austrália
2,31
Brasil
1,99
Burkina Faso
1,10
Camarões
2,46
China
8,78
Estados Unidos
3,96
Etiópia
7,00
Índia 
7,39
México
6,75
Nigéria
2,63
Sudão
Mundo
61,17
Fonte: Estados Unidos (2014a).

4,20
2,24
2,21
1,50
1,15
2,05
5,45
3,95
6,03
6,43
6,85
4,61
57,25

311

4,70
2,23
2,10
1,92
1,10
2,56
6,27
3,60
5,30
6,17
5,94
4,52
57,93

4,20
1,11
2,40
1,94
1,15
2,70
9,88
4,00
5,25
7,17
6,50
2,25
59,69


 500pr_pgnumber312
488  Quais são os principais países exportadores de sorgo?

O sorgo tem como característica a produção para consumo 
doméstico,  e  isso  resulta  em  um  mercado  internacional  pouco 
representativo, com baixa quantidade exportada. Como seu preço é 
relativamente baixo, os custos de transporte exercem uma influência 
muito grande no preço nos locais de consumo. Além disso, observa- 
-se na Tabela 3 que as vendas externas estão concentradas em três 
países (Argentina, Austrália e Estados Unidos), que, juntos, tiveram 
participação na faixa de 90% nos últimos anos. 

Tabela  3.  Principais  países  exportadores  de  sorgo  (período  de  2010–2011  a 
2013–2014).

País

Exportações (milhão de toneladas)

2010–2011

2011–2012

2012–2013

2013–2014

Argentina
Austrália
Estados Unidos
Etiópia
Índia 
Nigéria
Uruguai
Mundo
Fonte: Estados Unidos (2014a).

1,89
0,58
3,82
0,08
0,03
0,06
-
6,64

2,16
1,19
1,55
0,08
0,13
0,08
0,02
5,46

3,06
1,43
2,14
0,08
0,23
0,05
0,03
7,28

1,00
0,40
5,60
0,08
0,08
0,05
0,03
7,64

489  Quais são os principais países importadores de sorgo?

A Tabela 4 apresenta os principais países importadores de sorgo. 
Até 2012–2013, o México e o Japão eram os grandes compradores 
de sorgo no mercado internacional, seguidos do Chile, da Colômbia 
e da União Europeia. Em 2013–2014, a China aparece como maior 
compradora,  sendo  responsável  por  quase  60%  das  importações. 
Esse fato apresenta grande relevância, considerando que, em 2010–
2011, o país adquiriu apenas 4 mil toneladas de sorgo. Ainda é cedo 

312


 500pr_pgnumber313
para  dimensionar  a  responsabilidade  da  escassez  de  milho  no 
mercado  internacional,  resultante  da  quebra  da  safra  americana, 
em  razão  do  aumento  das  compras  chinesas.  No  entanto,  duas 
informações  devem  ser  ressaltadas:  1)  a  China  ainda  é  um  país 
pouco  representativo  nas  importações  de  milho,  logo  deveria  ter 
pouco impacto sobre o mercado de sorgo; 2) segundo resultados 
preliminares  do  Usda  para  2014–2015,  a  China  deve  importar, 
pelo  menos,  3,9  milhões  de  toneladas  de  sorgo.  Assim,  mesmo 
com o reestabelecimento da oferta internacional de milho, a China 
continua adquirindo sorgo.

Tabela  4.  Principais  países  importadores  de  sorgo  (período  de  2010–2011  a 
2013–2014).

País

Importações (milhão de toneladas)

2010–2011

2011–2012

2012–2013

2013–2014

Arábia Saudita
Botswana
Chile
China
Colômbia
União Europeia
Japão
México
Sudão
Taiwan
Mundo
Fonte: Estados Unidos (2014a).

0,00
0,03
0,73
0,00
0,39
0,92
1,42
2,38
0,20
0,10
6,64

0,07
0,03
0,55
0,08
0,59
0,13
1,48
1,37
0,13
0,08
5,46

0,13
0,05
0,40
0,63
0,59
0,29
1,90
1,79
0,18
0,12
7,28

0,10
0,05
0,15
4,50
0,25
0,20
1,10
0,20
0,10
0,10
7,64

490  Quais são os principais países consumidores de sorgo?

Tradicionalmente, o México é o maior consumidor de sorgo do 
mundo, seguido da Nigéria, Índia, Etiópia, Sudão e China (Tabela 5). 
Em relação à China, o consumo no país tem aumentado nos últimos 
anos. Em 2013–2014, chegou a ser o segundo maior consumidor, 

313


 500pr_pgnumber314
com 6,8 milhões de toneladas. Assim como na produção, ainda é 
cedo para avaliar o impacto negativo da oferta de milho em 2013 
sobre o consumo chinês de sorgo, pois, além do relativo equilíbrio 
de produção-consumo de milho na China, o país possui metade dos 
estoques mundiais de milho. 

Tabela  5.  Principais  países  consumidores  de  sorgo  (período  de  2010–2011  a 
2013–2014).

País

Importações (milhão de toneladas)

2010–2011

2011–2012

2012–2013

2013–2014

1,90
Argentina
1,41
Austrália
2,08
Brasil
1,90
Burkina Faso
1,11
Camarões
0,70
Chade
2,20
China 
3,70
Etiópia
6,80
Índia
1,46
Japão
1,30
Mali
9,40
México
1,25
Níger
6,70
Nigéria
3,00
Sudão
Mundo
59,96
Fonte: Estados Unidos (2014a).

1,90
1,11
2,18
1,90
1,18
0,65
2,20
3,70
6,00
1,48
1,30
8,10
0,95
6,80
4,50
58,49

2,30
1,11
2,3
1,50
1,11
1,15
3,20
3,70
5,15
1,90
1,20
8,10
1,20
5,90
4,70
57,80

2,70
0,81
2,3
1,90
1,18
0,85
6,80
4,10
5,20
1,10
1,20
7,40
1,30
6,45
2,55
59,14

491  Quais são os principais usos do sorgo?

Segundo a FAO (1995), até a década de 1960, grande parte 
da  produção  de  sorgo  era  utilizada  diretamente  como  alimento 
humano,  mas  esse  uso  tem  diminuído  desde  então.  Atualmente, 
nos  países  da  América  do  Norte,  América  Central,  América  do 

314


 500pr_pgnumber315
Sul e Oceania, a maior parte do sorgo consumido é direcionado à 
alimentação animal. 

Na África, principalmente em países da região subsaariana, o 
sorgo ainda é o principal cereal usado para a alimentação humana. 
Em países como a Etiópia, o consumo per capita de sorgo chega a 
100 kg/ano. Entretanto, o consumo per capita de sorgo na África tem 
declinado  pela  mudança  dos  hábitos  alimentares,  decorrentes  de 
fatores como o aumento das taxas de urbanização, tempo e energia 
necessários para preparação de alimentos com base no sorgo, etc. 
(FAO, 1995). 

492  Quais são as maiores regiões produtoras de sorgo no Brasil?

A  Tabela  6  apresenta  a  distribuição  da  produção  de  sorgo 
granífero  no  Brasil.  A  região  Centro-Oeste  é  a  maior  produtora, 
seguida do Sudeste e Nordeste. Goiás, Minas Gerais e Mato Grosso 
são os principais estados produtores de sorgo granífero. O Estado de 
Goiás é o maior produtor, mas é o único dos principais produtores 
cuja  produção  reduziu  sistematicamente  entre  2010–2011  e 
2013–2014.

Tabela  6.  Produção  de  sorgo  granífero  no  Brasil,  em  mil  t/ha  (período  de 
2010–2011 a 2013–2014).

Região/UF
Norte
TO
Nordeste
PI
CE
RN
PB
PE
BA

2010–2011
36,1
36,1
223,4
15,5
6,5
19,9
0,1
1,9
179,5

2011–2012
37,3
37,3
77,2
16,4
0,1
1,0
0,3
0,3
59,1

2012–2013
36,7
36,7
36,7
1,5
0,3
1,9
0,2
0,5
32,3

2013–2014
38,4
38,4
136,7
14,0
1,7
1,1
-
1,0
118,9

Continua...

315


 500pr_pgnumber316
Tabela 6. Continuação.

Região/UF
Centro-Oeste
MT
MS
GO
DF
Sudeste
MG
SP
Sul
PR
RS
Norte/Nordeste
Centro-Sul
Brasil
Fonte: Conab (2014b).

2010–2011
1.541,4
203,50
121,3
1.161,4
55,20
462,4
367,8
94,6
50,7
6,0
44,7
259,5
2.054,5
2.314,0

2011–2012
1.526,2
420,90
78,3
998,9
28,10
519,9
443,7
76,2
61,3
6,7
54,6
114,5
2.107,4
2.221,9

2012–2013
1.418,5
445,00
39,7
900,2
33,60
539,6
472,0
67,6
70,0
-
70,0
73,4
2.028,1
2.101,5

2013–2014
1.126,0
352,40
30,0
707,6
36,00
549,6
506,1
43,5
40,2
-
40,2
175,1
1.715,8
1.890,9

493 

Quais são as regiões de maior produtividade na cultura de 
sorgo no Brasil?

Como normalmente o sorgo é plantado em situações de clima 
não  muito  favoráveis  no  Brasil,  principalmente  após  o  período 
recomendado para o plantio do milho, na safrinha, as produtividades 
agrícolas  esperadas  não  são  elevadas.  Na  Tabela  7,  observa-se  a 
produtividade média das lavouras de sorgo granífero nas diferentes 
regiões  do  Brasil.  Goiás  não  apenas  se  distingue  como  maior 
produtor, como também apresenta uma das maiores produtividades 
do País, atrás apenas do Distrito Federal e Paraná. Apesar da grande 
produtividade, a produção de sorgo granífero no DF e no Paraná é 
restrita a uma área pequena.

Os dados de produtividade do Nordeste salientam o impacto 
das secas sobre a produção de sorgo na região. Na safra 2012–2013, 
a produtividade de sorgo granífero no Nordeste foi de 396 kg/ha, 
referente a 15,11% da média nacional e 13,47% da média do Centro- 
-Sul do referido ano.

316


 500pr_pgnumber317
Tabela  7.  Produtividade  de  sorgo  granífero  no  Brasil,  em  kg  (período  de 
2010–2011 a 2013–2014).

Região/UF
Norte
TO
Nordeste
PI
CE
RN
PB
PE
BA
Centro-Oeste
MT
MS
GO
DF
Sudeste
MG
SP
Sul
PR
RS
Norte/Nordeste
Centro-Sul
Brasil

Fonte: Conab (2014b).

2010–2011 

2011–2012

2012–2013

2013–2014

1.789
1.789
1.764
2.672
2.516
2.455
800
675
1.674
3.120
1.833
2.500
3.600
4.640
2.940
2.901
3.102
2.631
3.770
2.528
1.768
3.064
2.831

1.736
1.736
758
2.130
236
930
1.500
582
642
3.160
2.780
2.700
3.369
4.600
3.460
3.519
3.150
2.030
3.700
1.924
928
3.176
2.824

1.923
1.923
396
1.058
480
872
800
467
371
2.965
2.727
2.647
3.085
4.000
2.944
2.883
3.447
2.465

-

2.465
657
2.939
2.621

1.880
1.880
920
1.819
2.442
955
1
560
867
3.096
2.526
3.300
3.420
4.392
3.003
2.974
3.400
2.645

-

2.645
1.035
3.054
2.587

494 

Existe  mercado  futuro  de  sorgo  na  Bolsa  de  Valores, 
Mercadorias e Futuros de São Paulo (BM&F Bovespa)?

Não. A BM&F Bovespa negocia contratos futuros apenas dos 
seguintes produtos agropecuários: açúcar; boi gordo; café arábica; 

317


 500pr_pgnumber318
etanol;  milho  e  soja.  Por  sua  vez,  o  sorgo  pode  ser  negociado 
em  contratos  particulares  (negociação  direta  entre  produtor  e 
comprador), denominados de contratos a termo, que não necessitam 
de uma Bolsa de Futuros, fixando o preço e a quantidade de sorgo 
a ser entregue no futuro.

495  Existe preço mínimo de garantia para o sorgo?

Sim.  O  governo  federal  por  intermédio  da  Companhia 
Nacional de Abastecimento (Conab) utiliza o Programa de Garantia 
de Preços Mínimos (PGPM) como suporte à garantia de renda do 
produtor rural e à manutenção da oferta agrícola para a sociedade. 
A  Tabela  8  apresenta  os  preços  mínimos  de  sorgo  granífero  nos 
estados  brasileiros  no  decorrer  de  2014.  As  únicas  modificações 
durante o ano foram para os estados do Nordeste, onde o preço 
mínimo entre janeiro e maio foi de R$ 19,00 e passou para R$ 22,50 
de junho em diante.

Tabela 8. Preço mínimo de sorgo granífero nos estados do Brasil, em 2014.

Região/
UF
Norte

RR

RO

AC

AM

AP

PA

TO

Nordeste

MA

PI

CE

Jan.

Fev. Mar. Abr. Maio

Jun.

Jul.

Ago.

Set. Out. Nov. Dez.

19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77

11,16 11,16 11,16 11,16 11,16 11,16 11,16 11,16 11,16 11,16 11,16 11,16

19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77

19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77

19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77

19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77

19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77 19,77

19,00 19,00 19,00 19,00 19,00 22,50 22,50 22,50 22,50 22,50 22,50 22,50

19,00 19,00 19,00 19,00 19,00 22,50 22,50 22,50 22,50 22,50 22,50 22,50

19,00 19,00 19,00 19,00 19,00 22,50 22,50 22,50 22,50 22,50 22,50 22,50

Continua...

318


 500pr_pgnumber319
Tabela 8. Continuação.

Região/
UF
RN

PB

PE

AL

SE

BA
Ce n t r o -
-Oeste
MT

MS

GO

DF

Sudeste

MG

ES

RJ

SP

Sul

PR

SC

RS

Jan.

Fev. Mar. Abr. Maio

Jun.

Jul.

Ago.

Set. Out. Nov. Dez.

19,00 19,00 19,00 19,00 19,00 22,50 22,50 22,50 22,50 22,50 22,50 22,50

19,00 19,00 19,00 19,00 19,00 22,50 22,50 22,50 22,50 22,50 22,50 22,50

19,00 19,00 19,00 19,00 19,00 22,50 22,50 22,50 22,50 22,50 22,50 22,50

19,00 19,00 19,00 19,00 19,00 22,50 22,50 22,50 22,50 22,50 22,50 22,50

19,00 19,00 19,00 19,00 19,00 22,50 22,50 22,50 22,50 22,50 22,50 22,50

19,00 19,00 19,00 19,00 19,00 22,50 22,50 22,50 22,50 22,50 22,50 22,50

11,16 11,16 11,16 11,16 11,16 11,16 11,16 11,16 11,16 11,16 11,16 11,16

15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33

15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33

15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33

15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33

15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33

15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33

15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33

15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33

15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33

15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33 15,33

Fonte: Conab (2014a).

496  Existe seguro para a cultura do sorgo?

Sim,  existem  seguros  públicos  e  privados  destinados  ao 
produtor  rural.  O  Proagro  Mais  é  o  seguro  público  destinado  a 
atender os pequenos produtores vinculados ao Programa Nacional 
de Fortalecimento da Agricultura Familiar (Pronaf) nas operações de 
custeio agrícola. A partir de 2009, o Proagro Mais passou a cobrir 
também as parcelas de custeio rural e investimento de recursos de 
terceiros ou próprios. 

319


 500pr_pgnumber320
O produtor também pode cobrir a sua produção por seguros 
privados, podendo conseguir a redução dos custos da contratação 
do seguro por meio do Programa de Subvenção ao Prêmio do Seguro 
Rural (PSR). Para usufruir desse programa, o produtor deve procurar 
uma seguradora habilitada pelo Ministério da Agricultura, Pecuária 
e  Abastecimento  (Mapa).  Caso  o  produtor  já  tenha  cobertura  do 
Proagro  ou  do  Proagro  Mais  para  a  mesma  lavoura  e  na  mesma 
área, ele não terá acesso aos recursos do PSR. 

497  O sorgo possui mecanismos de apoio à comercialização?

Sim, existem alguns mecanismos de apoio à comercialização 
do  governo  federal  que  são  operacionalizados  pela  Conab,  cujos 
objetivos principais são: 

•	 Formação  de  estoques:  Aquisição  do  Governo  Federal 

(AGF) e Contrato Público de Opção de Venda (COV).

•	 Escoamento  (subvenção):  Prêmio  para  Escoamento  de 
Produto (PEP), Prêmio Equalizador Pago ao Produtor (Pepro) 
e  Prêmio  de  Risco  para  Aquisição  de  Produto  Agrícola 
Oriundo de Contrato Privado de Opção de Venda (Prop).

Aquisição do Governo Federal (AGF)
Consiste na aquisição direta de produtos da pauta do Programa 
de Garantia de Preços Mínimos (PGPAF). Tendo como beneficiários 
o  produtor  rural,  o  produtor  da  agricultura  familiar  e/ou  suas 
cooperativas, o AGF é operado quando o preço de mercado estiver 
inferior  ao  mínimo  fixado,  mediante  alocação  de  recursos  pelo 
Tesouro Nacional.

Contrato Público de Opção de Venda (COV)
É  um  seguro  de  preço  para  uma  data  futura,  no  qual  o 
produtor adquire o direito de vender (não é obrigação) ao governo 
o seu produto no futuro a um preço fixado. O produtor rural e/ou as 
cooperativas serão os titulares dos contratos.

320


 500pr_pgnumber321
Prêmio para Escoamento de Produto (PEP)
É  uma  subvenção  econômica  para  escoar  produtos  do  seu 
local  de  produção  para  onde  será  consumido.  Os  beneficiários 
são  selecionados  mediante  leilões  públicos  em  bolsas  de  cereais 
e  mercadorias.  Os  segmentos  contemplados  são  definidos  em 
aviso específico divulgado pela Conab. O recebimento do prêmio 
ocorre 10 dias depois do pagamento correspondente à quantidade 
arrematada no leilão e da entrega da documentação.

Prêmio Equalizador Pago ao Produtor (Pepro)
O Pepro é similar ao PEP, no entanto possui algumas pequenas 
diferenças.  Os  beneficiários  do  Pepro  são  os  produtores  rurais 
e/ou  sua  cooperativa  de  forma  geral,  e  não  apenas  seguimentos 
contemplados  no  aviso.  Diferentemente  do  PEP,  no  qual  se  paga 
o  valor  da  quantidade  arrematada  no  leilão  e  depois  se  recebe 
o  prêmio,  no  Pepro  é  preciso  encontrar  um  comprador  que  se 
disponha a adquirir seu produto por, no mínimo, a diferença entre 
o valor de referência estabelecido pelo governo federal e o valor do 
prêmio equalizador arrematado no leilão.

Prêmio de Risco para Aquisição de Produto Agrícola Oriundo 

de Contrato Privado de Opção de Venda (Prop)

É a subvenção econômica concedida em leilão público para 
quem se dispõe a comprar o produto do produtor pelo preço fixado. 
O objetivo do Prop é facilitar as compras antecipadas, aproximando 
o  comprador  do  vendedor.  Assim  como  no  PEP,  os  beneficiários 
são aqueles indicados no aviso. O Prop funciona em duas etapas. 
Incialmente  há  um  leilão  de  prêmios  de  risco  e  os  arrematantes 
lançam, em uma segunda etapa, contratos privados de opção para 
serem adquiridos pelos produtores.

Apesar dos diferentes mecanismos de apoio à comercialização, 
a  cultura  do  sorgo  utiliza  poucos  deles.  Entre  2003  e  2013,  os 
instrumentos  PEP,  Pepro  e  Prop  não  contemplaram  o  sorgo.  Pela 
AGF, foram adquiridas 24 mil toneladas de sorgo entre 2006 e 2009, 

321


 500pr_pgnumber322
totalizando 4 milhões de reais de recursos. A última vez que foram 
negociados contratos de Opção de Venda de sorgo foi em 2003, 
quando foram vendidos 94 mil toneladas do grão, com os valores 
totalizando 18 milhões de reais.

498  Quais são os fatores que afetam o preço do sorgo?

O  preço  basicamente  é  determinado 
pelas  condições  de  oferta,  quantidade 
disponível (produção + estoque) e condições 
de  demanda.  Como  o  sorgo  granífero  se 
apresenta no mercado como um substituto 
do milho, os seus preços estão mais atrelados 
à quantidade ofertada e à demanda do milho 
do que da própria cultura. Por isso, de forma 
geral, os preços do sorgo ficam na faixa de 80% a 90% dos preços 
do milho, dificilmente ultrapassando o valor da cultura concorrente.
 Assim, o preço do sorgo é afetado, principalmente, por fatores 

como:

•	 Quantidade  produzida  (tamanho  da  safra  do  sorgo  e  do 

milho).

•	 Condições climáticas.
•	 Época do ano (safra e entressafra).
•	 Qualidade do produto.
•	 Renda dos mercados consumidores (como a avicultura e a 

suinocultura).

499 

Qual é a rentabilidade do sorgo em comparação à do milho 
de inverno?

Segundo  os  dados  de  custos  de  produção  da  Federação  da 
Agricultura e Pecuária de Goiás (Faeg), o estado é o maior produtor 
de sorgo e o quarto maior de milho de inverno. Para a segunda safra 
de 2013, o custo total de produção da saca de sorgo foi de R$ 18,06 

322


 500pr_pgnumber323
para um preço esperado de R$ 20,59 e uma produtividade esperada 
de  55  sacas,  totalizando  um  lucro  de  R$  139,15  por  hectare.  No 
que tange ao milho, os dados da Faeg para a safra de inverno de 
2013 apontavam custos totais de R$ 19,52 para um preço esperado 
de  R$  26,47  e  120  sacas  de  produtividade  esperada,  resultando 
em R$ 834,00 de lucro por hectare. O diferencial de rentabilidade 
de ambas as culturas está atrelado, principalmente, à diferença de 
produtividade,  consideravelmente  maior  no  milho  (FEDERAÇÃO 
DA AGRICULTURA E PECUÁRIA DE GOIÁS, 2014). Entretanto, em 
anos de preços baixos e de expectativas negativas em relação ao 
clima, e dependendo das características do solo de sua propriedade 
e também do término do período mais recomendado para o plantio 
do  milho  na  safrinha,  alguns  produtores  optam  pelo  sorgo  em 
detrimento do milho por causa do menor investimento requerido 
pelo primeiro, diminuindo os riscos.

500  Qual é a importância econômica da cultura do sorgo no 

Brasil?

Não  há  dados  sobre  toda  a  riqueza  gerada  pelas  cadeias 
produtivas do sorgo. No que se refere ao sorgo granífero, o Instituto 
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) disponibiliza informações 
sobre o valor da produção. A Tabela 9 apresenta o valor da produção 
de  sorgo  granífero  para  as  regiões  do  Brasil  entre  2007  e  2012. 
Assim como na produção, o Centro-Oeste possui o maior valor de 
recursos  gerados  com  sorgo,  principalmente  por  causa  de  Goiás, 
com R$ 357 milhões em 2012. A produção brasileira de sorgo em 
2012 foi avaliada em R$ 555,6 milhões. Avaliar a cultura do sorgo 
apenas pelos grãos é subavaliar sua importância econômica, pois 
existem de 300 mil a 400 mil hectares plantados de sorgo forrageiro 
que  não  entram  no  cálculo  do  IBGE.  Os  demais  nichos,  como 
alimentação humana, produção de etanol e cogeração de energia, 
ainda são muito incipientes e pouco representativos.

323


 500pr_pgnumber324
Tabela 9. Valor da produção de sorgo granífero (mil reais), em 2007–2012.

2007
3.323
35.233
165.412
93.325
19.035
316.327

2008
11.167
50.843
324.941
109.910
19.349
516.210

2009
16.971
37.942
216.874
75.748
15.694
363.229

2010
16.922
33.186
173.198
88.410
11.902
323.620

2011
4.866
76.602
312.514
135.719
14.374
544.075

2012
8.877
14.027
357.439
163.535
11.847
555.635

Norte
Nordeste
Centro-Oeste
Sudeste
Sul
Brasil
Fonte: IBGE (2014).

324


 500pr_pgnumber325
Referências

ALDRICH, S. R.; SCOTT, W. O.; LENG, E. R. Water management. In: 
ALDRICH, S. R.; SCOTT, W. O.; LENG, E. R. Modern corn production. 2. ed. 
Champaign: A & L Publication, 1982. p. 189.

ALLEN, R. G.; PEREIRA, L. S.; RAES, D.; SMITH, M. Crop evapotranspiration: 
(guidelines for computing crop water requirements). Rome: FAO, 1998. 174 p. 
(FAO Irrigation and Drainage Paper, 56). Disponível em: <www.kimberly.
uidaho.edu/water/fao56/fao56.pdf>. Acesso em: 21 out. 2014.

BARROS, F.; AWIKA, J. M.; ROONEY, L. W. Interaction of tannins and other 
sorghum phenolic compounds with starch and effects on in vitro starch 
digestibility. Journal of Agricultural and Food Chemistry, Washington, DC 
v. 60, p. 11609-11617, 2012.

BRASIL. Lei nº 12.727, de 17 de outubro de 2012. Altera a Lei no 12.651, de 
25 de maio de 2012, que dispõe sobre a proteção da vegetação nativa; altera 
as Leis nos 6.938, de 31 de agosto de 1981, 9.393, de 19 de dezembro de 
1996, e 11.428, de 22 de dezembro de 2006... 2012. Disponível em: <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2012/lei/L12727.htm>. Acesso 
em: 15 nov. 2014.

BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Instrução 
Normativa Conjunta nº 1, de 16 de junho de 2014. Diário Oficial [da] 
República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 18 jun. 2014a. Seção 1, p. 4.

BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Portarias 
segmentadas por UF: portarias de zoneamento agrícola de risco climático por 
Unidade da Federação. Disponível em: <http://www.agricultura.gov.br/
politica-agricola/zoneamento-agricola/portarias-segmentadas-por-uf>. Acesso 
em: 11 set. 2014b.

BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Portaria nº 268, 
de 22 de agosto de 1984. Aprova as presentes Normas de Identidade, 
Qualidade, Apresentação e Embalagem do Sorgo. 1984. Disponível em: 
<www.codapar.pr.gov.br/arquivos/File/pdf/sorgo.pdf>. Acesso em: 20 ago. 
2014.

CONAB (Brasil). PGPM: política de garantia de preços mínimos. Brasília, DF, 
2014a. Disponível em: <http://consultaweb.conab.gov.br/consultas/
consultaPgpm.do?method=acaoCarregarConsulta>. Acesso em: 16 jun. 2014.

325


 500pr_pgnumber326
CONAB (Brasil). Safras: séries histórias: sorgo. Brasília, DF, 2014b. Disponível 
em: <http://www.conab.gov.br/conteudos.php?a=1252&t=2>. Acesso em: 16 
jun. 2014.

DICKO, M. H.; GRUPPEN, H.;TRAORÉ, A. S.; VORAGEN, A. J.; BERKEL, W. 
Sorghum grain as human food in Africa: relevance of content of starch and 
amylase activities. African Journal of Biotechnology, Nairobi, v. 5, n. 5, 
p. 384-395, 2006.

DOORENBOS, J.; KASSAN, A. H. Yields response to water. Rome: FAO, 1979. 
193 p. (FAO Irrigation and Drainage Paper, 33).

DOORENBOS, J.; PRUITT, W. O. Crop water requirements: guidelines for 
predicting. Rome: FAO, 1977. 144 p. (FAO Irrigation and Drainage Paper, 24). 
Disponível em: <www.fao.org/docrep/018/f2430e/f2430e.pdf>. Acesso em: 4 
set. 2014.

ESTADOS UNIDOS. Department of Agriculture. Grain: world markets and 
trade. Sept. 2014a. Disponível em: <http://apps.fas.usda.gov/psdonline/
circulars/grain.pdf>. Acesso em: 20 set. 2014.

ESTADOS UNIDOS. Department of Agriculture. World agricultural 
production. 2014b. Disponível em: <http://apps.fas.usda.gov/psdonline/
circulars/production.pdf>. Acesso em: 20 set. 2014.

FAO. Sorghum and millets in human nutrition. Rome, 1995. (FAO. Food and 
Nutrition Series, 27). Disponível em: <http://www.fao.org/docrep/T0818E/
T0818E00.htm>. Acesso em: 16 jun. 2014.

FEDERAÇÃO DA AGRICULTURA E PECUÁRIA DE GOIÁS. Mercados e 
cotações: custos de produção. Disponível em: <http://sistemafaeg.com.br/
mercados-e-cotacoes/custo-de-producao>. Acesso em: 16 jun. 2014.

HANCOCK, J. D. Value of sorghum and sorghum coproducts in diets for 
livestock. In: SMITH, C. W.; FREDERICKSON, R. A. (Ed.). Sorghum: origin, 
history, technology and production. New York: John Willey & Sons, 2000. 
p. 731-751. (Willey Series in Crop Science, 2).

IBGE. Produção agrícola municipal 2013. Disponível em: <http://www.sidra.
ibge.gov.br/bda/pesquisas/pam/default.asp?o=18&i=P>. Acesso em: 16 jun. 
2014.

326


 500pr_pgnumber327
MARTINO, H. S. D.; TOMAZ, P. A.; MORAES, E. A.; CONCEIÇÃO, L. L.; 
OLIVEIRA, D. S.; QUEIROZ, V. A. V.; RODRIGUES, J. A. S.; PIROZI, M. R.; 
PINHEIRO-SANT’ANA, H. M.; RIBEIRO, S. M. R. Chemical characterization 
and size distribution of sorghum genotypes for human consumption. Revista 
do Instituto Adolfo Lutz, São Paulo, v. 71, n. 2, p. 337-344, 2012.

QUEIROZ, V. A. V.; MORAES, E. A.; MARTINO, H. S. D.; PAIVA, C. L.; 
MENEZES, C. B. de. Potencial do sorgo para uso na alimentação humana. 
Informe Agropecuário, Belo Horizonte, v. 35, n. 278, p. 7-12, jan./fev. 2014.

SANCHEZ, D. A. White food-type sorghum in direct-expansion extrusion 
applications. 2003. 132 f. Thesis (Master of Science in Food Science and 
Technology) - Texas A&M University, Texas.

SÃO PAULO (Estado). Assembleia Legislativa. Lei n. 6.171, de 4 de julho de 
1988. Dispõe sobre o uso, conservação e preservação do solo agrícola. 1988. 
Disponível em: <http://www.al.sp.gov.br/repositorio/legislacao/lei/1988/
lei-6171-04.07.1988.html>. Acesso em: 7 jul. 2014.

WALL, J. S.; ROSS, W. Producción y usos del sorgo. Buenos Aires: Hemisferio 
Sur, 1975. 399 p. 

WANISKA, R. D.; ROONEY, L. W. Structure and chemistry of the sorghum 
caryopsis. In: SMITH, C. W.; FREDERIKSEN, R. A. (Ed.). Sorghum: origin, 
history, technology and production. New York: John Willey & Sons, 2000. 
p. 649-688. (Willey Series in Crop Science, 2).

327


 500pr_pgnumber328
Mais alguma pergunta?

Caso tenha mais alguma pergunta preencha
nosso formulário de atendimento na internet.

Clique no link para acessar o formulário:

  http://mais500p500r.sct.embrapa.br/view/form.php?

id=90000032

•••


 500pr_pgnumber329
Conheça outros títulos da Coleção 

500 Perguntas 500 Respostas

Visite o site no seguinte endereço:
 www.embrapa.br/mais500p500r

•••


 500pr_pgnumber330
Impressão e acabamento

Embrapa Informação Tecnológica


 500pr_pgnumber331
