
 500pr_pgnumber013
1 

Onde se originou a bananeira e quais espécies participaram 
da sua evolução?

A maioria das cultivares de bananeira 
originaram-se  no  Sudoeste  do  Continente 
Asiático e as espécies que participaram de 
sua evolução foram a Musa acuminata Colla 
(AA) e a Musa balbisiana Colla (BB).

2  O que é grupo genômico em bananeira?

Grupo genômico é uma expres são em pregada na abordagem 
da  nomenclatura  da  bananeira  para  de signar  cada  combinação 
específica  entre  o  número  básico  de  cromos somos  das  espécies 
Musa acuminata (AA) e Musa balbisiana (BB).

3  O que é subgrupo em bananeira?

Subgrupo, em bananeira, é um termo utilizado para abranger 
um  conjunto  de  cultivares  originadas  por  mutação  do  mesmo 
genótipo. Os subgrupos mais comuns são: Cavendish, Gros Michel, 
Prata, Terra e Figo.

4 

A evolução da bananeira se processou em quantas etapas?

A evolução da bananeira se processou em quatro etapas: 
•	 Cruzamento	entre	Musa acuminata (AA) e M. balbisiana 

(BB), formando indivíduos AB.

•	 Ocorrência	de	partenocarpia	por	mutação	em	indivíduos	

AA e AB.

•	 Gametas	femininos	não	reduzidos	de	indivíduos	AA	e	BB	
partenocárpicos recebendo pólen A ou B com a formação 
de triploides AAA, AAB e ABB.

16


 500pr_pgnumber014
•	 Cruzamentos	envolvendo	gametas	masculinos	haploides	
e  femininos  triploides,  com  a  formação  de  indivíduos 
AAAA, AAAB, AABB e ABBB. Dessa forma, existem cul-
tivares  dos  seguintes  grupos  genômicos:  AA,  AB,  AAA, 
AAB, ABB. AAAA, AAAB, AABB e ABBB.

5  Quais as características da planta AA?

As plantas do grupo genômico AA são normalmente delgadas, 
apresentando pseudocaule com muitas manchas escuras e folhas 
eretas e estreitas, com a base do pecíolo aberta.

6  Quais as características da planta BB?

As  plantas  do  grupo  genômico  BB  apresentam  cerosidade, 
pseudocaule sem manchas, folhas com a base do pecíolo fechada 
e frutos com quinas evidentes.

7  Quais as características da planta AAA?

As plantas do grupo genômico AAA são semelhantes às do 
grupo  AA,  normalmente  mais  vigorosas,  apresentando  manchas 
escuras no pseudocaule, pecíolos com base aberta e pigmentação 
opaca na face interna das brácteas masculinas.

8  Quais as características da planta AAB?

As plantas do grupo genômico AAB apresentam, geralmente, 
poucas manchas escuras no pseudocaule, pecíolos com margens 
eretas e pigmentação brilhante na face interna das brácteas mascu-
linas.

17


 500pr_pgnumber015
9  Quais as características da planta ABB?

As plantas do grupo genômico ABB apresentam cerosidade, 
pseudocaule  praticamente  sem  manchas,  pecíolos  com  base 
fechada, pigmentação brilhante na face interna das brácteas mas-
culinas e frutos com três quinas bem evidentes.

10  Quais as características da planta AAAA?

As  plantas  do  grupo  genômico  AAAA  apresentam  carac-
terísticas semelhantes às do grupo genômico AAA, com algumas 
variações que dependem da origem do tetraploide.

11  Quais as características da planta AAAB?

As plantas do grupo genômico AAAB são muito vigorosas e 
apresentam características intermediárias entre aquelas dos grupos 
genômicos AAA e AAB.

12  Quais as características da planta AABB?

As plantas do grupo genômico AABB são semelhantes às do 

grupo ABB, sendo rústicas e produtivas.

13 

O  que  deve  ser  determinado,  inicial­
mente,  na  classificação  de  acessos 
desconhecidos de bananeira?

Na classificação de acessos desconhecidos 
de  bananeira,  devem-se  determinar,  inicial-
mente, o número de cromossomos e a presença 
dos genomas A e B, para fazer a distinção entre 
diploides, triploides e tetraploides.

18


 500pr_pgnumber016
14 

É possível obter algum indício da ploidia da bananeira sem 
dispor  de  infraestrutura  adequada  para  a  contagem  dos 
cromossomos  ou  para  o  emprego  de  marcadores  mole­
culares?

Caso  não  se  disponha  de  infraestrutura  adequada  para  a 
contagem dos cromossomos ou para a detecção dos genomas A e 
B, é possível obter algum indício sobre a ploidia da planta ou a 
presença dos genomas A e B mediante o emprego de caracteres 
morfológicos.

19


 500pr_pgnumber017
2 Clima

Marcelo Bezerra Lima

Jorge Raimundo Silva Silveira

Élio José Alves


 500pr_pgnumber018
15 

Qual  a  temperatura  ótima  para  o  desenvolvimento  das 
bananeiras comerciais?

A  temperatura  ótima  para  o  desenvolvimento  normal  das 
bananeiras comerciais situa-se em torno dos 28 °C, sendo a faixa 
de 15 °C a 35 °C os limites extremos para a exploração racional 
da cultura. 

No Brasil, a maioria das regiões produtoras de banana enqua-
dra-se nos limites entre 15 °C e 35 °C. Esses são níveis de temperatura 
essencialmente tropicais encontrados nas regiões Norte e Nordeste, 
assim como em parte das regiões Sudeste e Centro-Oeste. 

Há cultivos em microrregiões homogêneas subtropicais dos 
estados de São Paulo, Paraná, Santa Catarina, Rio Grande do Sul e 
Mato Grosso do Sul, onde as cultivares Nanica, Nanicão e Grande 
Naine, com melhor tolerância ao frio, são mais utilizadas.

16 

Quais os problemas provocados por temperaturas inferiores 
a 15 °C?

Abaixo de 15 °C, a atividade 
da planta é paralisada. Tempera-
turas inferiores a 12 °C provocam 
um  distúrbio  fisiológico  conhe-
cido como chilling ou “friagem”, 
que  afeta  os  tecidos  dos  frutos, 
principalmente os da casca, preju-
dicando o processo de maturação. 
Baixas  temperaturas  tam-
bém  provocam  a  compactação 
da  roseta  foliar,  dificultando  o 
lançamento da inflorescência ou 
provo cando seu “engasgamento”, 
que deforma o cacho e inviabili-
za sua comercialização.

22


 500pr_pgnumber019
17 

Quais os problemas provocados por 
temperaturas superiores a 35 °C?

Em temperaturas superiores a 35 °C, o 
desenvolvimento  da  planta  é  inibido  em 
consequência,  principalmente,  da  desidra-
tação dos tecidos, em particular o das folhas.

18 

Quais  as  exigências  da  bana­
neira em relação à precipitação 
pluviométrica?

A  bananeira  é  uma  planta  com 
elevado e constante consumo de água, 
em  virtude  de  sua  morfologia  e  da 
hidratação de seus tecidos. As maiores 
produções de banana estão associadas 
a  uma  precipitação  total  anual  de 
1.900 mm, bem distribuída no decorrer 
do ano, ou seja, sem deficiência hídrica 
ou sem estação seca. 

19 

O  que  é  preciso  fazer  para  produzir  banana  em  regiões 
com estação seca prolongada, como na região semiárida 
do Nordeste do Brasil?

É  necessário  irrigar.  Em  regiões  que  apresentam  baixa  pre-
cipitação  pluviométrica  (500  mm  a  600  mm/ano),  a  deficiência 
hídrica é permanente. Portanto, elas exigem irrigação suplementar 
para a obtenção de colheitas economicamente satisfatórias. 

Práticas alternativas, como o manejo do solo a fim de aumen-
tar  a  infiltração  da  água  das  chuvas,  bem  como  a  utilização  de 
cobertura morta do solo para conservar a umidade, também são 
recomendáveis.

23


 500pr_pgnumber020
20 

Qual a precipitação pluviométrica mensal necessária para 
a obtenção de colheitas economicamente rentáveis? 

O suprimento adequado de água está relacionado com o tipo 
de solo, podendo o limite de 100 mm/mês ser suficiente para solos 
mais profundos, com boa capacidade de retenção de umidade, e 
de 180 mm/mês para solos com menor capacidade de retenção. 

É fundamental, porém, que o fornecimento de água assegure 
uma disponibilidade não inferior a 75% da capacidade de retenção 
de  água  do  solo,  sem  que  ocorra  o  risco  de  saturação,  o  que 
prejudicaria sua aeração.

21 

É  possível  obter  boa  produtividade  comercial  na  região 
Nordeste?

Sim,  desde  que  se  use  irrigação  suplementar  nas  zonas 
semiáridas.  Nas  zonas  litorâneas,  mais  úmidas,  a  utilização  de 
práticas  alternativas,  como  o  manejo  do  solo  para  aumentar  a 
infiltração e o armazenamento da água no solo e a utilização de 
cobertura  morta  do  solo  para  conservar  a  umidade,  podem  ser 
suficientes  para  a  obtenção  de  produtividades  comerciais,  sem 
necessidade de irrigação suplementar.

22 

Em que fase do desenvolvimento da planta a deficiência de 
água causa maiores problemas?

Em  todas  as  fases  do  desenvolvimento  da  bananeira,  a 
deficiência temporária de umidade no solo causa sérios danos à 
planta.  No  período  vegetativo,  a  falta  de  água  afeta  a  taxa  de 
desenvolvimento das folhas. 

A carência de água é mais grave nas fases de diferenciação 
floral (período floral) e no início da frutificação. Quando submetida 
a severa deficiência hídrica no solo, a roseta foliar comprime-se, 
dificultando ou até mesmo impedindo o lançamento da inflores-
cência.

24


 500pr_pgnumber021
  Durante  o  florescimento,  a  carência  de  água  limita  o 
crescimento e o número de frutos, e, no período de formação do 
cacho, afeta o tamanho e o enchimento dos frutos. Em consequência, 
o cacho pode perder seu valor comercial.

23 

Quais  as  exigências  da  bananeira  em 
relação à luminosidade?

A  bananeira  requer  alta  luminosidade 
ainda  que  a  duração  do  dia,  aparentemente, 
não influa em seu crescimento e frutificação.

24 

Quantas horas de luz por ano são necessárias para o bom 
desenvolvimento da planta?

A  atividade  fotossintética  acelera-se  rapidamente  quando  a 
iluminação se encontra entre 2.000 e 10.000 horas de luz por ano, 
e reduz-se na faixa de 10.000 a 30.000 horas, em medições feitas na 
superfície inferior das folhas, onde os estômatos são mais abundantes. 
Valores baixos (inferiores a 1.000 horas de luz por ano) são 
insuficientes para que a planta tenha um bom desenvolvimento, 
ao  passo  que  níveis  excessivamente  altos  podem  provocar  a 
queima  das  folhas,  sobretudo  quando  se  encontram  na  fase  de 
cartucho  ou  recém-abertas.  Da  mesma  forma,  a  inflorescência 
também pode ser prejudicada. 

Na Costa Rica, estima-se em 1.500 o número adequado de 
horas de luz por ano para produzir uma colheita econômica de 
banana, com 4 horas diárias como média.

25 

Quais  os  efeitos  da  luminosidade  no  ciclo  vegetativo  da 
bananeira?

O efeito da luminosidade sobre o ciclo vegetativo da bana-
neira  é  bastante  evidente,  podendo  este  ciclo  estender-se  por 

25


 500pr_pgnumber022
8,5 meses, em cultivos bem expostos à luz, e por 14 meses, em 
cultivos  conduzidos  na  penumbra,  em  bananeiras  do  subgrupo 
Cavendish. 

  Esse  efeito  também  altera  a  duração  do  período  de  de-
senvolvimento do fruto. Em regiões de alta luminosidade, o período 
para  que  o  cacho  atinja  o  ponto  de  corte  comercial  é  de  80  a 
90  dias  após  sua  emissão,  ao  passo  que,  em  regiões  com  baixa 
luminosidade  em  algumas  épocas  do  ano,  o  período  necessário 
para o cacho alcançar o ponto de corte comercial varia de 85 a 
112 dias. Sob luminosidade intermediária, a colheita se processa 
entre 90 e 100 dias a partir da emissão do cacho.

26  Que prejuízos o vento pode causar ao plantio?

O vento é outro fator climá-
tico  que  influencia  o  cultivo  da 
bananeira,  podendo  causar  des-
de pequenos danos até a destrui-
ção  do  bananal.  Os  prejuízos 
causados pelo vento são propor-
cionais à sua intensidade.

27  O que os ventos secos provocam nas plantas?

Os ventos secos podem provocar desidratação da planta em 
decorrência da evaporação elevada, fendilhamento das nervuras 
secundárias, diminuição da área foliar pela dilaceração da folha 
fendilhada,  rompimento  de  raízes  e  quebra  ou  tombamento  da 
planta.

28  O que os ventos frios provocam nas plantas?

Os  mesmos  prejuízos  causados  pelos  ventos  secos  mais  o 

chilling ou “friagem”.

26


 500pr_pgnumber023
29 

A maioria das cultivares suporta ventos de até que veloci­
dade?

De maneira geral, a maioria das cultivares suporta ventos de 

até 40 km/h. 

30  A que velocidade dos ventos os danos podem ser totais?

Velocidades  entre  40  km  e  55  km/hora  produzem  danos 
moderados, como o desprendimento parcial ou total da planta, a 
quebra do pseudocaule e outras injúrias que dependem da idade 
da planta, da cultivar, de seu desenvolvimento e altura. 

Quando os ventos atingem velocidade superior a 55 km/h, a 

destruição pode ser total.

31 

A partir de que velocidade 
os  ventos  provocam  pro­
blemas  nas  cultivares  de 
porte baixo?

A partir de 70 km/h.

32 

Quais as recomendações para áreas submetidas a ventos 
fortes?

Em áreas sujeitas à incidência de vento, recomenda-se o uso 
de quebra-ventos como cortinas de bambu (Bambusa oldami), de 
Musa balbisiana, de Musa textilis ou de outras plantas. As árvores 
escolhidas  para  esse  fim  devem  possuir  copa  cilíndrica  bem 
enfolhada e ter porte alto. 

Recomenda-se o uso de renques de bambu, cuja altura atinge 
geralmente de 15 m a 20 m. Entretanto, como seu crescimento é 

27


 500pr_pgnumber024
lento, são necessários de 3 a 4 anos para que os renques se tornem 
eficientes. 

A distância dos renques depende da altura da planta utilizada 
como quebra-vento. O renque de bambu pode ficar a uma distância 
de até 500 m. 

Os renques devem ser localizados ao longo dos carreadores 
e  caminhos.  As  valas  de  drenagem  do  carreador  servirão  para 
impedir  a  invasão  da  área  protegida  pelo  sistema  radicular  das 
árvores dos quebra-ventos, que devem ser plantadas em quincôncio 
(4 plantas nos vértices do quadrado e 1 no centro), à exceção do 
bambu,  que  deve  ser  plantado  a  intervalos  de  3  m,  em  linhas 
simples.

33 

Por que devem ser evitadas as áreas sujeitas a ventos frios, 
geadas e granizo?

Porque em tais áreas, as bananeiras estão sujeitas aos seguin-

tes prejuízos: 

•	 Chilling ou “friagem”.
•	 Desidratação	e	queima	das	plantas.
•	 Fendilhamento	das	nervuras	secundárias	das	folhas.
•	 Diminuição	 da	 área	 foliar	 pela	 dilaceração	 da	 folha	

fendilhada.

•	 Rompimento	de	raízes	e	quebra	ou	tombamento	da	planta.

34 

O efeito da altitude relaciona­se 
a que fatores?

A  bananeira  é  cultivada  em  alti-
tudes que variam de 0 m a 1.000 m aci-
ma do nível do mar. A altitude influencia 
os fatores climáticos (temperatura, chuva, 
umidade  relativa,  luminosidade,  entre 
outros)  que  afetam  o  crescimento  e  a 
produção da bananeira.

28


 500pr_pgnumber025
35 

Que influência a variação da altitude exerce sobre a dura­
ção do ciclo biológico da bananeira?

A principal influência é o aumento do ciclo da  bananeira. 
Bananais conduzidos sob as mesmas condições de cultivo, solos, 
chuvas e umidade evidenciaram um aumento de 30 a 45 dias no 
ciclo de produção para cada 100 m de acréscimo na altitude. 

A  duração  do  ciclo  da  bananeira  varia  de  acordo  com  a 
altitude. Trabalhos realizados em regiões tropicais de baixa altitude 
(de 0 m a 300 m acima do nível do mar) demonstraram que o ciclo 
de produção da bananeira, principalmente do subgrupo Cavendish, 
variou de 8 a 10 meses, ao passo que, em regiões localizadas a 
900 m acima do nível do mar, foram necessários 18 meses para o 
ciclo completar-se. 

36  Quais os problemas provocados pela elevação da altitude?

O  principal  problema  é  o  au-
mento do ciclo da bananeira. Com-
parações  de  bananais  conduzidos 
sob as mesmas condições de cultivo, 
solos, chuvas e umidade evidencia-
ram aumento de 30 a 45 dias no ci-
clo de produção para cada 100 m de 
acréscimo na altitude.

37 

Qual a umidade relativa média mais favorável ao plantio 
comercial de banana?

A bananeira, como planta típica das regiões tropicais úmidas, 
apresenta melhor desenvolvimento em locais com médias anuais 
de  umidade  relativa  superiores  a  80%.  Essa  condição  acelera  a 
emissão das folhas, prolonga sua longevidade, favorece a emissão 
da inflorescência e uniformiza a coloração dos frutos. 

29


 500pr_pgnumber026
38 

Quais  os  problemas  provocados  pela  umidade  relativa 
associada a chuvas e a variações de temperatura?

Com a elevação da umidade relativa, a ocorrência de doenças 
fúngicas,  principalmente  sigatoka-amarela  e  sigatoka-negra,  é 
mais pronunciada. Essas doenças foliares necessitam de água livre 
durante algumas horas do dia, para que possa haver a germinação 
dos  esporos  e  a  consequente  penetração  das  hifas  fúngicas  nos 
poros estomáticos das folhas. 

39 

Quais  os  problemas  provocados  nas  plantas  pelo  baixo 
teor de umidade relativa do ar?

A  baixa  umidade  relativa  do  ar  proporciona  folhas  mais 

coriáceas e com menor durabilidade.

30


 500pr_pgnumber027
3 Estrutura da Planta

Francisco Pinheiro Lima Neto
Sebastião de Oliveira e Silva


 500pr_pgnumber028
40  Quais são as principais partes da bananeira?

As principais partes da bananeira são: 
•	 Sistema	radicular.
•	 Caule	subterrâneo	(rizoma).
•	 Pseudocaule	 constituído	 de	 bainhas	 foliares	 abarcantes	

(tronco).
•	 Folhas.
•	 Cacho	(engaço,	ráquis	e	coração).

41  Como são as raízes da bananeira?

As raízes da bananeira são inicialmente fasciculadas, apre-

sentando-se suberosas quando maduras. 

Em toda a extensão da superfície externa das raízes, encon-
tram-se radicelas, assemelhando-se a uma cabeleira, responsáveis 
pela absorção de água e nutrientes. 

A avaliação do sistema radicular de diferentes variedades de 
bananeira mostrou a existência de raízes primárias, secundárias e 
terciárias.

42  Que profundidade as raízes da bananeira podem atingir?

A maior porção das raízes da bananeira encontra-se disposta 
nas camadas mais superficiais do solo. De comprimento variável, 
podem atingir de 5 m a 10 m, dependendo do genótipo e das con-
dições edáficas. Em geral, 70% das raízes são encontradas a uma 
profundidade de até 20 cm. 

43  O que é o rizoma da bananeira?

Estrutura de formato esférico, que se desenvolve no solo, de 
onde saem as folhas (gemas) na parte superior e raízes na parte 
inferior. O rizoma da bananeira é seu caule verdadeiro.

32


 500pr_pgnumber029
44 

O que ocorre com o rizoma quando a planta se aproxima 
da fase de florescimento?

À medida que a planta se aproxima da fase de florescimento, 
a  parte  central  do  rizoma  começa  a  necrosar-se  da  base  para  o 
ápice, fenômeno que inativa as raízes basais e limita a emissão de 
novos rebentos e de novas raízes.

45  O que é normalmente chamado de “caule” da bananeira?

O pseudocaule, estrutura constituída pelas bainhas das folhas 
da  bananeira,  corresponde  ao  que  é  normalmente  denominado 
caule ou tronco. Com o amadurecimento do cacho, toda a parte 
aérea  inicia  um  processo  de  degeneração  que  culmina  com  a 
secagem total dos tecidos. 

46  Quais são as partes da folha da bananeira?

A folha de bananeira tem quatro partes: bainha foliar, pseudo-

pecíolo, nervura central e limbo foliar.

47 

Onde  o  pseudopecíolo  da  folha  da  bananeira  começa  e 
termina?

O pseudopecíolo da folha da bananeira começa na região 
em que a bainha apresenta o ponto de início do estrangulamento 
em “U” e termina onde os limbos foliares se expandem.

48 

Como é chamada a folha da bananeira que 
ainda não se abriu?

A folha da bananeira que ainda não se abriu 

chama-se vela, charuto ou folha-bandeira.

33


 500pr_pgnumber030
49 

Como  as  bainhas  das  folhas  da  bananeira  se  fixam  no 
rizoma?

As bainhas das folhas da bananeira se fixam no rizoma de 
forma concêntrica, gerando arcos cujas extremidades não se tocam 
e determinando o aparecimento de um ponto em que se observa 
um  pequeno  conjunto  de  células  denominado  gema  lateral  de 
brotação. 

A gema apical sofre sucessivas bipartições, dando origem a 
uma folha com sua gema lateral de brotação e, assim, a bananeira 
apresenta tantas gemas laterais quantas forem as folhas geradas.

50 

Quantas folhas são produzidas pela bananeira durante seu 
ciclo vital?

A bananeira produz uma folha a cada 7 a 10 dias, perfazen-

do um total de 25 a 35 folhas durante o ciclo.

51  Qual é o período de produção de folhas de uma bananeira?

A produção de folhas de uma bananeira compreende o perí-
odo que se estende do plantio ao florescimento, momento a partir 
do qual o processo cessa.

52  Quantos rebentos uma bananeira produz?

Uma bananeira produz um número de rebentos correspon-

dente ao número de folhas emitidas.

53  Quais são as partes do cacho?

As partes do cacho são:
•	 Pedúnculo	(engaço).

34


 500pr_pgnumber031
•	 Ráquis.
•	 Inflorescência	feminina.
•	 Inflorescência	hermafrodita.
•	 Inflorescência	masculina.

54  De que se originam os frutos da bananeira?

Os frutos da bananeira se originam das flores localizadas na 

inflorescência feminina.

55  O que é o coração da bananeira?

O coração da bananeira é a estrutura 
que compreende a inflorescência masculina.

56  O que é uma bananeira de rabo sujo?

Uma  bananeira  de  rabo  sujo  é  uma  planta  que  apresenta 
flores  hermafroditas/masculinas  e  brácteas  persistentes  entre  os 
frutos produzidos e o coração.

57 

O  que  são  os  pontos 
pretos presentes na pol­
pa da banana?

Os pontos pretos presen-
tes na polpa da banana são os 
resquícios  dos  óvulos  não  fe-
cundados.  Em  indivíduos  fér-
teis,  quando  há  polinização, 
não existem esses pontos e em 
seu lugar aparecem as semen-
tes.

35


 500pr_pgnumber032
58 

O que são as linhas vistas no fruto maduro da bananeira 
quando é descascado?

As linhas observadas no fruto maduro, quando descascado, 

são os resquícios dos vasos condutores.

59 

Por  que  a  bananeira  utilizada  nos  cultivos  não  produz 
sementes?

Provavelmente  porque,  durante  o  ciclo  evolutivo  da  bana-
neira,  o  homem  foi  selecionando,  para  cultivo,  as  plantas  que 
naturalmente não produziam sementes.

36


 500pr_pgnumber033
4 Cultivares

Sebastião de Oliveira e Silva
Francisco Pinheiro Lima Neto


 500pr_pgnumber034
60  Quais as principais cultivares de bananeiras do Brasil?

As principais cultivares de bananeiras do Brasil são:
•	 Ouro	(AA).
•	 Nanica	(AAA).
•	 Nanicão	(AAA).	
•	 Grande	Naine	(AAA).	
•	 Maçã	(AAB).	
•	 Mysore	(AAB).	
•	 Prata	(AAB).	
•	 Pacovan	(AAB).	
•	 Prata	Anã	(AAB).	
•	 Terra	(AAB).	
•	 D`Angola	(AAB).	
•	 Figo	(AAB).

61 

Que  fatores  devem  ser  observados  para  classificar  uma 
cultivar como recomendável para o plantio comercial?

Os fatores a serem observados para classificar uma cultivar 

como recomendável para o plantio comercial são: 

•	 Preferência	do	consumidor.
•	 Produtividade.
•	 Resistência	a	pragas	e	a	doenças.
•	 Porte	baixo.	
•	 Tolerância	à	seca	e	ao	frio.

62 

Que cultivares produzem 
frutos para exportação?

As cultivares que produzem 
frutos para exportação são as do 
subgrupo  Cavendish 
(Nanica, 
Nanicão e Grande Naine). 

38


 500pr_pgnumber035
63 

Quais as características dos frutos das cultivares do sub­
grupo Cavendish?

Os frutos das cultivares do subgrupo Cavendish apresentam 
ponta  ou  ápice  em  forma  de  gargalo  pouco  acentuado  e  são 
delgados, longos, encurvados e, quando maduros, muito doces e 
verde-amarelados.

64 

Quais as características vegetativas das cultivares do sub­
grupo Cavendish?

As  cultivares  do  subgrupo  Cavendish  apresentam  bainhas 
com tonalidade vermelha, pecíolo esverdeado e coberto por cero-
sidade, pseudocaule verde-oliva com manchas castanhas e pretas, 
e cacho com formato ligeiramente cônico. 

As diferenças existentes no porte determinaram a separação 
das cultivares do subgrupo Cavendish em cinco classes: porte muito 
baixo, porte baixo, porte médio-baixo, porte médio e porte alto.

65  Quais as características vegetativas da cultivar Gros Michel?

A cultivar Gros Michel caracteriza-se por:
•	 Bainhas	internas	de	coloração	verde	a	rosa-pálida.
•	 Pecíolos	esverdeados	e	medianamente	cerosos.
•	 Pseudocaule	verde-amarelado	com	manchas	escuras.
•	 Brácteas	das	flores	masculinas	púrpuras.
•	 Coração	com	ápice	agudo.
•	 Cacho	cilíndrico.	

66  Quais as características dos frutos da cultivar Gros Michel?

Os frutos da cultivar Gros Michel são delgados e curvos e 
apresentam extremidades em forma de gargalo de garrafa, polpa 

39


 500pr_pgnumber036
consistente, sabor doce e agradável e, quando maduros, coloração 
amarelo-brilhante.

67 

Por que a cultivar Gros Michel foi substituída pelas cultiva­
res do subgrupo Cavendish?

A  cultivar  Gros  Michel  foi  substituída  pelas  cultivares  do 
subgrupo  Cavendish  nos  plantios  comerciais  por  causa  de  sua 
suscetibilidade ao mal-do-panamá.

68 

Quais  as  principais  diferenças  entre  a  variedade  Gros 
Michel e as do subgrupo Cavendish?

Enquanto as variedades do subgrupo Gros Michel demons-
tram  alta  suscetibilidade  ao  mal-do-panamá  e  apresentam  as 
bainhas internas do pseudocaule com matiz rosado, as variedades 
do subgrupo Cavendish mostram resistência ao mal-do-panamá e 
apresentam as bainhas internas do pseudocaule com intensa cor 
vermelha.

69 

Quais as características vegetativas das cultivares do sub­
grupo Prata?

As  cultivares  do  subgrupo  Prata  são  vigorosas,  apresentam 
poucas manchas escuras no pseudocaule, pecíolos com margens 
eretas, porte alto, e um sistema radicular agressivo, o que lhes pos-
sibilita a sobrevivência e a produção em solos de baixa fertilidade 
e com deficiência hídrica.

70 

Quais  as  características  dos  frutos 
das cultivares do subgrupo Prata?

Os  frutos  das  cultivares  do  subgrupo 
Prata  são  praticamente  retos  e  apresentam 

40


 500pr_pgnumber037
seção  transversal  pentagonal,  extremidades  bem  pronunciadas, 
pontiagudas  e  sem  restos  florais,  casca  de  espessura  média,  cor 
amarela  quando  maduros,  polpa  creme  a  rósea  pálida  e  sabor 
ligeiramente ácido.

71  Quais as principais cultivares do subgrupo Prata?

As principais cultivares do subgrupo Prata são: 
•	 Prata	comum.
•	 Pacovan.
•	 Prata	Santa	Maria.
•	 Prata	ponta	aparada.	
•	 Prata	São	Tomé.

72 

Por que a variedade Prata Anã não pertence ao subgrupo 
Prata?

Porque,  apesar  de  apresentar  frutos  muito  semelhantes 
àqueles  das  variedades  do  subgrupo  Prata,  possui  uma  série  de 
outras  características  diferentes,  como  o  rabo  sujo  (a  ráquis  é 
coberta  por  flores  masculinas  e  por  brácteas),  o  porte  menor,  o 
coração bastante desenvolvido, as pencas mais próximas entre si e 
maior vigor. Atualmente existem alguns clones selecionados dessa 
variedade,  tais  como:  Prata  Ceraíma,  Prata  Janaúba,  Catarina  e 
Prata Rio. 

73 

Quais as principais diferenças entre as cultivares Pacovan 
e Prata Comum?

A  Pacovan  é  uma  mutação  da  Prata,  mais  vigorosa  e  um 
pouco mais alta que a Prata Comum. Seus frutos são quase 40% 
maiores  (o  que  lhe  confere  maior  produtividade),  com  quinas 
persistentes, mesmo após o amadurecimento, e polpa mais ácida.

41


 500pr_pgnumber038
74 

Quais as características vegetativas das cultivares do sub­
grupo Terra?

As  cultivares  do  subgrupo  Terra  apresentam  pseudocaule 
verde-claro a arroxeado, com pequenas manchas marrom-escuras 
próximas à roseta foliar, pecíolos com margens vermelhas, rizoma 
com tendência de elevação à superfície do solo durante o cultivo, 
reduzindo  a  capacidade  de  fixação  das  plantas  ao  solo,  sépalas 
alaranjadas  e  ráquis  masculina,  quando  presente,  coberta  com 
brácteas persistentes e restos florais. 

As cultivares do subgrupo Terra são classificadas pela persis-
tência ou pela ausência da inflorescência masculina. As variedades 
do Tipo Francês apresentam ráquis e inflorescência masculina, ao 
passo que as variedades do Tipo Chifre caracterizam-se pela atrofia 
da inflorescência masculina, que pode inclusive desaparecer do 
cacho à medida que os frutos se desenvolvem.

75 

Quais as características dos frutos das cultivares do sub­
grupo Terra?

Os  frutos  das  cultivares  do  subgrupo  Terra  são  grandes, 
delgados e consumidos, na maioria das vezes, cozidos, assados ou 
fritos, em virtude do elevado conteúdo de amido, mesmo quando 
maduros.

76  Quais as principais cultivares do subgrupo Terra?

As principais cultivares do subgrupo Terra são: 
•	 Terra.
•	 Terrinha.
•	 D’Angola.
•	 Pacova.
•	 Pacovaçu.

42


 500pr_pgnumber039
77 

Quais as principais diferenças entre as cultivares Terra e 
D’Angola?

Enquanto a cultivar Terra apresenta porte alto – de 4 m a 5 m – 
a	D’Angola	possui	porte	menor,	com	cerca	de	3	m.	A	‘D’Angola’ 
apresenta ainda frutos mais consistentes – polpa mais firme – do 
que os frutos da bananeira Terra. Seu potencial de produtividade, 
porém,	é	inferior	ao	da	‘Terra’.	

A  ‘Terra’	 é	 também	 mais	 vigorosa,	 possuindo	 pseudocaule	
com diâmetro maior, e apresenta mais pencas (de 9 a 12) e mais 
frutos	(de	86	a	132),	do	que	a	‘D’Angola’,	que	não	é	tão	vigorosa,	
possuindo pseudocaule com diâmetro menor, e apresenta menor 
número de pencas (de 6 a 8) e de frutos (de 26 a 32). 

A	‘D’Angola’	é,	contudo,	mais	precoce	que	a	bananeira	Terra,	
possibilitando a colheita do cacho em intervalo de tempo menor.

78  Quais as características vegetativas da cultivar Figo?

A  cultivar  Figo  apresenta  pseudocaule  praticamente  sem 
manchas,  com  a  base  do  pecíolo  fechada,  cerosidade  na  face 
inferior  das  folhas  e  pigmentação  brilhante  na  face  interna  da 
bráctea masculina.

79  Quais as características dos frutos das cultivar Figo?

Os frutos das cultivar Figo são relativamente curtos e apre-
sentam casca bastante grossa, quinas que permanecem salientes 
mesmo no ponto de colheita e polpa doce, de cor creme-pálida ou 
avermelhada, macia e saborosa após o completo amadurecimento. 
Os frutos das cultivares do subgrupo Figo são normalmente 
consumidos  cozidos  ou  fritos,  mas  podem  ser  empregados  no 
preparo de doces.

43


 500pr_pgnumber040
80  Quais as cultivares resistentes à sigatoka­amarela?

As cultivares resistentes à sigatoka-amarela são: 
•	 Terra.
•	 D’Angola.
•	 Maçã.
•	 Tropical.
•	 Princesa.
•	 Thap	Maeo.
•	 Caipira.
•	 Pacovan Ken.
•	 Japira.
•	 Vitória.
•	 Garantida.
•	 Caprichosa.
•	 Preciosa.

81  Quais as cultivares resistentes à sigatoka­negra?

As cultivares resistentes à sigatoka-negra são:
•	 Fhia	01.
•	 Fhia	18.
•	 Caipira.
•	 Thap Maeo.
•	 Pacovan Ken
•	 Japira.
•	 Vitória.
•	 Garantida.
•	 Caprichosa.
•	 Preciosa.
•	 Ouro.

44


 500pr_pgnumber041
82  Quais as cultivares resistentes ao mal­do­panamá?

As cultivares resistentes ao mal-do-panamá são:
•	 Fhia 01.
•	 Caipira.
•	 Thap Maeo.
•	 Pacovan Ken.
•	 Japira.
•	 Vitória.
•	 Garantida.
•	 Preciosa.

83  Quais as cultivares mais suscetíveis ao moko?

Todas  as  cultivares  são  suscetíveis  ao  moko.  Contudo,  os 
genótipos que apresentam brácteas persistentes (rabo sujo) tendem 
a ser mais resistentes às infecções por via aérea, pois as brácteas 
oferecem uma proteção mecânica à planta.

84  Quais as cultivares mais resistentes aos nematoides?

As  cultivares  Prata  Comum,  Pacovan,  Prata  Anã,  Mysore, 
Thap Maeo e Maçã são moderadamente resistentes aos nematoides 
Radopholus similis e Helicotylenchus multicinctus.

85 

Quais as cultivares mais resistentes ao moleque­da­bana­
neira?

As  cultivares  Prata,  Prata 
Anã, Pacovan, Mysore e Caipira 
sofrem  menos  prejuízos  do  que 
Nanica, Nanicão, Grande Naine 
e Terra.

45


 500pr_pgnumber042
86 

Quais as cultivares mais tolerantes às condições adversas 
da seca?

As  variedades  mais  cultivadas  em 
ambientes que apresentam déficit hídrico 
são a Prata Comum, a Pacovan, a Maçã, a 
Terra	e	a	D’Angola,	ao	passo	que	as	varie-
dades Figo Cinza, Figo Vermelho e Ouro 
são as menos cultivadas em ambientes que 
sofrem déficit hídrico.

87  Quais as cultivares mais resistentes ao excesso de água?

As cultivares mais utilizadas nas regiões de maior ocorrência 
de  chuvas  são  as  do  subgrupo  Cavendish  (Nanica,  Nanicão  e 
Grande Naine).

88 

Quais as cultivares mais tolerantes aos solos de baixa fer­
tilidade?

As cultivares mais utilizadas em solos de baixa fertilidade, no 

Brasil, são:

•	 Prata	Comum.
•	 Pacovan.
•	 Maçã.
•	 Terra.
•	 D’Angola.
•	 Pacova.
•	 Pacovaçu.

89 

Quais as cultivares mais tolerantes aos problemas provo­
cados pelo vento?

As  cultivares  de  porte  baixo,  que  suportam  ventos  de  até 

70 km/h, são as mais tolerantes.

46


 500pr_pgnumber043
5 Micropropagação

Janay Almeida dos Santos Serejo

Antônio da Silva Souza

Fernanda Vidigal Duarte Souza


 500pr_pgnumber044
90  O que é micropropagação?

É uma técnica de produção contínua de mudas em laboratório, 
sob condições controladas, com a utilização de meio de cultura 
artificial,  que  possibilita  a  obtenção  de  um  grande  número  de 
plantas clonadas em um espaço físico reduzido e período curto de 
tempo.

91 

Por que se utilizar a micropropagação?

Porque essa técnica permite a produção em larga escala de 

mudas sadias e uniformes.

92  Como funciona a técnica de micropropagação?

Um  pequeno  segmento  da  planta  (chamado  de  explante), 
geralmente um ápice caulinar ou meristema, é cultivado em um 
substrato  artificial  (meio  de  cultura)  em  ambiente  asséptico  (in 
vitro), sob condições controladas de luminosidade, temperatura e 
fotoperíodo. O meio de cultura contém todos os nutrientes neces-
sários para a indução de brotações e crescimento dos brotos, ou 
seja, macronutrientes, micronutrientes, vitaminas e reguladores de 
crescimento.

93 

Quais as vantagens de se utilizar a técnica de micropro­
pagação?

Podem ser relacionadas diversas vantagens, como:
•	 Produção	de	mudas	em	grande	escala,	em	qualquer	época	

do ano e com economia de tempo e espaço.

•	 Rápida	disponibilização	de	um	grande	número	de	mudas	

de materiais selecionados.

•	 Uniformidade	no	desenvolvimento	das	mudas,	o	que	permite	

a uniformização do plantio e sincronização da colheita.

48


 500pr_pgnumber045
•	 Obtenção	de	plantas	com	características	genéticas	idênti-

cas à matriz.

•	 As	mudas	obtidas	são	livres	de	patógenos,	evitando	assim	

a disseminação de pragas e doenças.

•	 O	número	de	mudas	produzidas	por	esse	método	é	muito	
superior ao obtido com outros métodos de propagação e 
em um menor intervalo de tempo. Enquanto no processo 
convencional são necessários 12 meses para obtenção de 
10 a 30 mudas/planta, dependendo da cultivar utilizada, 
cerca de 10 vezes mais mudas/explante são obtidas em 8 
meses mediante a micropropagação.

94 

Todas as cultivares de banana podem ser propagadas por 
micropropagação ou existe alguma restrição?

Sim. Entretanto, algumas cultivares respondem melhor a essa 

técnica, permitindo uma taxa de multiplicação mais elevada.

95  Quais as etapas da micropropagação?

A micropropagação é desenvolvida em quatro etapas:
•	 Estabelecimento	in	vitro	dos	explantes.
•	 Multiplicação	ou	proliferação.
•	 Enraizamento	das	plantas.
•	 Aclimatização	 das	 plantas	 em	 casa	 de	 vegetação	 e/ou	

telado.

96  Qual é o objetivo da aclimatização das plantas?

A aclimatização tem o objetivo de promover a adaptação das 
plantas a um ambiente com umidade relativa mais baixa e a uma 
condição  autotrófica,  com  um  adequado  controle  de  absorção, 
translocação e transpiração de água; visto que é uma fase conside-

49


 500pr_pgnumber046
rada limitante para a maioria das espécies, podendo acarretar altas 
taxas de perdas.

Durante o cultivo in vitro as plantas crescem sob condições 
especiais,  em  ambientes  fechados,  com  baixa  troca  gasosa,  alta 
umidade do ar, baixa intensidade luminosa e utilizando açúcares 
do meio de cultura como fontes de carbono e energia.

Essas  condições  podem  determinar  a  formação  de  plantas 
com  morfologia,  anatomia  e  fisiologia  anormais  (alterações  na 
cutícula, cera epicuticular, não funcionalidade do aparato estomá-
tico e, consequentemente, perda expressiva de água das células, 
absorção ineficiente, deficiente transferência de água entre as raí-
zes e brotos e diminuição do processo fotossintético).

97 

A muda micropropagada é mais produtiva que a conven­
cional?

Plantas  oriundas  da  micropropa-
gação  sobrevivem  mais  no  campo  e 
crescem  mais  rapidamente  nos  primei-
ros estádios de desenvolvimento do que 
as mudas convencionais.

Além  disso,  têm  mostrado  maior 
precocidade  no  primeiro  ciclo,  produ-
zem  mais  filhos  por  ano  e  em  menor 
espaço  de  tempo,  apresentam  uniformidade  de  produção  e 
proporcionam  colheitas  superiores  às  das  plantas  advindas  de 
propagação  convencional,  em  virtude  de  sua  melhor  origem 
(plantas selecionadas) e pela sanidade (isentas de doenças).

98 

Quais as recomendações para o produtor quando utiliza a 
muda micropropagada?

Para o estabelecimento do bananal, devem-se escolher varie-
dades resistentes e adotar as recomendações técnicas de manejo 

50


 500pr_pgnumber047
para a cultura, tais como o controle de plantas daninhas, princi-
palmente no início do desenvolvimento do bananal. Muitas das 
plantas  daninhas  são  hospedeiras  de  viroses,  e,  na  presença  de 
insetos afídeos vetores, pode ocorrer a transmissão para a cultura 
recém-plantada. Além disso, é importante adquirir mudas de biofá-
bricas confiáveis, para evitar mistura de variedades e problemas de 
variação somaclonal (plantas com alterações genéticas).

Embora as mudas obtidas por micropropagação sejam sadias, 
somente serão resistentes a doenças se a planta matriz for resistente. 
Caso  contrário,  podem  ser  infectadas  ao  serem  levadas  para  o 
campo, se as novas áreas de plantio estiverem infestadas por algum 
agente patogênico.

51


 500pr_pgnumber048
6 Manejo e

 

Conservação dos Solos

Luciano da Silva Souza

Ana Lúcia Borges


 500pr_pgnumber049
99 

Quais  os  melhores  solos  para  o  plantio  comercial  de 
banana?

O solo ideal para a bananeira é o aluvial profundo, rico em 
matéria orgânica, bem drenado e com boa capacidade de retenção 
de água. Mas a bananeira é cultivada e se adapta em diferentes 
tipos de solos.

Os  muito  arenosos  (Neossolos  Quartzarênicos,  Latossolo 
Vermelho-Amarelo  de  textura  média,  etc.)  devem  ser  evitados, 
pois  geralmente  apresentam  baixos  teores  de  nutrientes  e  baixa 
capacidade de retenção de água, aumentando os custos de produ-
ção pela necessidade de adubações mais frequentes e de práticas 
visando melhorar o suprimento de água.

Por sua vez, os muito argilosos (Vertissolos, Plintossolos etc.) 
podem  dificultar  o  crescimento  das  raízes  da  planta,  além  de 
prejudicá-las pela má drenagem e aeração deficiente.

100  É recomendável o plantio de banana em áreas declivosas?

Grande  parte  dos  plantios  de  banana  localiza-se  em  áreas 
com declive acentuado, comuns nas principais regiões produtoras 
do País. No entanto, os terrenos planos a levemente ondulados, 
com declividade menor que 8%, são mais adequados, pois faci-
litam o manejo da cultura, a mecanização, as práticas culturais, a 
colheita  e  a  conservação  do  solo.  Esta  última  assume  grande 
importância como prática de cultivo, principalmente no primeiro 
ciclo  da  cultura,  quando  o  solo  permanece  descoberto  durante 
grande parte do ano.

Em  áreas  declivosas,  além  da  necessidade  de  medidas  de 
controle da erosão, a irrigação é dificultada, seja por exigir o uso 
de motobombas de maior capacidade e maior consumo de energia, 
seja por tornar irregular a pressão nos aspersores, em virtude das 
diferenças na topografia do terreno.

As áreas com declividade superior a 30% são consideradas 

inadequadas para a cultura.

54


 500pr_pgnumber050
101 

Qual  a  profundidade  do  solo  indicada  para  o  cultivo  da 
bananeira?

Apesar  de  a  maioria  das  raízes  da  bananeira  localizar-se 
entre 20 cm e 40 cm de profundidade, é importante que o solo seja 
profundo, com mais de 75 cm, sem qualquer impedimento. Por 
isso, é importante observar o perfil do solo como um todo, e não 
apenas as camadas superficiais.

Solos com profundidade inferior a 25 cm são considerados 
inadequados para a cultura. Em solos rasos, as raízes da bananeira 
aprofundam-se pouco, fazendo com que as plantas fiquem sujeitas 
a tombamento.

102  Qual a sensibilidade da bananeira à baixa aeração do solo?

A disponibilidade adequada de oxigênio é de fundamental 
importância para o bom desenvolvimento do sistema radicular da 
bananeira. Ocorrendo falta de oxigênio, as raízes perdem a rigidez, 
adquirem uma cor cinza-azulada pálida e apodrecem rapidamente.
A má aeração do solo pode ser provocada tanto pela com-
pactação como pelo encharcamento. Portanto, as áreas sujeitas a 
encharcamento devem ser evitadas para o plantio de bananeira ou 
deve ser estabelecido um bom sistema de drenagem em tais áreas, 
para evitar os excessos continuados de umidade no solo (por mais 
de 3 dias), que causam danos irrecuperáveis no sistema radicular 
da bananeira.

Por  isso,  os  solos  cultivados  com  banana  devem  ter  boa 
drenagem, para que o nível do lençol freático mantenha-se a não 
menos que 1,80 m de profundidade.

103  As raízes da bananeira são sensíveis à compactação do solo?

Os  horizontes  ou  camadas  compactadas,  adensadas  ou 
cimentadas, raramente são exploradas pelas raízes da bananeira, 

55


 500pr_pgnumber051
pois a compactação aumenta a resistência mecânica do solo ao 
crescimento radicular e diminui a aeração.

Nessas circunstâncias, as raízes ficam tortuosas ou achatadas 
e, frequentemente, com sintomas de falta de oxigênio. Para evitar 
esses inconvenientes, devem ser adotadas práticas de manejo que 
consistem na subsolagem mecânica ou biológica.

104  Quais as vantagens do preparo adequado do solo?

O preparo adequado do solo é importante para o bom desen-
volvimento do sistema radicular da bananeira e, portanto, para a 
absorção de água e nutrientes pela planta.

O bom preparo do solo é, também, essencial para o sucesso 
de todas as operações subsequentes (calagem, adubação e demais 
práticas agronômicas), favorecendo o crescimento e a produção 
das plantas.

105  Quais os cuidados recomendados no preparo do solo?

Recomendam-se os seguintes cuidados no preparo do solo:
•	 Revolver	o	solo	o	mínimo	possível,	para	evitar	a	quebra	
excessiva dos torrões e a pulverização do solo, reduzindo 
assim  a  formação  de  crostas  superficiais  e  os  efeitos  da 
erosão.

•	 Trabalhar	o	solo	em	condição	adequada	de	umidade,	ou	
seja,  ele  deve  apresentar  umidade  suficiente  para  não 
levantar poeira durante o preparo e não aderir aos imple-
mentos. O preparo do solo com muita umidade aumenta a 
aderência  aos  implementos,  dificultando  o  trabalho,  e  é 
maior  o  risco  de  compactação,  ao  passo  que  o  preparo 
com  o  solo  muito  seco  forma  grandes  torrões,  exigindo 
maior número de gradagens para destorroá-lo.

•	 Deixar	 o	 máximo	 de	 biomassa	 vegetal	 na	 superfície	 do	
terreno, para protegê-lo contra o impacto direto das gotas 
de chuva, reduzir o fluxo e a velocidade das enxurradas e 

56


 500pr_pgnumber052
a  erosão,  além  de  conservar  a  umidade  e  amenizar  a 
temperatura do solo.

106 

Qual a forma correta de fazer o preparo manual da área 
para o plantio de banana?

Inicialmente é feita a limpeza 
da área, executando-se a roçagem 
do mato, destoca, encoivaramento 
e queima das coivaras.

A destoca, quando necessária, pode ser feita gradativamente 
ano a ano, após o plantio. O preparo do solo resume-se ao covea-
mento manual. No caso da existência de resíduos arbóreos, deve- 
se cuidar para que eles não obstruam os canais de drenagem e que 
não interfiram nas linhas de plantio e nas operações de cultivo e 
colheita.

Esse  sistema  tradicional  tem  a  vantagem  de  não  perturbar 
demasiadamente o solo e de manter a matéria orgânica distribuída 
uniformemente sobre ele.

107  Como deve ser feito o preparo mecanizado?

Não devem ser utiliza-
das  máquinas  pesadas  na 
limpeza da área, evitando-se 
remover  a  camada  superfi-
cial  do  solo,  que  é  rica  em 
matéria orgânica; a roçagem 
mecanizada  pode  ser  reali-
zada.

Em seguida, faz-se a escarificação da área, a uma profundidade 

de 20 cm, seguida do coveamento ou sulcamento para plantio.

57


 500pr_pgnumber053
108 

O  que  deve  ser  feito  nas  áreas  anteriormente  cultivadas 
com pastagens por muito tempo ou que apresentam sub­
solos compactados?

Áreas  cultivadas  por  muito  tempo  com  pastagens  ou  que 
apresentam subsolos compactados ou endurecidos devem ser sub-
soladas  de  50  cm  a  70  cm  de  profundidade,  para  facilitar  o 
aprofundamento  das  raízes,  melhorar  a  infiltração  da  água  e  a 
incorporação  do  calcário  aplicado  na  superfície  do  terreno. 
A  subsolagem  deve  ser  a  última  operação  mecanizada  a  ser 
realizada no preparo do solo.

109 

Por  que  se  deve  reduzir  o  uso  de  máquinas  em  áreas 
declivosas?

Em áreas declivosas, deve-se reduzir o uso de máquinas, a 
fim de diminuir a movimentação do solo e evitar a aceleração do 
processo de erosão.

110 

Que cuidados devem ser adotados para evitar a erosão e 
o desgaste das terras cultivadas com bananeira em áreas 
declivosas?

Áreas declivosas exigem cuidados especiais para a conser-
vação do solo, principalmente no primeiro ciclo da cultura, quando 
o solo permanece descoberto durante grande parte do ano. Assim, 
deve-se  evitar  que  a  água  da  chuva  escorra  com  velocidade, 
provocando a erosão e o empobrecimento do solo.

Nesse caso, é necessário adotar práticas como reduzir o uso 
de  máquinas  para  evitar  a  aceleração  do  processo  de  erosão, 
plantar em curvas de nível, usar cordões em contorno, terraços ou 
banquetas, usar renques de vegetação, alternância de capinas e a 
cobertura  do  solo  (morta  ou  viva).  Esta  última  é  a  prática  que, 
isoladamente,  mais  responde  pelo  controle  da  erosão,  além  de 

58


 500pr_pgnumber054
reduzir a evaporação da água do solo, de amenizar a sua tempe-
ratura e de incorporar grande quantidade de nutrientes.

111 

Quais as vantagens do uso de cobertura morta no plantio 
de bananeira?

São vários os benefícios que a cobertura morta proporciona 
ao solo e que repercutirão no desenvolvimento e produtividade da 
cultura da bananeira:

•	 As	condições	físicas	do	solo	(estrutura,	porosidade,	aeração	
e  outras)  são  significativamente  melhoradas  pela  adição 
de  biomassa  ao  solo,  favorecendo  o  crescimento  das 
raízes.

•	 A	cobertura	morta	estimula	significativamente	a	atividade	

biológica do solo.

•	 É	uma	maneira	simples,	eficaz	e	econômica	de	controlar	a	
erosão dos solos agrícolas, pois aumenta a infiltração da 
água das chuvas, melhora a drenagem e diminui o escorri-
mento superficial.

•	 A	temperatura	do	solo	sob	cobertura	morta	permanece	em	
faixa  satisfatória  para  o  desenvolvimento  do  sistema 
radicular das plantas e para a atividade dos microrganismos 
do solo, em qualquer época do ano, reduzindo também as 
perdas de água por evapotranspiração e, assim, proporcio-
nando maior quantidade de água disponível às plantas e 
tornando mais eficiente a absorção dos nutrientes.

•	 Aumenta	em	aproximadamente	90%	o	teor	de	água	arma-
zenado no solo em relação ao solo descoberto, ao longo 
do  ano.  Isso  é  muito  importante  no  Nordeste  brasileiro, 
onde os déficits hídricos chegam a durar meses, durante os 
quais a cobertura morta permite o suprimento normal de 
água, não prejudicando assim as bananeiras com piques 
de floração nessa época.

•	 Elimina	ou	reduz	as	capinas,	pelo	“abafamento”	do	mato,	

reduzindo assim seu crescimento.

59


 500pr_pgnumber055
•	 Aumenta	 os	 teores	 de	 nutrientes	 no	 solo,	 diminuindo  as 

quantidades de adubos a serem aplicadas.

•	 Aumenta	o	peso	dos	cachos,	dos	frutos	e	a	produção	da	

bananeira.

112 

Quais as recomendações para o uso de cobertura morta 
no plantio de bananeira?

A  utilização  da  biomassa  da  bananeira  para  formação  da 
cobertura  morta  do  solo,  na  própria  cultura,  representa  grande 
volume de matéria orgânica, pois aproximadamente dois terços da 
parte vegetativa da bananeira são devolvidos ao solo, nas desfolhas 
normais e pelos pseudocaules e folhas cortadas no momento da 
colheita  do  cacho.  A  produção  de  matéria  seca  chega  a  atingir 
entre 10 t/ha/ano e 15 t/ha/ano.

O  ideal  seria  espalhar  esse  material  sobre  toda  a  área  do 
bananal, formando uma cobertura com aproximadamente 5 cm de 
espessura. Mas, como esse material decompõe-se muito rapidamente, 
o  volume  de  fitomassa  normalmente  produzido  no  bananal  é 
insuficiente para uma cobertura contínua de toda a área.

Uma  alternativa  encontrada  foi  reduzir  a  área  coberta.  Em 
bananais  plantados  em  fileiras  simples,  pode-se  alternar  uma 
entrelinha coberta com biomassa e outra descoberta. No caso de 
bananeiras  plantadas  em  fileiras  duplas,  pode-se  depositar  a 
biomassa apenas no espaçamento largo. Em áreas irrigadas, pode-
se alternar as entrelinhas irrigadas com entrelinhas onde se utiliza 
cobertura morta.

113  Quais as desvantagens do uso da cobertura morta?

Além do problema relativo à disponibilidade de material para 
a cobertura morta, observou-se maior número de insetos da broca-
do-rizoma (Cosmopolites sordidus) coletados nas áreas com cober-
tura morta, mas a infestação da praga no primeiro seguidor (filho) da 

60


 500pr_pgnumber056
bananeira não diferiu de outros manejos avaliados nas entrelinhas 
do  bananal  (capina  manual,  cobertura  natural,  coberturas  com 
leguminosas, etc.).

114  Quais as recomendações em relação à cobertura viva?

Além da cobertura morta com a biomassa da própria bana-
neira, outra maneira de cobrir o solo e incorporar fitomassa, em 
condições  de  sequeiro,  é  cultivar  plantas  melhoradoras  do  solo 
nas  entrelinhas  do  bananal,  incluindo  leguminosas  (feijão-de-
porco, crotalárias, guandu, leucena e outras) e gramíneas (sorgo, 
milheto e outras), isoladamente ou, de preferência, em associação; 
essas plantas devem ser semeadas no início do período das águas 
e ceifadas ao final deste, deixando-se a biomassa na superfície do 
solo, como cobertura morta.

Em áreas irrigadas, o plantio dessas culturas pode ser feito 
em qualquer época do ano, e a ceifa deve ser feita no início da 
floração, ou mesmo no início da produção de vagens, quando o 
material vegetal está mais lenhoso e mais resistente à decomposição, 
permanecendo por mais tempo cobrindo o solo.

61


 500pr_pgnumber057
7 Nutrição, Calagem e

Adubação

 

Ana Lúcia Borges


 500pr_pgnumber058
115 

Quais as exigências nutricionais 
da bananeira?

A bananeira é uma planta exigente 
em nutrientes, não só por produzir gran-
de  massa  vegetativa,  mas  também  por 
apresentar elevadas quantidades de ele-
mentos absorvidos pela planta e expor-
tados pelos frutos.

116  Quais os nutrientes mais absorvidos pela bananeira?

O potássio (K) e o nitrogênio (N) são os macronutrientes mais 
absorvidos  pelas  bananeiras,  seguidos  do  cálcio  (Ca),  magnésio 
(Mg), enxofre (S) e fósforo (P).

Os micronutrientes mais absorvidos são, em ordem decres-
cente, cloro (Cl), manganês (Mn), ferro (Fe), zinco (Zn), boro (B) e 
cobre (Cu). A planta absorve grande quantidade de cloro por causa 
das altas doses de cloreto de potássio aplicadas na cultura.

117 

Em que período ocorrem os picos de absorção dos nutri­
entes?

A absorção de nutrientes acompanha o acúmulo de matéria 

seca, ou seja, é pequeno no início do crescimento da bananeira.

No entanto, do 4º ao 5º mês até o florescimento, o crescimento 
é acentuado, com acúmulo significativo de matéria seca e, conse-
quentemente, de nutrientes.

118  Qual a importância do nitrogênio para a bananeira?

O  nitrogênio  (N)  tem  função  estrutural  na  planta,  pois  faz 
parte de moléculas de aminoácidos e proteínas, além de ser consti-
tuinte de bases nitrogenadas e ácidos nucleicos.

64


 500pr_pgnumber059
É um nutriente muito importante para o crescimento vegeta-
tivo da planta, principalmente durante os três primeiros meses de 
crescimento, quando o meristema está em desenvolvimento.

O N é responsável pelo aumento do número de pencas, pela 
emissão e crescimento de rebentos. Como a bananeira não armaze-
na N, quando ocorre deficiência desse nutriente os sintomas logo 
aparecem.

As fontes de nitrogênio mais utilizadas são a ureia (440 g/kg 
de N) e o sulfato de amônio, que contém além de 200 g/kg de N, 
230 g/kg de enxofre(S).

119  Qual a importância do potássio para a bananeira?

O potássio (K) não tem função estrutural na planta, estando 
presente  predominantemente  na  forma  iônica.  É  considerado  o 
elemento mais importante para a nutrição da bananeira, pois se 
encontra em alta quantidade na planta, representando a exportação 
desse nutriente pelos frutos em torno de 37% do total absorvido.

Além de ser um nutriente importante na produção de frutos, 
aumenta  sua  resistência  ao  transporte,  melhora  sua  qualidade, 
aumenta  a  quantidade  de  sólidos  solúveis  totais  e  açúcares  e 
diminui a acidez da polpa.

A  fonte  de  potássio  mais  utilizada  é  o  cloreto  de  potássio 
(580  g/kg  de  K2O).  Outras  fontes  podem  ser  utilizadas,  como  o 
sulfato de potássio (500 g/kg de K2O e 160 g/kg de S), o sulfato de 
potássio e magnésio (180 g/kg de K2O, 230 g/kg de S e 45 g/kg de 
Mg) e o nitrato de potássio (440 g/kg de K2O e 130 g/kg de N).

120 

Qual o efeito do desbalanço entre nitrogênio e potássio na 
bananeira?

O  desbalanço  entre  nitrogênio  (N)  e  potássio  (K)  causa 
problema na pós-colheita, pois leva à queda de frutos amadurecidos 
no cacho, sobretudo em bananeiras do subgrupo Cavendish.

65


 500pr_pgnumber060
O baixo suprimento de K favorece o acúmulo de N amoniacal 
e o excesso de N atrasa a emergência do cacho, produzindo cachos 
com pencas espaçadas e facilmente danificadas no transporte.

Em bananeiras do subgrupo Cavendish, verificou-se que, na 
presença  de  alta relação N/K,  os pedicelos dos frutos tornam-se 
frágeis e, ao amadurecerem, os frutos caem. Assim, a relação N/K 
mais favorável nas folhas da bananeira, na época do florescimento, 
deve ficar em torno de 0,65 a 1.

121  Qual a importância do fósforo para a bananeira?

O  fósforo  (P)  faz  parte  da  estrutura  química  de  compostos 
essenciais, como fosfolipídeos, coenzimas e ácidos nucleicos, sen-
do responsável pelos processos de armazenamento e transferência 
de energia.

Apesar de ser o macronutriente menos absorvido pela planta, 
56% são exportados pelos frutos. Esse nutriente favorece o desen-
volvimento vegetativo em geral e o sistema radicular, e influencia 
as funções dos órgãos florais.

O P pode ser suprido pelo superfosfato simples que, além do 
fósforo (180 g/kg de P2O5), contém de 180 g/kg a 200 g/kg de Ca e 
de 100 g/kg a 120 g/kg de S, e pelo superfosfato triplo (420 g/kg de 
P2O5).

122  Qual a importância do cálcio para a bananeira?

O cálcio (Ca) é um consti-
tuinte estrutural dos pectatos de 
Ca da lamela média das células. 
Em quantidades adequadas nos 
tecidos, inibe a atividade de en-
zimas pectolíticas que dissolvem 
a lamela média. Normalmente é 
suprido pela calagem.

66


 500pr_pgnumber061
123  Qual a função do magnésio na planta?

O magnésio (Mg) é integrante da molécula de clorofila, ativa 
enzimas e participa dos processos de absorção iônica, fotossíntese 
e respiração.

A aplicação de Mg é de fundamental importância, em razão 
das elevadas doses de potássio exigidas pela bananeira, pois evita 
o surgimento do “azul da bananeira”, que é a deficiência de Mg 
induzida pelo excesso de K, quando se faz irrigação com águas 
calcárias.

Normalmente, o Mg é suprido pelo calcário dolomítico apli-
cado a lanço em toda a área. Outra maneira de suplementação é 
por via foliar ou via solo com sulfato de magnésio (170 g/kg de 
MgO).

124  Qual o efeito da interação potássio, cálcio e magnésio?

Os cátions potássio (K), cálcio (Ca) e magnésio (Mg) devem 
estar  balanceados  no  solo  para  serem  melhor  absorvidos  pelo 
sistema radicular da bananeira. Sintomas de deficiência de K são 
observados, normalmente, quando Ca e Mg são altos.

A CTC (Capacidade de Troca Catiônica) do solo deve estar 
saturada com 65% a 75% de cátions, a fim de dispor de um valor 
de soma de bases (K + Ca + Mg) que permita acumular a saturação 
de K em 10%, de cálcio em 70% a 60% e de magnésio em 20% a 
30%, para o bom desenvolvimento da bananeira.

Assim,  a  relação  K:Ca:Mg  no  solo  deve  estar  na  faixa  de 

0,3:2,0:1,0 a 0,5:3,5:1,0.

125  Qual a importância dos micronutrientes para a bananeira?

O boro (B) e o zinco (Zn) são os micronutrientes que mais 
frequentemente apresentam deficiência nas bananeiras. O B parti-
cipa  do  metabolismo  de  ácidos  nucleicos  e  de  fitormônios,  da 

67


 500pr_pgnumber062
formação  das  paredes  celulares  e  da  divisão  celular,  além  de 
facilitar o transporte de açúcares através da membrana.

O Zn estimula o crescimento e a frutificação, e é componente 
de várias enzimas, como desidrogenases, proteinases, ribonucleases 
etc.

Esses micronutrientes podem ser supridos com a aplicação 
de FTE Br-12, que contém 90 g/kg de Zn, 18 g/kg de B, 8 g/kg de 
Cu, 30 g/kg de Fe, 20 g/kg de Mn e 1 g/kg de Mo.

O  Zn  pode  ser  suprido  por  quelatos  de  zinco  e  sulfato  de 
zinco (200 g/kg de Zn) e o B pelo bórax (110 g/kg de B) e ácido 
bórico (170 g/kg de B).

126  Qual a importância do cloro para a bananeira?

O  cloro  (Cl)  é  um  micronutriente  essencial  na  fotólise  da 
água, sendo o íon cloreto (Cl-) imprescindível no desdobramento 
da  molécula  de  água  na  fotossíntese.  É  o  micronutriente  mais 
absorvido  pela  bananeira,  em  razão  da  fonte  de  potássio  mais 
utilizada na adubação, o cloreto de potássio (KCl).

Altas  concentrações  de  Cl  na  planta  podem  levar  a  frutos 
sem enchimento e sem condições de comercialização. Teores de 
Cl  da  ordem  de  9  g/kg  a  18  g/kg  de  Cl,  na  folha,  na  época  do 
florescimento,  são  considerados  adequados.  Valores  acima  de 
35 g/kg de Cl são tóxicos.

127  Qual a relação entre nutrição e doenças?

O desbalanceamento de nutrientes pode predispor as plantas 
a doenças, reduzindo tanto a produção quanto a qualidade dos 
frutos. A presença de potássio em quantidades adequadas influencia 
a  atividade  de  certas  enzimas  e  pode  levar  à  diminuição  de 
compostos  solúveis  de  baixo  peso  molecular,  os  quais,  quando 
presentes,  proporcionam  meio  favorável  ao  desenvolvimento  de 
vários parasitas.

68


 500pr_pgnumber063
Além disso, esse nutriente favorece a estrutura das paredes 
celulares, aumenta sua resistência mecânica à penetração de pató-
genos e proporciona cicatrização mais rápida dos tecidos.

O cálcio contido nos tecidos das plantas também pode in-
fluenciar na redução da incidência de doenças, uma vez que inibe 
significativamente a ação de enzimas pectolíticas que dissolvem a 
lamela média.

A  presença  do  fungo  Deightoniella  torulosa,  que  provoca 
necroses marginais nas folhas, e que pode atingir também os frutos, 
principalmente de bananas tipo Terra, está associada à deficiência 
de manganês no solo.

128  Qual o efeito do sódio na bananeira?

O  sódio  (Na)  é  um  dos  principais  elementos  presentes  na 
solução  dos  solos  salinos  e  tem  efeito  prejudicial  para  muitas 
espécies vegetais, inclusive a bananeira. O excesso desse elemento, 
que  pode  ser  também  proveniente  de  água  de  irrigação  de  má 
qualidade, reduz a absorção de K e a produção da bananeira.

A  relação  K/Na  ótima  no  solo  é  de  2,5  e  o  Na  não  deve 
exceder 8% do total de cátions trocáveis, sendo o ideal inferior a 
4%. Solos com percentagem de Na superior a 12% são considerados 
inadequados ao cultivo da bananeira.

129 

Que  procedimentos  de  coleta  de  amostras  de  solo  são 
recomendados para fins de adubação?

A coleta de amostras de solo constitui a etapa mais importante 
na realização da análise química do solo. Ela deve ser feita com 
todo  o  cuidado  a  fim  de  evitar  interpretação  errada,  que  causa 
prejuízos muitas vezes irreparáveis aos bananicultores.

A área a ser amostrada deve ser uniforme. As características 

do solo que auxiliam a determinação dessa uniformidade são:

•	 Cor	 do	 solo:	 solos	 com	 colorações	 diferentes	 devem	 ser	

coletados separadamente.

69


 500pr_pgnumber064
•	 Posição	da	área:	as	amostras	de	solo	em	posições	diferentes	
na propriedade devem ser coletadas separadamente (ex.: 
encosta, baixadas, etc.).

•	 Textura:	solos	argilosos	devem	ser	separados	dos	arenosos.
Como coletar amostras de solos:
•	 Amostra	simples:	é	a	porção	coletada	em	diferentes	pontos	
do terreno. Deve-se coletar um número não inferior a 20 
amostras  simples,  para  formar  uma  amostra  composta. 
Para retirá-las, deve-se andar em zigue-zague no terreno, 
de forma que a amostra seja representativa da área.

•	 Profundidade	 da	 retirada	 das	 amostras	 simples:	 na	 área	
onde  será  implantado  o  bananal,  as  amostras  de  solo 
devem ser coletadas nas profundidades de 0 cm a 20 cm e 
de 20 cm a 40 cm.

•	 Amostra	 composta:	 é	 a	 mistura	 homogênea	 das	 várias	
amostras  simples  coletadas.  Dessa  mistura  homogênea, 
devem ser retirados cerca de 500 g, que serão enviados ao 
laboratório.

•	 A	área	de	coleta	de	cada	amostra	composta	não	deve	ser	

superior a 10 ha.

130  Quando se deve fazer a amostragem de solo?

Essa  operação  deve  ser 
feita quando o solo apresentar 
alguma umidade, pois, quando 
seco, o trabalho é mais difícil e 
demorado.  É  também  impor-
tante  que  a  amostragem  seja 
realizada 60 dias antes do plan-
tio, no mínimo, de modo que a 
aplicação  e  incorporação  do 
corretivo,  se  for  o  caso,  possa 
ser  feita  simultaneamente  às 
práticas de preparo do solo.

70


 500pr_pgnumber065
131 

Como  proceder  para  realizar  a  amostragem  do  solo  em 
áreas de bananais já implantados?

No  caso  de  bananais  já  implantados,  recomenda-se  que  a 
coleta das amostras seja feita no local de aplicação dos fertilizantes, 
antes da próxima adubação, aguardando pelo menos 30 dias após 
a última aplicação.

Em  plantios  fertirrigados,  a  coleta  deve  ser  feita  na  faixa 
úmida  da  área  (região  de  aplicação  do  fertilizante),  também 
aguardando 30 dias da adubação.

Nos bananais em produção, recomenda-se a coleta de amos-
tras de solo 1 a 2 vezes ao ano, para que o programa de adubação 
seja ajustado periodicamente.

132  O que é um corretivo de solo? Como é feita sua aplicação?

Corretivo é qualquer material capaz de melhorar as caracte-
rísticas e/ou propriedades do solo. Sua aplicação visa corrigir uma 
ou mais deficiências do solo.

Entre os produtos que satisfazem a esses requisitos, encon-
tram-se os calcários dolomíticos, calcíticos e magnesianos, a cal 
virgem agrícola, a cal hidratada agrícola, as escórias e o calcário 
calcinado agrícola.

A aplicação desses produtos ao solo é feita com máquinas 
apropriadas,  ou  manualmente  a  lanço,  e  deve  ser  seguida  de 
incorporação na camada arável do solo (a mais ou menos 20 cm).

133 

Após receber o resultado da análise química do solo, qual 
a primeira prática a ser realizada?

A primeira prática a ser realizada é a calagem ou aplicação 
do corretivo, quando recomendada pela análise química do solo. 
A calagem neutraliza a acidez do solo e eleva o seu pH; a bananeira 
desenvolve-se melhor em solos com pH entre 5,5 e 6,5.

71


 500pr_pgnumber066
134 

Que tipo de calcário deve ser utilizado para a calagem do 
solo em bananeiras?

Para o plantio da bananeira, geralmente a calagem é realizada 
com  calcário  dolomítico,  que  contém  Ca  e  Mg  (>  120  g/kg  de 
MgO). Quando houver desbalanço entre Ca e Mg (relação próxima 
a 1), deve-se usar o calcário calcítico (< 50 g/kg de MgO).

135 

Qual é a quantidade de calcário a ser utilizada antes do 
plantio da bananeira?

As  quantidades  de  calcário  a  serem  aplicadas  devem  ser 
sempre determinadas pelos resultados da análise química do solo 
de cada área. Para o plantio da bananeira, a quantidade de calcário 
a  ser  aplicada  no  solo  é  calculada  pelo  critério  da  elevação  da 
saturação por bases (V) a 70%.

É  importante  elevar  o  teor  de  magnésio  (Mg)  no  solo  a 
0,8 cmolc/dm3. Recomenda-se também adicionar 300 g de calcário 
na cova de plantio, em solos ácidos (pH em água < 6,0). Os diver-
sos  estados  produtores  dispõem  de  tabelas  de  recomendações 
específicas.

136  Como é feita a calagem?

O calcário deve ser aplicado em toda a área, primeiramente 
a dose recomendada para a profundidade de 20 cm a 40 cm. Para 
incorporar o calcário deve-se realizar uma escarificação com has-
tes retas para atingir 30 cm de profundidade.

Embora o escarificador não revolva o solo, como o arado, a 
água das chuvas deverá conduzir/transportar o calcário aplicado 
para a macroporosidade do solo ampliada pelo escarificador, atin-
gindo assim uma maior profundidade.

Deve-se aguardar de 10 a 15 dias e aplicar a dose de calcário 
recomendada para 0 cm a 20 cm, seguida de nova escarificação. 
Aguardar mais 15 a 20 dias para realizar o plantio.

72


 500pr_pgnumber067
Caso  não  seja  possível  o  uso  do  escarificador,  tanto  pela 
topografia superior a 8%, quanto pela indisponibilidade do imple-
mento, a incorporação do calcário pode ser efetuada na época da 
ceifa ou capina da vegetação natural. Neste caso, aplica-se apenas 
a recomendação de 0 cm a 20 cm.

137 

Quanto de adubo deve ser utilizado no plantio e em cober­
tura?

A  bananeira  é  uma  planta  muito  exigente  em  nutrientes, 
principalmente  potássio  (K)  e  nitrogênio  (N).  No  entanto,  para 
saber exatamente quanto de adubo deve ser utilizado, o primeiro 
passo é amostrar o solo para análise química. Esse resultado for-
necerá a quantidade de nutrientes e/ou elementos tóxicos presentes 
no solo.

Assim,  por  meio  de  tabelas  de  adubação,  constantes  nos 
manuais  de  cada  estado,  é  possível  fazer  a  recomendação  dos 
adubos. Pode haver necessidade de adaptações em tais recomen-
dações,  para  adequá-las  aos  sistemas  de  produção  praticados. 
Contudo, não se deve abrir mão de ferramentas valiosas, a exemplo 
dos resultados analíticos do solo e/ou de folha, como base para as 
recomendações.

138 

Quando e em que condições devem ser realizadas as adu­
bações de cobertura?

As adubações de cobertura devem ser realizadas quando o 
solo  estiver  com  umidade  adequada,  colocando-se  o  adubo  em 
círculo, numa faixa de 10 cm a 20 cm de largura e de 20 cm a 
40 cm distante da muda, aumentando a distância com a idade da 
planta. No bananal adulto, os adubos são distribuídos em meia-lua 
em frente ao seguidor (filho ou neto).

Em terrenos inclinados, a adubação deve ser feita em meia-
lua, do lado de cima da cova e ligeiramente incorporada ao solo. 

73


 500pr_pgnumber068
Em casos de plantios adensados e em terrenos planos, a adubação 
pode ser feita a lanço, nas ruas.

As adubações em cobertura, pela via sólida, devem ser efe-
tuadas em intervalos mensais ou de dois em dois meses, de acordo 
com o regime de chuvas da região.

A aplicação de fertilizantes via água de irrigação (fertirrigação) 
é feita com maior frequência, com intervalos quinzenais ou sema-
nais, dependendo da textura do solo.

139 

Por que os adubos nitrogenados e potássicos são aplicados 
parceladamente?

Os  adubos  nitrogenados 
e potássicos, quando aplicados 
ao solo, estão sujeitos a perdas 
diversas, como lixiviação (N e 
K), arrastamento superficial (N 
e K), volatilização (N) e desni-
trificação (N).

Para reduzir essas perdas, 
recomenda-se  o  parcelamento  ou  fracionamento  da  adubação 
para que as plantas possam tirar o máximo proveito do nitrogênio 
e do potássio incorporados ao solo.

Os  adubos  fosfatados,  por  estarem  menos  sujeitos  a  essas 

perdas, exigem parcelamentos menores.

140 

Quais as recomendações para aplicação de micronutrientes 
em bananeira?

O suprimento de micronutrientes pode ser feito no plantio, 
pela via sólida, utilizando-se 50 g de FTE Br-12. Normalmente, o B 
e o Zn são os micronutrientes com maior frequência de deficiência 
nas bananeiras. Para teores de B no solo inferiores a 0,2 mg/dm3 
(extrator de água quente), deve-se aplicar 2,0 kg/ha de B, e, para 

74


 500pr_pgnumber069
teores de Zn no solo inferiores a 0,6 mg/dm3 (extrator de Mehlich-1), 
recomenda-se 10 kg/ha de Zn.

As  aplicações  desses  nutrientes  por  pulverizações  foliares 
podem ser feitas com 3 g/L de ácido bórico e 5 g/L de sulfato de 
zinco.  Existem  no  mercado  várias  marcas  de  adubos  foliares 
contendo  micronutrientes  que  podem  ser  utilizados,  conforme 
indicação do fabricante. As adubações foliares devem ser realizadas 
sempre  que  houver  necessidade,  baseadas  principalmente  nas 
análises foliares.

141  Qual a finalidade da análise foliar?

A  análise  foliar  é  utilizada  para 
diagnosticar  deficiências  e/ou  toxidez, 
principalmente quando há sintomas vi-
suais  semelhantes  ou  quando  várias 
deficiências  ocorrem  simultaneamente, 
pois  as  folhas  são  os  órgãos  de  maior 
atividade  química  na  planta.  A  análise 
foliar  consiste  na  utilização  da  planta 
como  solução  extratora  dos  elementos 
disponíveis no solo.

Recomenda-se  proceder  a  essa 
análise uma ou duas vezes no ano para se fazer ajustes no programa 
de  adubação  e,  principalmente,  para  avaliar  a  necessidade  de 
aplicação de micronutrientes.

142 

Que procedimentos devem ser adotados para a coleta de 
folhas da bananeira para análise foliar?

Os procedimentos de coleta são os seguintes:
•	 Segundo	 a	 norma	 internacional,	 a	 folha	 amostrada	 é	 a	
terceira a contar do ápice, com a inflorescência no estágio 
de todas as pencas femininas descobertas (sem brácteas) e 
não mais de três pencas de flores masculinas.

75


 500pr_pgnumber070
•	 Coletam-se	de	10	cm	a	25	cm	da	parte	mediana	do	limbo,	

eliminando-se a nervura central.

•	 Recomenda-se	amostrar	de	10	a	20	plantas	em	uma	plan-
tação de 1 ha a 4 ha, quando 70% das plantas estiverem 
floradas.

•	 Colocam-se	as	folhas	num	saco	de	papel	comum,	encami-
nhando-as para os laboratórios de análise o mais rapida-
mente possível. Se o encaminhamento não for imediato, 
(prazo  máximo  de  2  dias  entre  a  coleta  e  a  chegada  ao 
destino), é conveniente que as amostras sejam lavadas e 
submetidas a uma pré-secagem ao sol, dentro dos próprios 
sacos, até se tornarem quebradiças.

•	 A	amostra	deve	ser	identificada	para	que	se	possa	poste-

riormente correlacioná-la com a área amostrada.

143 

Como  são  interpretados  os  resultados  das  análises  de 
folhas da bananeira?

Para interpretação dos resultados obtidos, estabeleceram-se 
teores-padrão  baseados  na  correlação  entre  concentração  do 
nutriente  nas  folhas  e  o  desenvolvimento  ou  produtividade  da 
cultura.  Existem  tabelas  com  os  teores-padrão  de  nutrientes  já 
definidos  para  algumas  variedades  de  banana  e  que  podem  ser 
utilizados como referência.

144  O que é o Dris?

O Diagnosis and Recommendation Integrated System (Dris), 
ou Sistema Integrado de Diagnose e Recomendação, é uma forma 
de  interpretar  o  resultado  da  análise  foliar.  Esse  sistema  tem  a 
vantagem  de  identificar  os  nutrientes  que  estão  limitando  o 
crescimento e a produção, mediante a relação entre eles, usando 
como padrão as relações obtidas em plantios bem nutridos e com 
alta produtividade. Assim, pode-se detectar qual o nutriente mais 
limitante e sua ordem de limitação.

76


 500pr_pgnumber071
Seu  objetivo  maior  é  contribuir  para  recomendações  de 
adubações mais adequadas à correção de desequilíbrios nutricio-
nais,  que  podem  comprometer  a  produção  do  ponto  de  vista 
quantitativo e/ou qualitativo.

145  A adubação orgânica é importante para a bananeira?

A aplicação do adubo orgânico é a melhor forma de fornecer 
o nitrogênio no plantio, pois as perdas são mínimas, além de esti-
mular significativamente o desenvolvimento das raízes.

A  adubação  orgânica  complementa  a  adubação  química  e 
melhora os atributos físicos, químicos e biológicos do solo. Portan-
to,  sempre  que  economicamente  viável,  os  produtores  devem 
utilizar adubos orgânicos em seus plantios.

146  Quais são os adubos orgânicos mais utilizados?

Os adubos orgânicos mais utilizados nos plantios de bananei-

ras são:

•	 Estercos	curtidos	de	gado,	galinha	e	caprinos.
•	 Torta	de	mamona.
•	 Húmus	de	minhoca.
•	 Outros	compostos.
A própria palhada da bananeira é aproveitada como adubo 
orgânico. Normalmente são utilizados os adubos orgânicos mais 
disponíveis  na  região,  de  modo  a  evitar  o  transporte  a  grandes 
distâncias.

77


 500pr_pgnumber072
8 Irrigação e Fertirrigação

Eugênio Ferreira Coelho


 500pr_pgnumber073
147 

O  que  leva  os  bananicultores  a  adotar  a  irrigação  como 
tecnologia indispensável?

Nos últimos anos, as emissões de gás 
carbônico na atmosfera, entre outros fato-
res,  têm  contribuído  para  o  aumento  da 
temperatura  do  globo  terrestre  e,  como 
consequência, há previsões de aumento na 
duração  e  intensidade  das  estações  secas 
onde já ocorrem.

Além  disso,  fenômenos  atmosféricos 
têm contribuído para o aumento de períodos secos até em áreas 
localizadas em regiões úmidas ou subúmidas.

Essas incertezas climáticas têm forçado o bananicultor que 
não abre mão da produtividade e da qualidade do bananal a adotar 
a irrigação como tecnologia.

148 

Em regiões onde a precipitação supera 1.200 mm é neces­
sária a irrigação?

Quanto ao regime pluviométrico, deve-se considerar não o 

total anual da precipitação, mas sua distribuição durante o ano.

Nas  regiões  de  alta  evapotranspiração,  como  o  Semiárido 
nordestino,  mesmo  com  esse  nível  de  precipitação  anual,  é 
necessário irrigar nos meses de novembro e fevereiro e quando a 
precipitação for inferior a 80 mm.

Nas outras regiões, a irrigação será necessária, principalmente 

no verão, se a precipitação for inferior a 60 mm/mês.

149 

Quais os métodos de irrigação mais utilizados na cultura 
da bananeira?

O método da irrigação localizada tem sido o mais indicado 
por ser mais eficiente, exigir menos uso de mão de obra e menos 

80


 500pr_pgnumber074
dispêndio de água e por ser um método que mantém o solo com 
níveis adequados de umidade continuamente.

150 

Que outros métodos de irrigação pressurizados podem ser 
utilizados nos plantios da bananeira e por quê?

Além da irrigação localizada, o método 
de aspersão pode ser usado, como os sistemas 
de aspersão sobrecopa e subcopa, bem como 
o autopropelido ou pivô central.

Entretanto,  os  sistemas  de  aspersão  so-
brecopa têm menos eficiência que os sistemas 
de irrigação localizada e favorecem o desen-
volvimento de doenças no bananal.

151  Como tem sido utilizada a aspersão convencional?

A aspersão convencional tem funcionado tanto com asperso-
res de média pressão como com aspersores de baixa pressão sob-
copa,  espaçados  de  12  m  x  12  m,  com  pressão  de  200  kPa  a 
350  kPa,  e  aspersores  de  ângulo  máximo  de  7°.  Esse  esquema 
garante uma área molhada de 100%, mas perde em uniformidade 
de distribuição em virtude do impacto do jato nos pseudocaules.

A  aspersão  sobrecopa  pode  ser  encontrada,  mas  é  menos 
indicada por causa da perda de pressão na elevação do tubo de 
subida do aspersor, além da menor eficiência de irrigação.

152 

Por que muitas propriedades substituíram a aspersão pelo 
sistema de microaspersão?

Por  suas  características  de  irrigação  localizada,  a  microas-
persão implica menor área molhada, tem pouca interferência no 
microclima local, menor efeito do impacto dos jatos de água nos 
pseudocaules das plantas na uniformidade de distribuição.

81


 500pr_pgnumber075
Por ser um sistema fixo, requer um mínimo de mão de obra 

e é um sistema de alta eficiência.

153 

Quais as pressões e vazões de funcionamento da microas­
persão?

O sistema de microaspersão pode funcionar com pressões que 
variam de 100 kPa a 300 kPa e vazões variando de 30 L/h a 175 L/h.

154 

A disposição dos microaspersores é normalmente destinada 
a quantas plantas?

A disposição mais comum para a banana é de um microas-
persor para quatro plantas, o que pode ser eficiente e econômico, 
desde que o manejo da irrigação seja adequado.

155  O método por gotejamento é aconselhado para a bananeira?

O gotejamento tem sido usado em plantios de banana, mas é 
necessário avaliar o tipo de solo e o número de gotejadores por 
planta a fim de garantir o desenvolvimento das raízes das plantas.

156 

O sistema de irrigação por gotejamento normalmente fun­
ciona a que faixa de pressão e vazão?

O  gotejamento  funciona  na  faixa  de  pressão  de  50  kPa  a 

250 kPa, emitindo água a vazões que variam de 1 L/h a 8 L/h.

157 

Entre  o  gotejamento  e  a  microaspersão,  qual  é  o  mais 
indicado para a bananeira?

A microaspersão promove melhores condições nas relações 
solo-água-planta para o desenvolvimento e produção da bananeira.

82


 500pr_pgnumber076
158  Qual o consumo diário de água por bananeira?

O consumo varia conforme as 
condições  de  evapotranspiração  lo-
cais,  o  que  depende  das  condições 
meteorológicas  e  do  estágio  de  de-
senvolvimento da planta.

No  estágio  vegetativo,  até  os 
6 meses do plantio, em condi ções de 
céu  nublado  e  ar  úmido,  a  cultura 
consome,  em  princípio,  de  1  mm/dia  a  2  mm/dia,  e  em  dias 
ensolarados e secos, de 2 mm/dia a 4 mm/dia.

Dos 7 aos 12 meses do plantio, em condições de céu nublado 
e ar úmido, o consumo varia de 2 mm/dia a 3 mm/dia, e em dias 
ensolarados e secos, de 4 mm/dia a 6 mm/dia.

159 

Em que período de desenvolvimento vegetativo a bananeira 
é mais sensível ao déficit hídrico?

No período de floração e enchimento dos dedos ou frutos, 

isto é, a partir do 7° mês.

160 

Que sintomas a bananeira 
apresenta  quando  subme­
tida  a  acentuado  estresse 
hídrico?

Os  sintomas  comuns  nesse 
caso  são  o  amarelecimento  das 
folhas,  que  apresentam  aspecto 
ressecado. As plantas submetidas 
a  constante  deficiência  hídrica 
têm diâmetro de caule reduzido e 
frutos ou dedos finos.

83


 500pr_pgnumber077
161 

Que sintoma a bananeira apresenta quando a aeração do 
solo é reduzida em virtude do excesso de água?

Os sintomas são:
•	 Amarelecimento	das	folhas.
•	 Diâmetro	de	caule	mais	fino	que	o	normal.
•	 Produção	aquém	da	esperada.

162  Quanto tempo de encharcamento a bananeira pode suportar?

Em  condições  potenciais  de  en-
charcamento do solo, o excesso de água 
superficial  deve  ser  drenado  em,  no 
máximo, 2 horas, e o lençol freático deve 
atingir 1 m de profundidade, em 24 horas.

163  Como saber o momento adequado para irrigar a bananeira?

O momento adequado de irrigação da bananeira corresponde 
à situação de estresse da cultura. Isso ocorre por causa da redução 
da disponibilidade de água, resultando no comprometimento de 
sua produção. Esse momento pode ser detectado por sensores de 
umidade ou de potencial de água do solo, como tensiômetros.

164  Qual a lâmina d’água a ser aplicada?

A	lâmina	d’água	a	ser	aplicada	será	a	diferença	entre	a	água	
que entra no solo (precipitação pluviométrica ou chuva) e a que 
deixa o solo (evapotranspiração) num dado período de tempo.

165 

Quais métodos permitem a determinação do momento de 
irrigação?

Os métodos mais acessíveis ao produtor são:
•	 Monitoramento	da	água	no	solo.

84


 500pr_pgnumber078
•	 Turno	de	rega	fixo.
•	 Uso	 da	 evapotranspiração	 de	 referência	 associada	 ao	

coeficiente de cultura.

166 

O que é o potencial matricial do solo? E como o produtor 
pode determinar esse potencial?

Potencial matricial é a força com que a água está retida no 
solo.  Conhecendo-se  a  força  de  retenção  da  água  pelo  solo, 
estabelece-se a umidade mínima para o início da irrigação.

O  potencial  matricial  do  solo  pode  ser  determinado  pelo 

tensiômetro, que pode ser do tipo vacuômetro ou de mercúrio.

167 

Quais os valores de potencial matricial que correspondem 
a teores de água no solo adequados ao desenvolvimento 
da bananeira?

Os  níveis  de  potencial  matricial  do  solo  recomendados 
situam-se entre -25 kPa a -45 kPa, para camadas superficiais do 
solo (até 25 cm), e entre -35 kPa e -50 kPa, para a profundidade 
próxima de 40 cm.

168  Em que consiste a fertirrigação?

Consiste na aplicação de fertilizantes via água de irrigação, o 
que permite o uso racional dos fertilizantes na agricultura irrigada.

169 

Que critérios devem ser obedecidos para se utilizar a fer­
tirrigação?

Os seguintes critérios devem ser obedecidos:
•	 Uniformidade	de	distribuição	do	sistema	(mínimo	de	95%).

85


 500pr_pgnumber079
•	 Os	nutrientes	devem	ser	completamente	solúveis.
•	 Não	 deve	 haver	 reação	 entre	 os	 nutrientes	 de	 modo	 a	

formar precipitados na solução.

•	 Os	nutrientes	devem	ser	compatíveis	com	os	sais	existentes	

na água de irrigação.

170  Quais as vantagens da adoção da fertirrigação?

Entre as vantagens da adoção da fertirrigação, pode-se citar:
•	 O	 atendimento	 das	 necessidades	 nutricionais	 da	 cultura	

de acordo com sua curva de absorção.

•	 Aplicação	dos	nutrientes	restrita	ao	volume	molhado	onde	

se encontra a região de atividade das raízes.

•	 As	quantidades	e	concentrações	dos	nutrientes	podem	ser	
adaptadas  à  necessidade  da  planta  em  função  de  seu 
estágio fenológico e condições climáticas.

•	 O	 dossel	 é	 mantido	 seco,	 reduzindo	 a	 incidência	 de	

patógenos e queima das folhas.

•	 Economia	de	mão	de	obra.
•	 Redução	de	atividades	de	pessoas	ou	máquinas	na	área	da	
cultura, evitando compactação e favorecendo as condições 
físicas do solo.

171  Quais são as principais desvantagens da fertirrigação?

A fertirrigação apresenta desvantagens que devem ser con-

sideradas, como:

•	 Necessidade	 de	 prevenir	 retorno	 do	 fluxo	 de	 solução	 à	

fonte de água.

•	 Possibilidades	de	entupimentos.
•	 Possibilidades	de	contaminação	do	manancial	subsuper-

ficial ou subterrâneo.

86


 500pr_pgnumber080
172 

A fertirrigação da bananeira pode ser feita juntamente com 
os métodos de irrigação pressurizados?

A  fertirrigação  pode  ser  feita  com  todos  os  métodos  de 

irrigação pressurizados.

173 

Por que a eficiência de uso dos fertilizantes via aspersão é 
menor?

Porque a área molhada de 100% da aspersão indica adubação 
tanto  na  zona  das  raízes  como  nas  entrelinhas,  o  que  significa 
adubos  aplicados  em  posições  desnecessárias,  que  favorecem  o 
desenvolvimento de ervas daninhas.

174 

Qual  o  método  de  irrigação  mais  indicado  para  a 
fertirrigação?

Os  métodos  mais  adequados  para  fertirrigação  são  o 
gotejamento e a microaspersão, que limitam a aplicação de água 
à zona radicular da planta.

175  Qual deve ser o pH da solução para fertirrigação?

O pH deve ser mantido entre 5 e 6,5.

176  O que pode ocorrer em pH acima de 7,5?

Pode ocorrer precipitação de cálcio (Ca) e magnésio (Mg), 

causando entupimentos nas linhas.

87


 500pr_pgnumber081
177 

Quais  as  recomendações  em  relação  à  condutividade 
elétrica da solução?

Deve ser mantida entre 1,44 dS/m e 2,88 dS/m para evitar 

risco de salinização.

178 

O que deve ser feito caso a condutividade elétrica da água 
seja superior a 1 dS/m?

Deve-se trocar o cloreto de potássio pelo nitrato de potássio, 
se for este o caso. Recomenda-se usar ureia ou nitrato de amônia. 
Não é aconselhável o uso do sulfato de amônia.

179 

Como deve ser parcelado o nitrogênio via água de irrigação 
durante o ciclo da bananeira?

O parcelamento deve ser feito da seguinte maneira: 14% nos 
primeiros quatro meses de plantio, 70% a partir daí até o flores-
cimento (10o mês) e 16% deste último até a colheita.

180 

Como deve ser parcelado o potássio, via água de irrigação, 
durante o ciclo da bananeira?

O potássio deve ser aplicado a partir do 3º mês, sendo 14% 
no 3º e 4º meses de plantio, 80% entre o 5o e o 6o mês e 6% no 12o 
mês.

181  Qual a frequência de aplicação dos nutrientes?

O intervalo de aplicação pode ser, inicialmente, de 15 dias, 

fazendo-se os ajustes conforme o desempenho da cultura.

88


 500pr_pgnumber082
182  Como tem sido efetuada a aplicação de fósforo?

O fósforo tem sido aplicado integralmente (100%) durante o 
plantio, mas pode ser aplicado via água de irrigação na forma de 
fosfato monoamônico ou ácido fosfórico.

Seu parcelamento deve ser definido com base no nitrogênio 
e no potássio, em decorrência de sua baixa mobilidade no perfil 
do solo.

183 

Por que a concentração de fertilizantes na água de irrigação 
não deve ser superior a 700 mg/L?

Em razão da ocorrência de entupimentos, a concentração de 
fertilizantes na água de irrigação deve ficar entre 200 mg/L e 400 
mg/L, principalmente nos sistemas de gotejamento, mais sujeitos a 
entupimentos nos emissores.

89


 500pr_pgnumber083
9 Práticas Culturais

Marcelo Bezerra Lima

Élio José Alves

Jorge Raimundo Silva Silveira


 500pr_pgnumber084
184 

Quais  os  principais  tratos  culturais  da  bananeira  e  sua 
importância?

Os principais tratos culturais da bananeira são:
•	 Capina.
•	 Controle	cultural.
•	 Desbaste.
•	 Desfolha.
•	 Escoramento.
•	 Ensacamento	do	cacho/eliminação	do	coração/eliminação	
da última penca e corte do pseudocaule, após a colheita.
Quando  corretamente  realizados,  sua  importância  consiste 
na melhoria das condições da planta, do cultivo e do solo, aumen-
tando a vida útil dos bananais, possibilitando aumento da produ-
tividade com melhor qualidade de frutos.

185  Qual a forma correta de combater as plantas daninhas?

Para  pequenas  áreas,  recomenda-se  a  capina  manual  com 

enxada, nas ruas ou em toda a área.

Para áreas mecanizadas, com plantio em linhas paralelas, as 
ruas podem ser capinadas com grade até o 2° mês após o plantio. 
A partir daí, deve-se escolher outras alternativas, como o uso da 
enxada  rotativa  acoplada  a  microtrator,  a  capina  com  roça deira 
mecanizada ou recorrer aos herbicidas seletivos.

186  Em que período deve ser efetuada a capina das bananeiras?

A capina deve ser feita a partir do 2° mês após o plantio e 
deve ser realizada sistematicamente até que a sombra do cultivo 
seja suficiente para retardar a germinação ou rebrota das plantas 
daninhas.

92


 500pr_pgnumber085
187 

Quais os métodos mais utilizados para combater as plantas 
daninhas nos cultivos tradicionais?

Os métodos mais utilizados são capina, controle mecânico, 
controle químico e controle integrado com manejo de coberturas 
vegetais.

188  Que cuidados deve­se ter no combate às plantas daninhas?

Quando  o  controle  é  feito  com  pulverizações  de  produtos 
químicos, deve-se evitar que a solução utilizada entre em contato 
com a cultura, o que pode ocorrer pela ação da deriva dos ventos, 
ou mesmo pela falta de habilidade do aplicador.

189  Quais as desvantagens da capina manual?

A principal desvantagem da capina manual é o baixo rendi-
mento  operacional,  pois  são  necessários  de  15  a  20  homens/dia 
para capinar 1 ha de bananeiras com densidade de 1.300 touceiras/h.

190 

Quais os prejuízos que as plantas daninhas provocam no 
plantio?

As plantas daninhas provocam a matocompetição, induzindo 
perdas  nutricionais  às  culturas,  e  a  competição  por  água,  luz  e 
espaço,  além  do  efeito  alelopático  que  resulta  na  liberação  de 
substâncias tóxicas pelas plantas daninhas, dificultando ou impe-
dindo o crescimento normal da cultura.

191 

Até quantos meses o bananal requer maiores cuidados no 
controle das plantas daninhas?

O bananal requer maiores cuidados no controle de plantas 

daninhas até o quinto mês após o plantio.

93


 500pr_pgnumber086
192  No que consiste o desbaste da bananeira?

O desbaste da bananeira consiste na eliminação do excesso 
de rebentos. Existem várias formas de se proceder a essa prática, 
sendo a mais utilizada no Brasil a de deixar apenas a “mãe”, um 
“filho” e um “neto”, ou a “mãe” e um ou dois seguidores, elimi-
nando-se os demais, em cada ciclo da cultura.

193  Qual a função do desbaste?

O  desbaste  desempenha  papel  de  grande  importância  no 
que concerne à produção, ao tamanho do fruto, à orientação do 
alinhamento das plantas e à vida útil do bananal.

194  Qual o momento apropriado para fazer o desbaste?

O desbaste deve ser realizado quando os rebentos atingirem 
de 20 cm a 30 cm de altura, o que deve ocorrer a partir do 4o mês 
após o plantio e, a partir daí, deve ser repetido aos 6 e 10 meses 
do plantio, na fase de formação do cultivo. Em cultivos adultos, 
essa  prática  deve  ser  realizada  observando-se  o  programa  de 
eliminação das folhas secas.

195  Qual a determinação do momento correto para o desbaste?

O desbaste depende principalmente de fatores econômicos, 
ou seja, da importância relativa que se deve conceder ao rendi-
mento e à variação estacional dos preços.

O  indicativo  para  realização  do  primeiro  desbaste  é  a 
transformação  dos  rebentos  tipo  chifrinho  em  rebentos  do  tipo 
chifre. O excesso de rebentos também pode ser um indicativo, a 
partir do momento em que tenham atingido uma altura de 20 cm 
a 30 cm.

94


 500pr_pgnumber087
196  Qual a forma correta de efetuar o desbaste?

O desbaste é realizado com uma faca, cortando-se o rebento 
rente ao solo e, em seguida, extraindo-se a gema apical com um 
instrumento conhecido como “Lurdinha”.

197  Quanto tempo decorre entre um desbaste e outro?

O tempo decorrido entre um desbaste e outro varia de 2 a 
4 meses, dependendo da idade do cultivo e da variedade utilizada.

198 

O que determina se a operação de desbaste será precoce 
ou tardia?

O desbaste será precoce ou tardio segundo o tipo de muda, 
a cultivar e o sistema de cultivo utilizados. A altitude e a época de 
plantio também exercem influência.

199 

Nas  cultivares  de  bananeira  que  apresentam  bom  perfi­
lhamento, as brotações laterais (filhos) começam a surgir 
em quanto tempo?

Nas  bananeiras  que  apresentam  bom  perfilhamento,  essas 

brotações começam a surgir entre 30 e 45 dias após o plantio.

200 

Em cultivares do subgrupo Terra, as brotações começam a 
surgir em quanto tempo?

Nesse subgrupo, o tempo para a emissão dos rebentos pode 
variar	 de	 9	 a	 16	 meses,	 para	 as	 variedades	 D’Angola	 e	 Terra,	
respectivamente.

Outras  variedades  do  mesmo  subgrupo  podem  emitir  seus 

rebentos num tempo médio de aproximadamente 12 meses.

95


 500pr_pgnumber088
A  idade  da  muda  utilizada  no  plantio  tem  influência  na 

determinação da época de emissão dos rebentos.

201  Quais os objetivos da desfolha?

Os objetivos da desfolha são:
•	 Livrar	a	planta	das	folhas	cuja	atividade	fotossintética	não	

atende às suas exigências fisiológicas.

•	 Permitir	melhor	arejamento	e	luminosidade.
•	 Acelerar	o	desenvolvimento	dos	filhos.
•	 Controlar	determinadas	pragas	e	doenças	que	utilizam	ou	
requerem as folhas como refúgio ou fontes potenciais de 
inóculo.

•	 Acelerar	 o	 processo	 de	 melhoramento	 das	 propriedades	
físicas  e  químicas  do  solo,  mediante  a  incorporação  de 
maior quantidade de matéria orgânica.

•	 Em	 cultivos	 para	 exportação,	 eliminar	 até	 mesmo	 uma	
folha  totalmente  verde  sobre  o  cacho,  que  pode  causar 
injúria aos frutos.

202 

Como proceder à desfolha? Quais folhas devem ser elimi­
nadas na realização dessa prática?

A desfolha deve ser realizada mediante corte nos pecíolos, 
realizado de baixo para cima, bem rente ao pseudocaule, com o 
cuidado de não romper as bainhas que estejam aderidas à planta.
Devem ser eliminadas também todas as folhas secas e mortas, 
assim  como  aquelas  que,  embora  ainda  verdes  ou  parcialmente 
verdes, estejam com o pecíolo quebrado.

Às vezes, é preciso fazer a desfolha em virtude da ocorrência 
de  algum  fenômeno  que  tenha  provocado  quebra  do  pecíolo, 
dano severo no limbo ou morte prematura das folhas.

96


 500pr_pgnumber089
203 

Que ferramenta é utilizada para 
eliminar as folhas?

Nas  cultivares  de  porte  baixo, 
pode-se usar faca ou facão para cortar 
as folhas; para cultivares de porte médio 
a alto, recomenda-se o penado ou foice 
bifurcada, acoplado a um cabo longo.

204  Qual a época correta para fazer a desfolha?

Recomenda-se essa prática aos 4, 6 e 10 meses após o plan-

tio. Isso é suficiente para cobrir o período do plantio à colheita.

205  Como deve ser feita a desfolha nos cultivos já formados?

Deve ser realizada sistematicamente, antes do desbaste, que 

deve ser seguido pelas adubações.

Onde se realiza o controle da sigatoka e a cultivar é pouco 
suscetível ou tolerante à doença, a operação de desfolha é feita 
obrigatoriamente com maior frequência.

206  Qual a finalidade do escoramento?

A finalidade dessa prática é evitar 
a  perda  de  cachos  por  quebra  ou  por 
tombamento da planta em consequência 
da  ação  de  ventos  fortes,  do  peso  do 
cacho, da altura elevada da planta ou 
de  sua  má-sustentação,  causada  pelo 
ataque de nematoides ou da broca-do-
rizoma  ou  por  práticas  impróprias  de 
manejo,  como  o  arranjo  desordenado 
de mudas.

97


 500pr_pgnumber090
207  Qual a forma de escoramento mais recomendada?

O  fio  de  polipropileno  apresenta-se  como  o  material  mais 
recomendado até o momento, não apenas por sua durabilidade, 
mas também pelo baixo custo e fácil manejo.

208  Como deve ser feito o escoramento com vara ou bambu?

A vara ou bambu é presa ao pseudocaule próximo à roseta 

foliar.

209  Como deve ser feito o escoramento com fios de polipropileno?

O escoramento com fios de polipropileno é feito assim:
•	 Amarra-se	o	fio	na	parte	superior	da	planta,	na	base	dos	

pecíolos, entre a 3ª e a 4ª folhas.

•	 As	 extremidades	 livres	 do	 fio	 devem	 ser	 amarradas	 em	
outras  plantas,  cujos  ângulo  e  localização  definem  os 
pontos de suporte mais convenientes.

Pode-se  usar  também  troncos  de  plantas  recém-colhidas. 
O  escoramento  com  polipropileno  é  amplamente  utilizado  nos 
cultivos para exportação.

210  Por que usar sacos para proteger os cachos?

O uso de sacos protege os frutos contra as baixas temperaturas, 
as pragas, o efeito abrasivo de folhas e contra a ação dos produtos 
químicos. Com o uso dessa prática, observou-se redução do inter-
valo florescimento-colheita, o aumento do diâmetro dos dedos e 
do peso do cacho.

211  Quais as vantagens do ensacamento dos cachos?

O ensacamento dos cachos é utilizado nos cultivos para ex-

portação e apresenta como vantagens:

98


 500pr_pgnumber091
•	 Aumento	da	velocidade	
de crescimento dos fru-
tos,  ao  manter  em  seu 
redor  uma  temperatura 
mais alta e constante.

•	 Evita	o	ataque	de	pragas	
como  abelha-irapuá  e 
tripes.

•	 Melhora	 a	 qualidade	
geral do fruto, ao redu-
zir  os  danos  ocorridos 
por traumas.

•	 Evita	 queimaduras	 no	

pericarpo.

•	 Impede	o	atrito	causado	por	folhas	dobradas	e	por	escoras.
•	 Protege	 os	 frutos	 durante	 a	 operação	 de	 colheita	 e	 o	

manuseio.

212  Quais os tipos de sacos utilizados na embalagem dos cachos?

São três tipos de saco:
•	 Transparentes,	 comuns	 e	 de	 coloração	 gelo,	 para	 locais	

onde não ocorre ataque intenso de pragas.

•	 Transparentes,	tratados	com	produtos	químicos,	de	colo-
ração  azul-celeste,  para  zonas  onde  ocorre  ataque  mais 
intenso de pragas.

•	 Leitosos,	 que	 dão	 maior	 proteção	 ao	 cacho	 contra	 as	

intempéries (poeira, insolamento intenso).

213 

Qual  a  função  das  pequenas  perfurações  existentes  nos 
sacos usados na embalagem dos cachos?

As pequenas perfurações têm a função de facilitar as trocas 

gasosas do cacho com o meio externo.

99


 500pr_pgnumber092
214  Qual o momento ideal do ensacamento dos cachos?

Deve-se  ensacar  o  cacho  quando  esse  já  emitiu  a  última 
bráctea feminina, ou seja, quando a última mão verdadeira apre-
senta  os  dedos  voltados  para  cima.  Nesse  momento,  o  cacho 
apresenta-se com duas semanas desde a emissão.

215 

Qual a forma correta de colocação do saco em torno dos 
cachos?

Para colocação do saco, deve-se:
•	 Para	evitar	rasgadura,	enrolar	o	saco	em	pequenas	dobras	
(em  ambos  aos  lados,  simultaneamente)  e  colocar  no 
cacho.

•	 Desfazer	a	dobra,	baixando	o	saco	com	cuidado.
•	 Amarrar	o	saco	ao	engaço	na	região	da	cicatriz	bracteal,	
utilizando  uma  fita  plástica  de  determinada  cor  que 
caracterize a idade, para estabelecer a época da colheita.

216 

A  eliminação  do  pseudocaule  influencia  as  variáveis  de 
crescimento e rendimento do ciclo subsequente?

Apesar de existir evidências da translocação de água e mine-
rais do pseudocaule até os filhos, os resultados de pesquisas têm 
mostrado que a eliminação gradual do pseudocaule, ou imediata-
mente após a colheita, não exerce influência significativa nas vari-
áveis de crescimento e de rendimento do ciclo seguinte.

217 

Qual  a  época  correta  do  corte  do  pseudocaule  após  a 
colheita?

A época e a forma de execução dessa prática são indiferentes, 
pois não apresentam nenhum efeito no incremento da produtivi-
dade.

100


 500pr_pgnumber093
218  Qual a forma correta do corte do pseudocaule?

Do ponto de vista prático e econômico, o mais indicado é 
realizar o corte do pseudocaule próximo ao solo, imediatamente 
após a colheita.

219 

Quais  as  vantagens  do  corte  do  pseudocaule  após  a 
colheita?

O corte evita que o pseudocaule sirva como fonte de inóculo 
de problemas fitossanitários prejudiciais. Sua eliminação total está 
relacionada com a aceleração do melhoramento das propriedades 
físicas e químicas do solo, mediante rápida incorporação e melhor 
distribuição dos resíduos da colheita.

220  Que cuidado deve­se ter após o corte do pseudocaule?

Deve-se ter estes cuidados:
•	 Picar	o	pseudocaule	para	facilitar	seu	rápido	secamento,	

decomposição e incorporação de matéria orgânica.

•	 Fazer	a	cobertura	imediata	da	ferida	do	corte	no	tronco,	
com inseticida ou terra, para evitar a atração e o ataque de 
pragas que afetam o rizoma.

221 

Existe alguma influência da altura do corte do pseudocaule 
da planta­mãe sobre a produção da planta­filha?

Resultados  de  pesquisa  mostraram  que  não  há  nenhuma 
influência  da  altura  de  corte  do  pseudocaule  da  planta-mãe  na 
produção da planta-filha (segundo ciclo).

101


 500pr_pgnumber094
10 Produção Integrada

Zilton José Maciel Cordeiro


 500pr_pgnumber095
222  O que é produção integrada?

A produção integrada é um sistema de produção de frutas de 
alta qualidade que prioriza os princípios baseados na sustentabili-
dade, aplicação de recursos naturais e regulação de mecanismos 
para  a  substituição  de  insumos  poluentes.  Utiliza  instrumentos 
adequados de monitoramento dos procedimentos e rastreabilidade 
de todo o processo, de forma a torná-lo economicamente viável, 
ambientalmente correto e socialmente justo.

223  Onde o sistema está sendo implantado em banana?

O  trabalho  de  implantação  do  sistema  teve  início  em  São 
Paulo (Registro) e Santa Catarina (Itajaí), gerando os documentos 
da produção integrada.

Posteriormente  as  normas  técnicas  específicas,  geradas  na 
primeira  fase,  foram  trabalhadas  no  norte  de  Minas  Gerais,  no 
Projeto Formoso em Bom Jesus da Lapa, BA, e no Vale do Açu, RN.
Todo produtor, de qualquer parte do País, pode acessar os 
documentos que compõem a produção integrada de banana no 
site da Embrapa Mandioca e Fruticultura, no site do Ministério da 
Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento  (Mapa)  ou  do  Instituto 
Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia (Inmetro), seguir 
as normas estabelecidas e partir para a certificação.

224  Existem produtores certificados?

Até  o  momento  não  existem  produtores  certificados,  mas, 
muitos  deles,  do  norte  de  Minas  Gerais  e  de  Santa  Catarina,  se 
ajustaram  às  normas  para  certificação.  Todavia,  ainda  não  se 
certificaram porque o mercado não tem exigido a certificação.

104


 500pr_pgnumber096
225  Que tempo leva para se obter a certificação?

Para se obter a certificação, exige-se a prática do sistema há 
pelo menos um ciclo de produção, que no caso da banana pode-
se considerar uma carência de 1 ano.

A velocidade de adequação às normas, no entanto, é uma 
decisão do produtor. Isso significa dizer que, no caso da cultura da 
banana, o produtor poderá se ajustar às normas e se certificar no 
prazo de 1 ano.

226  Quais são os benefícios da produção integrada?

A  adoção  do  sistema  de  produ-
ção integrada poderá trazer benefícios 
tanto  para  o  produtor  quanto  para  o 
consumidor. Para o consumidor, desta-
ca-se  a  garantia  de  estar  consumindo 
um ali mento seguro.

Em relação ao produtor citam-se 

como benefícios:

•	 Organização	 da	 base	 produti-
va,  tendo  em  vista  o  controle 
exigido de todo o sistema.

•	 Produtos	de	melhor	qualidade,	
podendo  obter  melhor  valor 
de  mercado  e  consequente-
mente maximização de lucros.
•	 Diminuição	de	custos	de	pro-
dução  advindos  da  racionali-
zação de práticas de cultivo e da utilização de adubos e 
defensivos.

•	 Obtenção	de	um	produto	diferenciado.
•	 Maior	competitividade.
•	 Garantia	de	mercado.

105


 500pr_pgnumber097
227  O que o produtor ganha com a certificação?

Os  produtores  não  devem  adotar  o  sistema  de  produção 
integrada por acreditar que vão vender sua produção por preços 
mais elevados. Isso pode ocorrer, mas não se pode garantir.

De  acordo  com  depoimentos  de  produtores  já  certificados 
em  outras  culturas,  os  ganhos  maiores  estão  na  organização  da 
produção, na rastreabilidade de todo o processo e na garantia de 
mercado.

228 

Qual a influência da certificação na melhoria do gerencia­
mento da propriedade?

O sistema de produção integrada (PI) tem uma base muito 
sólida na qualificação da mão de obra e exige o controle total de 
todas as atividades realizadas na área de produção.

Isso tem sido apontado como o grande diferencial entre os 
sistemas  convencional  e  integrado,  facilitando  sobremaneira  o 
gerenciamento da propriedade.

Produtores  que  conseguiram  a  certificação  sabem  que  a 
manutenção dela depende de um bom gerenciamento do sistema.

229 

A certificação pode ser realizada como iniciativa individual 
ou coletiva?

A busca pela certificação pode ser realizada tanto de forma 
individual como coletiva. Quando a certificação ocorre de forma 
coletiva  (caso  de  cooperativas),  geralmente  os  Organismos  de 
Avaliação da Conformidade (OACs) atuam em rodízio no processo 
de auditoria, visando auditar todos os cooperados.

106


 500pr_pgnumber098
230 

Qual a área mínima para propor um programa de certifi­
cação?

As normas da produção integrada não tratam desse aspecto, 
não existindo, portanto, uma definição de área mínima para certi-
ficação.

É importante, por conseguinte, que qualquer produtor inte-
ressado  em  se  certificar  saiba  que  existem  custos  envolvidos  na 
contratação de uma certificadora e que, portanto, a área de produ-
ção deve gerar renda para fazer frente a essas despesas.

231  Quais instituições estão envolvidas com a certificação?

A  instituição  responsável  pelo 
processo de certificação é do Instituto 
Nacional  de  Metrologia,  Qualidade  e 
Tecnologia (Inmetro), que inclusive irá 
aparecer no selo de garantia do produ-
to.

No  processo,  o  Inmetro  faz  a 
acreditação dos organismos de avalia-
ção da conformidade (OACs).

Portanto,  os  produtores  interes-
sados  em  se  certificar  fazem  contato 
com um OAC, que será o responsável 
pela  auditoria  da  propriedade  e  pos-
terior emissão da certificação.

232  O consumidor está disposto a pagar pela fruta certificada?

As  pesquisas  desenvolvidas  sobre  esse  tema  têm  mostrado 
que os consumidores estão dispostos a pagar mais por uma fruta 
certificada, com rastreabilidade e todas as garantias de um alimento 
seguro.

107


 500pr_pgnumber099
11  Produção Orgânica

Ana Lúcia Borges


 500pr_pgnumber0100
233  O que diferencia a banana tradicional da orgânica?

No campo, basicamente o manejo do solo é mais sustentável, 
com menos revolvimento, menos uso de máquinas e, assim, com 
menos degradação ambiental na sua implantação.

No  suprimento  dos  nutrientes,  não  há  uso  de  insumos 
químicos, privilegiando os insumos orgânicos disponíveis próximos 
à  área  de  cultivo  e  a  utilização  de  adubos  verdes  e  biomassa 
vegetal. Além do uso do controle biológico no manejo das pragas.
Informações  não  científicas  constataram  frutos  menores  e 
mais saborosos, indicando maior concentração dos sólidos solúveis 
totais e açúcares. Acredita-se que as variedades desenvolvidas pelo 
melhoramento tradicional, que produzem frutos muito grandes no 
sistema convencional, sejam promissoras nos cultivos orgânicos.

234  É verdade que a banana carrega muito agrotóxico?

Não. Os dados da Agência Nacional de Vigilância Sanitária 
(Anvisa),  de  junho  de  2010,  que  analisou  3.130  amostras  de 
20 culturas, mostram que o pimentão foi considerado o alimento 
que apresentou o maior índice de contaminação, com 80% das 
amostras  com  resultados  insatisfatórios.  A  banana,  juntamente 
com a batata e o feijão, apresentaram os menores índices de con-
taminação, abaixo de 4%.

Normalmente, a causa da contaminação na banana é prove-
niente das pulverizações feitas nos frutos contra fungos e insetos e 
não do acetileno utilizado para maturação controlada (climatização) 
da banana. O acetileno não deixa resíduos tóxicos no fruto, porém 
não é uma substância do metabolismo vegetal.

235  Por que se investe na produção orgânica de banana?

Os  impactos  ecológicos,  econômicos  e  sociais  negativos 
produzidos  pela  agricultura  intensiva  levaram  a  surgir  correntes 

110


 500pr_pgnumber101
defendendo  práticas  agrícolas  ambientalmente  equilibradas  e 
saudáveis à humanidade.

Nesse  contexto,  está  inserida  a  agricultura  orgânica.  E  o 
desenvolvimento sustentável, o qual foi conceituado como aquele 
que  atende  às  necessidades  do  presente,  sem  comprometer  a 
possibilidade de as gerações futuras atenderem as suas próprias.

A  Lei  no  10.831,  sancionada  pelo  Presidente  da  República 
em 23 de dezembro de 2003, regulamenta a produção orgânica de 
alimentos e estabelece como sistema orgânico de produção agro-
pecuária todo aquele em que se adotam técnicas específicas, me-
diante a otimização do uso dos recursos naturais e socioeconômicos 
disponíveis  e  o  respeito  à  integridade  cultural  das  comunidades 
rurais.

O  sistema  orgânico  tem  por  objetivo  a  sustentabilidade 
econômica e ecológica, a maximização dos benefícios sociais, a 
minimização da dependência de energia não renovável, e emprega, 
sempre que possível, métodos culturais, biológicos e mecânicos, 
em contraposição ao uso de materiais sintéticos. Ainda, a elimi-
nação do uso de organismos geneticamente modificados e radia-
ções  ionizantes,  em  qualquer  fase  do  processo  de  produção, 
processamento, armazenamento, distribuição e comercialização, 
e a proteção do meio ambiente.

Para receber a denominação de produto orgânico, a unidade 
de produção precisa cumprir o Regulamento Técnico, a Instrução 
Normativa  nº  64,  de  18/12/2008,  que  estabelece  as  normas 
técnicas para os Sistemas Orgânicos de Produção Animal e Vegetal, 
a serem seguidas por toda pessoa física ou jurídica responsável por 
unidades de produção em conversão ou por sistemas orgânicos de 
produção.

Assim, os produtos orgânicos são produzidos tendo a preo-
cupação com o meio ambiente, buscando manejar de forma equi-
librada o solo e demais recursos naturais (água, plantas, animais, 
insetos, etc.) e manter a harmonia desses elementos entre si e com 
os seres humanos.

111


 500pr_pgnumber102
236 

A banana produzida no sistema orgânico pretende atingir 
determinado mercado?

Não. A intenção é que todo consumidor possa alimentar-se 
de um produto mais limpo, sem contaminação, quer por agentes 
químicos, quer por agentes biológicos. Dessa forma, a fruta torna-
se mais saudável e mais saborosa.

237  Existem clientes interessados em banana orgânica?

Sim,  todo  consumidor  tem 
interesse em produtos mais sau-
dáveis,  com  menos  agrotóxicos. 
Contudo,  como  o  produto  é,  às 
vezes, mais caro, há restrição do 
consumo pela camada da popu-
lação com menor poder aquisiti-
vo.

Entretanto,  a  bananeira  é 
uma planta fácil de ser cultivada 
no sistema orgânico, além disso, 
todo  agricultor  familiar  tem  al-
guns pés de banana para consumo próprio. Até mesmo na zona 
urbana, nos quintais de algumas casas existem pés de banana. Isso 
leva a que várias pessoas possam ter seu produto orgânico.

238  A fruta tem diferença de preço?

Atualmente sim, pela menor oferta do produto no mercado.
Em geral, o produto orgânico é mais caro, pois a disponibi-
lidade  no  mercado  é  menor,  não  existindo  em  grande  escala. 
Contudo, o custo de produção tende a ser menor.

Assim,  no  futuro  próximo,  quando  houver  mais  oferta,  o 
produto  terá  um  preço  mais  acessível.  Como  é  considerado  um 

112


 500pr_pgnumber103
produto diferenciado, que agrega valor, o agricultor também terá 
mais retorno econômico.

239  Há investimentos no sistema orgânico de banana?

Não há investimento além do utilizado no sistema conven-
cional.  Muitas  práticas  utilizadas  no  sistema  convencional  não 
ferem a instrução normativa para o cultivo orgânico.

No entanto, acredita-se que a mão de obra necessita ser mais 
intensa  na  área,  promovendo  uma  vistoria  mais  frequente  no 
bananal, uma vez que os monitoramentos necessitam ser realizados 
sistematicamente.

Em  plantios  irrigados,  a  fertirrigação  com  biofertilizantes 
(mistura  de  fontes  orgânicas  e  minerais  naturais)  tem  mostrado 
resultados satisfatórios.

240  Existe alguma dificuldade no cultivo orgânico da bananeira?

Não,  o  cultivo  da  bananeira  é  fácil,  desde  que  todas  as 
práticas culturais sejam realizadas adequadamente. É uma cultura 
que preserva o solo, pois 70% da sua biomassa retorna ao solo, 
protegendo-o e restituindo parte dos nutrientes absorvidos.

Contudo, como é uma planta que absorve grande quantidade 
de potássio, importante para produção de frutos de qualidade, há 
dificuldades  de  disponibilidade  de  fontes  com  concentração 
elevada desse nutriente.

Deve-se ter mais cuidado com o manejo das pragas, princi-
palmente a sigatoka-amarela e a broca-do-rizoma, nas variedades 
suscetíveis.

241 

Existem variedades de bananeira desenvolvidas para plan­
tio em sistema orgânico?

Ainda  não  existem  variedades  de  bananeira  desenvolvidas 
especificamente para plantio em sistemas orgânicos de produção.

113


 500pr_pgnumber104
Assim, as variedades que são utilizadas para o sistema con-
vencional vêm sendo cultivadas em fase experimental para plantio 
em sistema orgânico, adotando-se as práticas de cultivo recomen-
dadas para esse sistema. A variedade Maravilha tem apresentado 
ótimo desempenho por três ciclos no sistema orgânico.

242 

Quais são as principais características de uma variedade 
de bananeira para plantio em sistema orgânico?

As variedades devem possibilitar a substituição de insumos 
químicos, sem causar redução da produtividade e da qualidade do 
fruto. Geralmente, essas características estão relacionadas ao vigor 
da planta e à resistência ou tolerância a doenças e insetos.

Outra característica importante em uma variedade de banana 
para plantio em sistema orgânico é a sua eficiência na absorção e 
utilização de nutrientes, para reduzir a demanda por adubação.

243 

De que forma pode ser feito o suprimento de nutrientes no 
sistema orgânico de banana?

Os nutrientes podem ser supridos por meio de fontes orgâni-
cas (plantas melhoradoras do solo – leguminosas e não legumino-
sas –, estercos animais, tortas vegetais e cinzas) ou fontes minerais 
naturais (calcários, fosfatos naturais e pós de rocha).

244 

Como podem ser supridos os nutrientes mais absorvidos 
pela bananeira, como potássio e nitrogênio?

Como fontes de potássio, podem ser utilizadas as cinzas de 
madeira (3,6% a 6,0% de K2O), rochas silicáticas moídas (5% a 
8% de K2O) e coquetel vegetal (leguminosas e não leguminosas).
O  sulfato  duplo  de  potássio  e  magnésio  de  origem  natural 
(22%  de  K2O)  e  o  sulfato  de  potássio  (48%  de  K2O)  podem  ser 
utilizados  desde  que  obtidos  por  procedimentos  físicos,  não 

114


 500pr_pgnumber105
enriquecidos por processo químico e não tratados quimicamente 
para o aumento da solubilidade. É permitido somente com a auto-
rização  do  Organismo  de  Avaliação  da  Conformidade  Orgânica 
(OAC)  ou  do  Organismo  de  Controle  Social  (OCS),  segundo  a 
Instrução  Normativa  nº  64.  Vale  lembrar  que  a  biomassa  da 
bananeira que retorna ao solo contém em torno de 3% de K2O, 
devendo permanecer na área de cultivo, como cobertura morta do 
solo, para fornecimento de nutrientes.

Como fontes de nitrogênio, têm-se os adubos verdes: legumi-
nosas,  como  o  feijão-de-porco,  com  resultados  promissores  na 
cultura da bananeira, coquetel vegetal (leguminosas e não legumi-
nosas), bem como os estercos bovinos (1,8% a 5,6% de N) e de 
aves (2,5% a 5,4%) curtidos, e resíduos agroindustriais como tortas 
oleaginosas, principalmente a de mamona (4,6% de N). O uso de 
compostos orgânicos (0,2% a 1,2% de N) também é recomendado, 
desde que não contenham elementos tóxicos.

245  O que é adubação verde?

Adubação  verde  é  uma  prá-
tica  que  consiste  no  cultivo  de 
plantas melhoradoras do solo, que 
podem  ser  incorporadas  ao  solo 
ou  mantidas  na  superfície  do 
mesmo  após  a  ceifa,  como  fonte 
de  matéria  orgânica,  elevando  a 
produtividade da bananeira.

A  adubação  verde  proporciona  vários  benefícios,  uma  vez 
que a cobertura do solo protege contra o impacto direto da chuva, 
aumentando a infiltração da água no solo e diminuindo a enxurrada 
e a erosão; diminui o efeito da radiação solar direta, reduzindo a 
temperatura do solo e a amplitude térmica, resultando em menor 
evaporação  da  água  do  solo;  melhora  as  condições  físicas  e 
biológicas do solo, pelo aprofundamento das raízes incrementando 
a porosidade e a atividade microbiana.

115


 500pr_pgnumber106
246  Quais são as características desejáveis do adubo verde?

As plantas utilizadas como adubo verde devem ter: 
•	 Crescimento	inicial	rápido	para	abafar	as	plantas	espon-
tâneas e produzir grande quantidade de biomassa verde.

•	 Baixa	exigência	em	tratos	culturais.
•	 Resistência	a	pragas	e	doenças.
•	 Disponibilidade	de	sementes	no	mercado.
•	 Fácil	manejo.
•	 Grande	capacidade	de	fixação	de	nitrogênio	atmosférico,	

no caso das leguminosas.

As  leguminosas  são  as  mais  comumente  utilizadas,  pois 
incorporam  quantidades  significativas  de  nitrogênio,  via  fixação 
biológica  de  nitrogênio  atmosférico,  embora  outras  espécies, 
principalmente gramíneas, sejam também utilizadas. O coquetel 
vegetal contendo 50% de leguminosas e 50% de não leguminosas 
(gramíneas e oleaginosas) tem proporcionado bons resultados.

247 

Qual o papel das leguminosas na substituição da adubação 
nitrogenada?

As leguminosas fazem associações com bactérias do gênero 
Rhizobium,  incorporando  em  seus  tecidos,  por  meio  da  fixação 
biológica,  o  nitrogênio  atmosférico,  que  posteriormente  é  apro-
veitado pela cultura principal, ou seja, as fruteiras tropicais. Com 
isso, pode ser reduzida a quantidade de adubos nitrogenados a ser 
aplicada.

248 

Quais  leguminosas  podem  ser  utilizadas  no  cultivo  de 
bananeiras em solo de Tabuleiro Costeiro?

Feijão-de-porco (Canavalia ensiformis), crotalárias (Crotalaria 
juncea,  Crotalaria  ochroleuca  e  Crotalaria  spectabilis),  guandu 
(Cajanus cajan), feijão-caupi (Vigna unguiculata), amendoim forra-

116


 500pr_pgnumber107
geiro (Arachis pintoi), entre outras, podem ser utilizadas no cultivo 
de bananeiras.

Contudo, a C. ochroleuca e a C. juncea mostraram-se mais 
promissoras, pois se desenvolveram melhor e com menor incidên-
cia de plantas espontâneas. Além delas, o feijão-de-porco também 
tem  se  destacado  pelo  grande  volume  de  biomassa  que  produz 
(aproximadamente 1,9 kg massa seca/m2) e pela agressividade do 
seu sistema radicular, como também pela ampla adaptabilidade a 
condições variadas de solo e clima.

Foi  observado  aumento  de  produtividade  da  bananeira  da 
ordem de 127% no cultivo de feijão-de-porco nas entrelinhas do 
bananal,  em  comparação  com  bananeiras  cultivadas  em  terreno 
mantido permanentemente limpo. E, após 1 ano, observou-se maior 
teor de K no solo sob cobertura com feijão-de-porco na cultura da 
bananeira.

249  Quando devem ser ceifados os adubos verdes?

Na  época  do  florescimento  dos  adubos  verdes,  ocorre  o 
maior acúmulo de nutrientes. Contudo, no cultivo de bananeiras 
em solos de Tabuleiro Costeiro, a ceifa é recomendada na floração 
ou  ao  final  do  período  chuvoso;  neste  caso,  para  que  não  haja 
competição em água com a cultura principal.

250 

Os adubos verdes devem ser incorporados ou deixados na 
superfície do solo?

Após  a  ceifa,  recomenda-se  que  os  adubos  verdes  sejam 

mantidos na superfície do solo, como cobertura morta.

Essa recomendação visa:
•	 Evitar	o	impacto	direto	das	gotas	de	chuva	sobre	o	solo.
•	 Manter	o	teor	de	matéria	orgânica	do	solo.
•	 Aumentar	a	retenção	e	o	armazenamento	de	água	no	solo.

117


 500pr_pgnumber108
•	 Reduzir	os	custos	de	condução	do	pomar,	pois	elimina	a	
necessidade de capinas e diminui a quantidade de fertili-
zantes  utilizada,  bem  como  ameniza  a  temperatura  do 
solo.

251  O que é composto orgânico?

Composto  orgânico  é  um  fertilizante  que  contém  todos  os 
nutrientes essenciais para as plantas, em diferentes quantidades, e 
também matéria orgânica, que é um fator de grande importância 
para a saúde do solo e para o desenvolvimento das plantas.

252  Como é feito o composto orgânico?

O fertilizante orgânico é produzido no sistema de compos-
tagem, em que diferentes materiais orgânicos são colocados em 
uma única pilha, umedecidos e revolvidos periodicamente. Nessas 
condições, os microrganismos presentes fazem a degradação dos 
materiais,  transformando-os  em  um  novo  produto,  o  composto 
orgânico.

253 

Qual  manejo  orgânico  do  solo  é  recomendado  para  a 
cultura da bananeira?

Em áreas de Tabuleiro Costeiro, a correção do solo é funda-
mental,  devendo  a  rocha  moída  melhoradora  do  solo  ser  incor-
porada por meio da escarificação. Não devem ser utilizados arados 
e grades.

Após a escarificação, a adubação de base no plantio é feita 
com o composto orgânico e o fosfato natural, que estimularão a 
produção de raízes. Recomenda-se o plantio de uma leguminosa 
na fileira larga de 4 m, deixando-se 0,5 m de distância da linha de 
plantio da bananeira.

118


 500pr_pgnumber109
Em  cobertura,  aplica-se  torta  de  mamona  ou  composto 
orgânico e cinzas de fogueira a cada 2 meses ou quando houver 
disponibilidade.  Vale  lembrar  que  a  biomassa  da  cultura  deve 
permanecer no solo como cobertura morta, considerando que é 
uma fonte significativa de nutrientes, principalmente de potássio.

254 

No sistema orgânico, que meios existem para combater a 
broca­do­rizoma ou moleque­da­bananeira?

As medidas para redução populacional desse inseto são: 
•	 Utilização	de	mudas	sadias.
•	 Variedades	resistentes.
•	 Iscas	atrativas.
•	 Controle	biológico.
•	 Controle	por	comportamento.
Entretanto,  o  manejo  racional  das  plantas  e  o  respeito  aos 
inimigos  naturais  são  condições  que  favorecem  a  obtenção  de 
colheitas satisfatórias.

255 

Para que servem as iscas atrativas no sistema orgânico da 
bananeira?

As iscas atrativas são utilizadas no monitoramento e controle 
do moleque-da-bananeira. Devem ser distribuídas quinzenalmente, 
com contagens semanais dos insetos. Após a segunda contagem, 
as iscas devem ser destruídas, expondo as faces cortadas ao sol 
para acelerar a decomposição.

256 

Quais as vantagens de se utilizar o manejo alternativo ou 
orgânico no controle de pragas?

Atualmente, o consumidor está mais atento à qualidade dos 
produtos adquiridos, não aceitando ou impondo limites à presença 
de agrotóxicos nos frutos ou no ambiente.

119


 500pr_pgnumber110
Assim, um dos fatores que podem contribuir para a expansão 
do mercado dessa fruta é a aderência dos sistemas de produção a 
formas de produzir que provoquem menor impacto ambiental do 
que o tradicional, como é o caso da produção orgânica.

257 

A  adubação  verde  ou  utilização  de  cobertura  morta  no 
bananal favorece o aumento da população de artrópodes?

Em relação ao moleque-da-bananeira, embora seja constatado 
aumento  da  população  de  adultos  no  bananal  com  cobertura 
morta  ou  aduba ção  verde,  os  danos  observados  no  rizoma  são 
inferiores aos de cultivo no limpo.

Para tripes e ácaros, é necessário verificar se as plantas intro-

duzidas não são hospedeiras desses organismos.

258 

Quais medidas são recomendadas para o controle do tripes 
no sistema orgânico de banana?

As medidas recomendadas são:
•	 Eliminação	do	coração.
•	 Ensacamento	dos	cachos.
•	 Retirada	de	hospedeiros	alternativos.
Está em desenvolvimento trabalho sobre manejo orgânico da 

bananeira e efeito sobre o ataque de tripes.

259 

A  adubação  verde  ou  utilização  de  biomassa  vegetal  no 
bananal favorece a diminuição de nematoides fitoparasitas?

Trabalhos desenvolvidos com o uso de adubação verde ou 
aplicação de biomassa vegetal têm revelado maior população de 
nematoides  de  vida  livre  e  maior  quantidade  de  radicelas  que 
podem tolerar mais a infecção por fitonematoides.

Em alguns casos, a depender da população de fitonematoides 
e da quantidade do adubo verde ou biomassa vegetal utilizada, 
observa-se uma redução da população de fitonematoides. Contudo, 

120


 500pr_pgnumber111
deve-se  ter  cautela  na  generalização.  Sabe-se  que  a  diversidade 
biológica de microrganismos no solo reduz a chance de ocorrer 
epidemias,  bem  como  pode  constituir  barreiras  ecológicas  em 
virtude da diversidade na mesofauna presente.

Portanto, a utilização de matéria orgânica ou biomassa vege-
tal em cobertura ou incorporada ao solo, a adubação e irrigação 
equilibradas, a utilização de plantas antagônicas, como Crotalaria 
spectabilis e C. paulinea, podem reduzir também a população dos 
nematoides e favorecer a longevidade da cultura, por promover o 
desenvolvimento  de  microrganismos  eficientes  na  redução  de 
fitoparasitas.

260 

A urina de vaca e a manipueira podem ser utilizadas no 
manejo de fitonematoides no bananal?

De forma criteriosa, sim. Resultados de pesquisa têm demons-
trado  uma  grande  variação  de  componentes  químicos  nesses 
resíduos que podem favorecer a fertilidade do solo (promovendo 
tolerância das plantas ao ataque dos fitonematoides), aumentar a 
população de organismos antagônicos aos fitonematoides (controle 
biológico) ou liberar substâncias tóxicas aos fitonematoides (agindo 
como nematicidas).

Contudo, a densidade populacional dos fitonematoides, tratos 
culturais adotados, variedade utilizada e condições de condução 
do  bananal  podem  influenciar  bastante  nos  resultados.  Como  a 
urina de vaca tem elevado índice salino, sua aplicação em altas 
concentrações pode causar fitotoxicidade à planta. Os efeitos da 
urina  de  vaca  são  atribuídos  à  sua  composição,  pois  contém 
nutrientes e substâncias indutoras de resistência.

261 

Extratos  vegetais  são  eficientes  no  manejo  de  fitonema­
toides em bananeira?

Alguns extratos vegetais mostraram-se eficientes na redução 
da população de fitonematoides em casa de vegetação, sob condi-

121


 500pr_pgnumber112
ções controladas; porém, em condições de campo, há necessidade 
de  viabilizar  a  aplicação  em  larga  escala  e  o  monitoramento  é 
recomendado, pois podem ocorrer diversas interações com outras 
pragas e doenças.

262 

A  incorporação  de  leguminosas  (como  mucuna  preta  e 
crotalária) pode contribuir para a redução de nematoides?

Sim.  Contudo,  deve-se  verificar  quais  são  as  espécies  de 
nematoides presentes e certificar-se de que a leguminosa utilizada 
não é hospedeira daquele nematoide.

Essas espécies devem ser plantadas e incorporadas na área 
afetada, entretanto, deve-se evitar o plantio da bananeira imediata-
mente após a incorporação das leguminosas, pois haverá grande 
competição  de  microrganismos  no  solo  na  decomposição  desse 
material.

Outro fator a ser considerado é a necessidade de suplemen-
tação de nutrientes de acordo com as recomendações da análise 
química do solo. Em plantios já estabelecidos, a utilização dessas 
plantas pode ser feita entre as linhas. Recomenda-se efetuar o seu 
corte antes da floração e sua deposição como cobertura do solo.

263 

Existe  alternativa  de  controle  biológico  para  doenças  da 
bananeira?

Entre as doenças mais importantes da bananeira, a convivência 
com o mal-do-panamá tem sido buscada pela adoção de medidas 
integradas de controle, em que se recomenda a utilização da maté-
ria  orgânica,  que  se  tem  mostrado  importante  no  controle  do 
Fusarium oxysporum f. sp. cubense.

Além da matéria orgânica, há empresas que têm recomendado 
e comercializado um produto à base de Trichoderma spp., para 
aplicação no sulco de plantio. Todavia, a eficiência dessas estra-
tégias de controle é muito variável, funcionando em alguns casos 
e em outros não.

122


 500pr_pgnumber113
264  Como conviver com o mal­do­panamá no sistema orgânico?

A  melhor  forma  para  o  controle  do  mal-do-panamá  é  a 
utilização  de  variedades  resistentes,  entre  as  quais,  podem  ser 
citadas as variedades do subgrupo Cavendish (Nanica, Nanicão, 
Grande  Naine  e  Williams),  do  subgrupo  Terra  (Terra,  Terrinha  e 
D’Angola),	‘Caipira’,	‘Thap	Maeo’,	‘Pacovan	Ken’,	‘Preciosa’,	‘Fhia	
Maravilha’,	‘Vitória’	e	‘Japira’.	A	variedade	Tropical,	que	é	um	tipo	
‘Maçã’,	é	considerada	tolerante	ao	mal-do-panamá.

Para  os  agricultores  que  desejarem  continuar  plantando 
variedades  suscetíveis,  como  a  Prata,  é  importante  a  adoção  de 
medidas preventivas, tais como: 

•	 Evitar	 as	 áreas	 com	 histórico	 de	 incidência	 do	 mal-do-

panamá.

•	 Utilizar	mudas	comprovadamente	sadias	e	livres	de	nema-
toides, pois estes poderão ser os responsáveis pela “quebra” 
da resistência.

•	 Corrigir	o	pH	do	solo,	mantendo-o	próximo	à	neutralidade	
e com níveis ótimos de cálcio e magnésio, que são condi-
ções menos favoráveis ao patógeno.

•	 Dar	 preferência	 a	 solos	 com	 teores	 mais	 elevados	 de	
matéria orgânica, pois isso aumenta a concorrência entre 
os microrganismos habitantes do solo, dificultando a ação 
e a sobrevivência de F. oxysporum f. sp. cubense.

•	 Manter	 as	 populações	 de	 nematoides	 sob	 controle,	 pois	
eles podem ser responsáveis pela quebra da resistência ou 
facilitar a penetração do patógeno, por meio dos ferimentos.
•	 Manter	as	plantas	bem	nutridas,	guardando	sempre	uma	

boa relação entre potássio, cálcio e magnésio.

•	 Utilizar	a	ceifa	das	plantas	espontâneas	em	substituição	às	
capinas manuais ou mecânicas, pois isso, além da preser-
vação do solo, reduz a disseminação do patógeno, preve-
nindo consequentemente novas infecções.

•	 Caminhar	no	bananal	sempre	a	partir	da	área	sadia	para	a	

afetada.

123


 500pr_pgnumber114
12 Doenças

Zilton José Maciel Cordeiro
Aristóteles Pires de Matos


 500pr_pgnumber115
265 

Quais as principais doenças da bananeira e, entre essas, 
qual a mais importante para o Brasil?

Entre as principais doenças que 
afetam  a  bananicultura  brasileira  e 
mundial estão: 

•	 Sigatoka-negra.
•	 Sigatoka-amarela.
•	 Mal-do-panamá.
•	 Moko.
•	 Viroses	(topo-em-leque,	mo-
saico-do-pepino  e  mosaico-
das-estrias).

•	 Doenças	de	frutos	(manchas-	
de-frutos, podridão-da-coroa 
e antracnose).

•	 Nematoses	(nematoide	cavernícola,	nematoide-das-galhas,	
nematoides-das-lesões  radiculares  e  nematoide  espira-
lado).

A doença mais grave, hoje, é a sigatoka-negra, pelas seguintes 

razões: 

•	 Provoca	 perdas	 de	 100%	 na	 produção	 de	 variedades	

suscetíveis.

•	 O	agente	causal	é	facilmente	disseminado	dentro	e	fora	da	

plantação.

•	 Afeta	quase	todas	as	variedades	comerciais.

266 

Todas as doenças que atacam a bananeira estão pre sentes 
no Brasil?

Não. Existem algumas doenças que ainda não foram cons-

tatadas no Brasil.

Entre  os  fungos  encontra-se  uma  mancha  causada  por 
Mycospherella  eumusae,  que  hoje  causa  problemas  na  Ásia  e 
ainda não foi constatada no Brasil.

126


 500pr_pgnumber116
Existem  bacterioses  ainda  não  constatadas  e  pelo  menos 

duas viroses: o vírus-das-brácteas e o vírus-do-topo-em-leque.

Em relação a esses problemas, há de se tomar todos os cuida-
dos possíveis para evitar a introdução dessas doenças, adotando 
medidas quarentenárias.

267 

Quando e onde a sigatoka­negra foi constatada pela pri­
meira vez no Brasil? Como o patógeno se dissemina?

A sigatoka-negra foi constatada pela primeira vez no Brasil 
em  fevereiro  de  1998,  nos  municípios  de  Tabatinga  e  Benjamin 
Constant, no Estado do Amazonas.

Os esporos sexuados do patógeno (ascósporos) se dissemi-
nam principalmente levados pelo vento, enquanto o esporo asse-
xuado (conídio) se dissemina mais eficientemente deslocado por 
água de chuva; todavia, ambos podem ser transportados em folhas 
infectadas utilizadas como proteção aos frutos durante o transporte; 
podem ainda ser levados aderidos a toda e qualquer superfície.

268  Como a sigatoka­negra foi introduzida no Brasil?

A  primeira  introdução  da  doença  no  Brasil  provavelmente 
ocorreu a partir da Colômbia e/ou Peru, uma vez que a doença já 
se encontrava presente em plantios próximos à divisa com esses 
dois países.

Especula-se que a disseminação do patógeno tenha ocorrido 
por intermédio dos rios que entram no Brasil vindos da Colômbia 
e Peru. Nesses rios, como o Solimões, além do tráfego feito pelo 
leito, há casos de transporte de plantas afetadas, quando ocorre 
quebra de barranco durante o período de enchente.

Essas plantas são transportadas a longas distâncias e, poste-
riormente, encostadas na margem com o abaixamento das águas, 
iniciando assim um novo foco de disseminação da doença.

127


 500pr_pgnumber117
269 

Em quais estados a sigatoka­negra está presente? Quais as 
perdas estimadas na produção? 

Atualmente  todos  os 
estados  da  região  Norte 
(Amazonas,  Pará,  Acre, 
Roraima,  Rondônia,  To-
cantins)  já  foram  afetados 
pela doença e mais: Mato 
Grosso  e  Mato  Grosso  do 
Sul  (região  Centro-Oeste), 
São  Paulo  e  Minas  Gerais 
(região  Sudeste)  e  Santa 
Catarina, Paraná e Rio Grande do Sul (região Sul). Vale ressaltar 
que os possíveis focos constatados no Rio Grande do Sul e Minas 
Gerais não evoluíram.

A sigatoka-negra é extremamente agressiva, podendo causar 
perdas  de  100%  na  produção  das  variedades  suscetíveis  dos 
subgrupos Cavendish, Prata, Gros Michel e Maçã. No subgrupo 
Terra,  que  também  é  suscetível,  as  perdas  têm  sido  menores, 
situando-se na casa dos 70% da produção.

270  Quais as formas de controle da sigatoka­negra?

Para o controle da doença, deve-se utilizar sistemas integrados, 
que agregam práticas culturais, como desfolha sanitária, drenagem 
do solo, controle de ervas daninhas, nutrição adequada, variedades 
resistentes  e  atomização  com  fungicidas,  para  se  atingir  níveis 
adequados de controle.

Ressalta-se que nenhuma prática utilizada sozinha é capaz 

de oferecer o controle satisfatório da doença.

128


 500pr_pgnumber118
271 

Qual o custo/ha para controlar a sigatoka­negra com fungi­
cidas?

Esse questionamento só poderá ser respondido após o estabe-
lecimento da doença nas áreas de maior tecnificação da produção 
de banana, porque o custo dependerá do número de aplicações 
anuais  de  defensivos  que  serão  necessárias  para  o  controle  da 
doença, e isso varia com as condições climáticas.

Se forem necessárias cerca de 25 aplicações anuais, como 
ocorre em algumas áreas do Equador, o custo deve girar em torno 
de 500 dólares por hectare/ano. No Vale do Ribeira em São Paulo, 
onde  a  doença  encontra-se  bem  estabelecida,  o  número  de 
aplicações anuais está em cerca de dez aplicações. Isso significa 
que o custo de controle químico está na faixa de 200 a 250 dólares/
hectare/ano.

272 

As  variedades  resistentes  substituem  a  ‘Maçã’,  ‘Prata’, 
‘Nanica’ e Nanicão?

Todas as variedades resistentes têm qualidades organolépticas 
e agronômicas muito boas e podem substituir as atuais variedades.
Todavia, não devem ser apresentadas como substitutas, em 
virtude das semelhanças organolépticas com as outras variedades, 
para que o consumidor não se sinta enganado.

Com o passar do tempo, cada cultivar tende a ocupar algum 

nicho de mercado.

273 

É correto transportar os cachos de banana protegidos com 
folhas da própria bananeira?

Não, porque as folhas de bananeira de variedade suscetível 
geralmente  estão  infectadas,  podendo  dessa  forma  promover  a 
disseminação do patógeno para outras regiões.

129


 500pr_pgnumber119
274 

O patógeno pode sobreviver em caixas de madeira ou de 
papelão utilizadas para transportar as pencas de banana e 
ser levado também nas roupas dos operários, carrocerias 
de caminhão e outras superfícies?

Sim, observou-se que os esporos de Mycosphaerella fijiensis 
são capazes de sobreviver em superfícies como caixa de madeira 
e papelão.

Além disso, os resultados obtidos mostraram que conídios de 
Mycosphaerella  fijiensis  mantiveram-se  viáveis  por  60  dias  em 
tecido e por menor período em carroceria de caminhão.

Isso mostra que é importante estar atento para essas possibi-
lidades de disseminação do patógeno, sendo levado em diversas 
superfícies.

275 

As  mudas  de  uma  região  com  sigatoka­negra  podem  ser 
transportadas para áreas sem a doença?

Podem sim, desde que sejam mudas produzidas in vitro.

276  A sigatoka­negra é mais agressiva do que a sigatoka­amarela?

Sim. É mais agressiva pelas seguintes razões: 
•	 O	patógeno	esporula	mais	abundantemente.
•	 A	produção	de	esporos	é	mais	precoce.
Consequentemente, a frequência de infecção por sigatoka-
negra é bem maior do que por sigatoka-amarela, resultando em 
maior quantidade de doença e, por consequência, maior dano.

277 

Quais as folhas que devem ser protegidas durante a aplica­
ção de fungicidas?

O controle da maioria das doenças é basicamente preventivo, 

mesmo que esteja sendo utilizado um fungicida sistêmico.

130


 500pr_pgnumber120
Por  essa  razão,  as  folhas  mais  novas  (vela,  um,  dois,  três) 
devem ser o alvo nas aplicações de fungicidas, porque as infecções 
ocorrem  nas  folhas  mais  novas  da  planta.  A  proteção  deve  ser 
sobre elas para evitar novas infecções e paralisar o desenvolvimento 
de infecções novas que tenham sido estabelecidas.

278 

Quantas aplicações de fungicidas necessitam ser efetuadas 
durante 1 ano?

O  número  de  aplicações  de  fungicidas  para  o  controle  da 
sigatoka-negra  é  em  função  do  ambiente,  principalmente  da 
umidade, e da integração de práticas culturais que possam reduzir 
a taxa de progresso da doença. Há sistemas de previsão que devem 
ser utilizados para definir a necessidade de aplicação de fungicidas.
Até o momento, a região do Vale do Ribeira em São Paulo 
tem  conseguido  fazer  o  controle  da  doença  com  cerca  de  dez 
aplicações anuais. Isso não significa que o número de aplicações 
se mantenha estável ao longo do tempo, podendo tanto aumentar 
como diminuir em função das condições climáticas.

279 

Se  o  produtor  suspeitar  que  seu  bananal  esteja  afetado 
pela sigatoka­negra, qual deve ser o seu procedimento?

Como se trata de uma doença quarentenária, é recomendável 
levar  o  fato  ao  conhecimento  da  Secretaria  de  Defesa  Sanitária 
Vegetal do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, 
localizada  no  estado,  para  que  as  providências  de  uma  vistoria 
técnica sejam tomadas.

Pode-se também contatar o órgão estadual de defesa sanitária. 
Não sendo possível nenhum desses contatos, pode-se contatar a 
Embrapa Mandioca e Fruticultura, em Cruz das Almas, BA, pelo 
telefone (75) 3312-8000.

131


 500pr_pgnumber121
280 

Onde o produtor pode adquirir mudas das variedades de 
banana resistentes à sigatoka­negra?

As  biofábricas  são  os  me-
lhores  locais  para  obtenção  de 
mudas  das  variedades  resisten-
tes. Recomenda-se que as mudas 
sejam  adquiridas  de  biofábricas 
idôneas.

281 

As cultivares resistentes exigem mais cuidados pós­colheita 
do que as atuais?

Do ponto de vista apenas de manejo do fruto, não há uma 

informação precisa a respeito.

Por sua vez, analisando a possibilidade de disseminação do 
patógeno, tendo em vista que os esporos do fungo têm a capacidade 
de sobreviver na superfície dos frutos, o fato de a variedade ser 
resistente por si só não abre o mercado para venda de frutos em 
qualquer região.

282  As cultivares resistentes podem ser utilizadas na exportação?

Até o momento a resposta é negativa, mas mercado se abre, 
se  constrói.  Portanto,  nada  impede  que  no  futuro  as  variedades 
resistentes que estão hoje sendo colocadas, de forma ainda restrita 
no mercado interno, sejam também exportadas.

283 

Quais características são esperadas do produtor para con­
viver com a sigatoka­negra e obter lucros?

O produtor deve entender que a sigatoka-negra é uma doença 
grave e que para o seu controle é importante a integração de ações 

132


 500pr_pgnumber122
diversas. Também não deve negligenciar as recomendações téc-
nicas para o controle da doença.

284 

O que se pode esperar com relação à expansão e/ou ma­
nutenção da bananicultura no Brasil após a introdução da 
sigatoka­negra?

Com certeza, o Brasil não deixará de produzir banana por 
causa da sigatoka-negra, mas os produtores terão de se adequar a 
uma situação, que passará a exigir mais profissionalismo no setor.
A  maior  alteração  deverá  ocorrer  na  pequena  produção,  a 
qual, em razão da dificuldade de fazer o controle da doença, terá 
como principal opção o uso das variedades resistentes, como já 
vem ocorrendo na região Norte. Isso poderá levar a uma alteração 
no quadro das variedades mais plantadas no País.

285 

Frutos de plantas doentes podem ser comercializados e/ou 
consumidos normalmente?

Podem sim. Não há nada que impeça a comercialização e o 
consumo da fruta oriunda de plantas doentes, até porque a doença 
está na folha e não nos frutos.

O problema da comercialização é apenas em relação à dis-
seminação do patógeno. Neste caso, há legislação específica sobre 
o  assunto,  podendo proibir  o  transporte  e  a  comercialização  da 
fruta de áreas com a doença para regiões livres da doença.

286 

Do ponto de vista estratégico, o que está sendo feito para 
enfrentar a sigatoka­negra no Brasil?

A principal estratégia de ação para o controle da sigatoka-
negra é a criação e/ou seleção de variedades resistentes à doença. 
Esse enfoque começou a ser perseguido na Embrapa Mandioca e 

133


 500pr_pgnumber123
Fruticultura por volta de 1985. Portanto, muito antes de a doença 
ser introduzida no País.

Quando a doença foi constatada em 1998, já havia variedades 
resistentes  para  serem  recomendadas  aos  produtores.  Graças  a 
essa visão de futuro, os produtores brasileiros puderam contar, já 
em 1999, com duas variedades resistentes, que foram a Caipira e 
Thap Maeo; em 2000, foi recomendada a FHIA 18 e, em 2001, a 
Pacovan Ken.

A utilização de variedades resistentes é a principal arma para 
a proteção ambiental e sustentabilidade agrícola, por isso a ênfase 
nessa alternativa de controle.

287 

Que  implicações  a  sigatoka­negra  traz  com  relação  ao 
balanço exportação/importação de bananas?

Com  a  introdução  da  doença,  o  que  muda  em  relação  à 
situação  anterior  é  que  tecnicamente  fica  cada  vez  mais  difícil 
impedir a entrada de banana de outros países que já têm a sigatoka-
negra. Ou seja, essa barreira fitossanitária que vinha sendo utilizada 
pelo Brasil de certa forma está sendo quebrada com a disseminação 
do patógeno em nossas plantações. É o caso do Equador, na Améri-
ca do Sul, que tem tentado colocar banana no mercado brasileiro 
e vinha sendo impedido, utilizando a sigatoka-negra como barreira.

288 

Com uma adubação balanceada pode­se obter boas produ­
ções em cultivares com níveis intermediários de resistência?

A adubação ou nutrição da bananeira é apenas um item no 
controle  da  sigatoka-negra,  mas  jamais  pode ser vista  como  um 
mecanismo único de controle.

Plantas  com  uma  boa  nutrição  e  em  boas  condições  de 
umidade e temperatura apresentam crescimento mais acelerado e 
tempo de emissão foliar mais curto. Isso faz com que as plantas 
passem a apresentar os primeiros sintomas em folhas mais velhas, 

134


 500pr_pgnumber124
em comparação a plantas malnutridas, o que permite a economia 
de área foliar para ser utilizada após a floração.

No caso específico de plantas de resistência intermediária, o 

efeito nutricional pode ser bastante significativo.

289 

Qual seria o papel do controle integrado para a convivência 
com a sigatoka­negra?

O controle integrado tem um importante papel no controle 
de qualquer doença, não sendo diferente em relação à sigatoka-
negra.

É preciso buscar a integração de toda e qualquer prática que 
tenha algum efeito sobre a taxa de progresso da doença, para se 
conseguir o melhor nível possível de controle com a menor taxa 
de utilização de fungicidas.

290 

Já existe alguma coisa sobre controle biológico para a doença?

Em nível de aplicação prática não se conhece nenhum pro-
duto  biológico, mas existem pesquisas sendo realizadas sobre o 
assunto, todavia sem resultados conhecidos.

291  Como fica a pequena produção diante da sigatoka­negra?

Historicamente  os  pequenos  produtores  não  controlam  a 
sigatoka-amarela e certamente não irão controlar também a siga-
toka-negra. Nas áreas e ambientes favoráveis ao desenvolvimento 
da doença, as perdas tenderão a alcançar os 100% da produção. 
Isso significaria o fim da pequena produção em áreas propícias ao 
desenvolvimento da doença.

Considerando  essa  situação,  resta  apenas  uma  alternativa 
para  esse  importante  segmento  da  agricultura  brasileira,  que  é 
adoção  de  variedades  resistentes.  Como  a  pequena  produção 
participa  de  forma  expressiva  na  produção  de  banana  no  País, 

135


 500pr_pgnumber125
espera-se que ela tenha um papel importante na introdução das 
novas variedades na mesa dos brasileiros.

292 

Como  saber  se  a  sigatoka  que  há  na  minha  plantação  é 
amarela ou negra?

As diferenças entre as duas sigatokas podem ser observadas 
pelos sintomas visuais de campo, pelo comportamento diferencial 
de algumas variedades e por exames laboratoriais. Mas o melhor é 
convidar um técnico especialista em fitopatologia, e de preferência 
que trabalhe com banana, para fazer a identificação.

293  O que fazer com a folha atacada pela sigatoka­negra?

As  folhas  com  sintomas  da  doença,  oriundas  da  desfolha 
sanitária que deve periodicamente ser realizada, não precisam ser 
retiradas  da  plantação  nem  tampouco  queimadas.  Devem  ser 
deixadas  nas  entrelinhas  da  plantação,  para  que  entrem  em 
decomposição, servindo como matéria orgânica para o bananal. 
No  máximo  devem  ser  amontoadas  para  reduzir  ainda  mais  a 
liberação de esporos por elas.

294  Quais os prejuízos causados pela sigatoka­amarela?

A  sigatoka-amarela,  por  ser  uma  doença  que  causa  lesões 
foliares,  provoca  a  morte  precoce  das  folhas,  resultando  numa 
desfolha acentuada na plantação. Para assegurar boa produção é 
fundamental  a  presença  de  um  número  adequado  de  folhas  na 
planta na época do florescimento.

Plantações que apresentam altos níveis de doença têm frutos 
malformados (não há enchimento), redução no número de pencas, 
redução no tamanho dos frutos, maturação precoce dos frutos no 
campo e, no caso de exportação, pode ocorrer a maturação durante 
o transporte, provocando perda total da carga.

136


 500pr_pgnumber126
Estima-se que, no Brasil, as perdas causadas pela sigatoka-

amarela sejam da ordem de 50% da produção.

295  Qual o sintoma inicial da infecção pela sigatoka­amarela?

Os  primeiros  sintomas  causados  pela  sigatoka-amarela  são 
observados na face superior da folha (geralmente a folha número 
3), na forma de pequenas estrias amarelo-claras.

No campo, o normal é observar esses primeiros sintomas do 
lado esquerdo do limbo, por ser a parte da folha que primeiro se 
expõe à infecção, ainda durante a fase de vela ou cartucho.

296 

Quais as fases de desenvolvimento das lesões provocadas 
pela sigatoka­amarela?

As lesões causadas pela sigatoka-marela estão subdivididas 
em fases de desenvolvimento (Tabela 1), que variam de 1 a 5 ou de 
1 a 6, conforme o autor.

Tabela 1. Lesões causadas pela sigatoka-amarela.

Fase Discriminação do sintoma

I

II

III

É a fase inicial de estrias de no máximo 1 mm de comprimento, com 
leve descoloração
Estria com alguns milímetros de comprimento e processo de 
descoloração mais intenso
A estria começa a alargar-se, aumenta de tamanho e começa a 
aparecer a cor vermelho-amarronzada, próximo ao centro da lesão

IV Mancha nova apresentando forma oval alongada de coloração 

V

VI

levemente parda, de contornos mal definidos
Ocorre aparecimento de halo amarelo em volta da mancha, 
iniciando a esporulação do patógeno
É a fase final de mancha. É oval alongada com 12 mm a 15 mm de 
comprimento por 2 mm a 5 mm de largura. O centro é deprimido, 
de tecido seco e coloração cinza

Fonte: Meredith (1970).

137


 500pr_pgnumber127
297 

Qual  o  agente  causador  da  sigatoka­amarela  e  qual  a 
influência do clima sobre o aparecimento da doença?

O  agente  causador  da  doença  é  o  fungo  Mycosphaerella 
musicola  (teliomorfa  ou  forma  sexuada)  ou  Pseudocercospora 
musae (anamorfa ou forma assexuada).

A  infecção  e  o  aparecimento  de  sintomas  da  doença  são 
influenciados pelas condições climáticas. A temperatura e a umida-
de  são  os  dois  parâmetros  climáticos  mais  importantes,  mas  o 
orvalho também apresenta influência marcante em algumas regiões 
ou microrregiões, principalmente aquelas que apresentam chuvas 
concentradas. As temperaturas ideais são em torno de 25 °C.

No Brasil, as temperaturas limitantes ao desenvolvimento da 
doença ocorrem em algumas áreas das regiões Sul, Sudeste e, às 
vezes,  da  Centro-Oeste,  durante  o  período  de  inverno,  quando 
baixam dos 15 °C.

O fator mais limitante, na maior parte do País, é a umidade, 
que é fundamental para a infecção, uma vez que o esporo precisa 
de água livre sobre a folha para germinar. É importante ainda no 
desenvolvimento  da  lesão,  na  esporulação,  liberação  e  dissemi-
nação dos esporos.

Nos  períodos  secos,  o  orvalho,  em  algumas  regiões,  pode 
suprir a umidade necessária para completar os processos, mas a 
severidade da doença é reduzida.

Os cuidados com o controle devem ser maiores durante o 

período chuvoso.

298  Como se dá a produção e disseminação dos ascósporos?

Os ascósporos são esporos sexuados, portanto a sua produção 
dá-se  a  partir  da  recombinação  sexual,  que  ocorre  no  encontro 
entre espermácias e hifas receptivas localizadas em pseudotécios 
jovens (não fertilizados).

138


 500pr_pgnumber128
Eles são produzidos dentro de sacos ou ascas, que por sua 
vez estão inseridos dentro de estruturas em forma de frasco, com 
paredes espessas, denominadas pseudotécios.

Com  a  presença  da  umidade  da  chuva,  essas  estruturas, 
localizadas na superfície foliar, absorvem água, expandem e explo-
dem,  liberando  os  esporos  no  ambiente,  que  são  agora  levados 
pelo vento a maiores distâncias ou pela própria água, fazendo-os 
depositar sobre as folhas.  

299  Qual a importância do combate às plantas daninhas?

Combater  as  plantas  daninhas  é  importante,  em  primeiro 
lugar,  para  o  bom  desenvolvimento  das  plantas  e,  em  segundo 
lugar, para ajudar no controle do mal-de-sigatoka.

Altas infestações de plantas daninhas propiciam maior nível 
de umidade no interior do bananal e, consequentemente, favore-
cem o desenvolvimento da doença, que é altamente dependente 
de  umidade.  O  controle  das  plantas  daninhas  é  parte  de  uma 
estratégia para o controle integrado da doença.

300  Como se dá a produção e disseminação dos conídios?

Os conídios são esporos assexuados, produzidos a partir de 
conidióforos presentes em estruturas denominadas esporodóquios, 
que são formadas na superfície das lesões.

A liberação e a disseminação desses conídios dependem da 
presença de água de chuva ou do próprio orvalho. A gota de chuva 
geralmente libera esses esporos, carregando-os para as folhas que 
estão abaixo ou levando-os nos respingos para as proximidades.

301  Qual a forma correta de controle da sigatoka?

A melhor forma de controlar a sigatoka, seja ela amarela ou 
negra, é pela utilização do controle integrado. Isso significa utilizar 

139


 500pr_pgnumber129
todas  as  práticas  que  possam  apresentar  algum  efeito  positivo 
sobre o controle da doença. Isso inclui práticas culturais diversas, 
sistema  de  previsão  e  o  controle  químico,  tomando-se  todos  os 
cuidados para que o controle atinja a maior eficiência possível.

302  Existem variedades resistentes à sigatoka­amarela?

Sim, existem. Todavia, as variedades comerciais mais conhe-
cidas, como as pertencentes ao subgrupo Prata (Prata, Prata Anã e 
Pacovan)  e  Cavendish  (Nanica,  Nanicão  e  Grande  Naine),  são 
todas suscetíveis à sigatoka-amarela.

Entre as variedades resistentes mais conhecidas, estão aquelas 
do	subgrupo	Terra	(Terra,	Terrinha	e	D’Angola)	e	entre	as	menos	
conhecidas do público incluem-se Thap Maeo; Caipira; Pioneira; 
Pacovan Ken; Vitória Japira; Tropical e Princesa.

303 

Qual a importância da drenagem rápida de qualquer água 
do  solo  e  da  eliminação  racional  das  folhas  atacadas  ou 
partes dessas folhas?

A drenagem rápida de excessos de água no pomar é impor-
tante  para  evitar  a  formação  de  microclima  úmido,  que  possa 
favorecer o desenvolvimento do mal-de-sigatoka.

A  eliminação  racional  de  folhas,  prática  também  definida 
como desfolha fitossanitária, é de grande importância na estratégia 
de  controle  integrado,  pois  visa  à  redução  da  concentração  de 
inóculo no interior do bananal. Essa prática é executada eliminando 
folhas inteiras tomadas pela doença ou apenas a parte da folha que 
esteja muito afetada pelo patógeno. As folhas cortadas são dispostas 
no  meio  das  fileiras  do  plantio,  podendo  ser  pulverizadas  com 
uma suspensão de ureia (100g/100L H2O), colocada sobre elas, o 
que promoverá sua rápida decomposição.

140


 500pr_pgnumber130
304  Qual o agente causador do mal­do­panamá?

O mal-do-panamá é causado por Fusarium oxysporum f. sp. 
cubense,  um  fungo  de  solo  que  apresenta  alta  capacidade  de 
sobrevivência nesse ambiente, mesmo na ausência da planta hos-
pedeira.

305 

Quais as cultivares suscetíveis e as resistentes ao mal­do­
panamá?

Entre as variedades de banana mais cultivadas no Brasil, a 
mais suscetível ao mal-do-panamá é a Maçã, que pode ser classifi-
cada como altamente suscetível. Todavia, são também classificadas 
como suscetíveis a Prata, Prata Anã, Pacovan, Fhia 18, Pioneira e 
Gros Michel.

Entre as variedades resistentes, destacam-se: as pertencentes 
ao grupo AAA (Nanica, Nanicão, Grande Naine e Caipira), as per-
tencentes	ao	grupo	AAB	(Terra,	Terrinha,	D’Angola	e	Thap	Maeo),	
e  as  pertencentes  ao  grupo  AAAB  (Pacovan  Ken,  Prata  Graúda, 
Maravilha, Vitória e Japira).

306  Quais os sintomas causados pelo mal­do­panamá?

As  plantas  afetadas  pelo  mal-do- 
panamá  apresentam  sintomas  externos 
e internos (que necessitam que se façam 
cortes para observação).

Externamente,  observa-se  o  ama-
relecimento e murcha das folhas, come-
çando pelas mais velhas e progredindo 
em direção às mais novas. Esses sinto-
mas podem progredir até deixar a planta somente com a folha vela 
levantada e as demais dobradas junto ao pseudocaule, dando à 
planta o aspecto de um guarda-chuva fechado. Folhas ainda não 
dobradas podem apresentar nervuras salientes e estreitamento do 

141


 500pr_pgnumber131
limbo. Outro sintoma externo típico é a formação de rachadura na 
base do pseudocaule, que pode se estender por quase todo ele.

Nenhum sintoma é observado no cacho.
Internamente, observa-se descoloração dos vasos do rizoma, 
pseudocaule e nervuras foliares. No corte transversal do pseudocau-
le, vê-se que o centro é claro e sem sintomas, e os vasos distribuídos 
na periferia são de cor marrom. Cortando no sentido longitudinal, 
ob servar-se-á  uma  linha  marrom,  contínua,  que  corresponde  ao 
vaso infectado.

307 

Existe alguma influência do ambiente sobre o desenvolvi­
mento do mal­do­panamá?

Do ponto de vista climático, não há estudos que comprovem 

a influência de fatores como chuva, temperatura, luz, etc.

Todavia,  como  se  trata  de  um  patógeno  de  solo,  espera-se 
que  alterações  no  solo  possam  influenciar  a  sobrevivência  e/ou 
agressividade  do  agente  causal.  Sabe-se  da  existência  de  solos 
supressivos ao desenvolvimento da doença, sem, contudo, se ter 
uma  definição  exata  dos  fatores  envolvidos.  Acredita-se  que  os 
efeitos de supressividade sejam exercidos por um conjunto de fa-
tores,  porque  fatores  isolados  não  têm  apresentado  sucesso  no 
controle da doença.

Pelas experiências já conhecidas, o equilíbrio biológico deve 
ser um dos aspectos mais importantes a influenciar o comportamento 
do patógeno e, consequentemente, a severidade da doença.

308 

Quais  as  principais  formas  de  disseminação  do  mal­do­
panamá?

O  agente  causal  do  mal-do-panamá  pode  ser  disseminado 
por  qualquer  atividade  que  envolva  movimentação  de  solo  em 
bananal  afetado  pela  doença,  como:  aração,  gradagem,  capina, 
desbaste  com  lurdinha,  movimentação  de  homens  e  animais. 

142


 500pr_pgnumber132
Todavia,  a  forma  mais  eficiente  de  disseminação  e  a  que  mais 
prejuízos causa é a utilização de mudas infectadas.

309 

Quais as medidas de controle mais indicadas no combate 
a essa doença?

A principal medida de controle dessa doença é a utilização 
de variedades resistentes. Contudo, na utilização de outras culti-
vares, recomenda-se:

•	 Evitar	as	áreas	com	histórico	de	alta	incidência	do	mal-do-

panamá.

•	 Utilizar	mudas	comprovadamente	sadias	e	livres	de	nema-

toides.

•	 Corrigir	o	pH	do	solo,	mantendo-o	próximo	à	neutralidade	
e com níveis ótimos de cálcio e magnésio, que são con-
dições menos favoráveis ao patógeno.

•	 Dar	 preferência	 a	 solos	 com	 teores	 mais	 elevados	 de	
matéria orgânica, pois isso aumenta a concorrência entre 
as  espécies,  dificultando  a  ação  e  a  sobrevivência  de 
F. oxysporum f. sp. cubense no solo.

•	 Manter	 as	 populações	 de	 nematoides	 sob	 controle,	 pois	
eles podem ser responsáveis pela quebra da resistência ou 
pela facilitação na penetração do patógeno, por meio dos 
ferimentos.

•	 Manter	as	plantas	bem	nutridas,	guardando	sempre	uma	

boa relação entre potássio, cálcio e magnésio.

Nos bananais já estabelecidos, em que a doença comece a 
se  manifestar,  recomenda-se  a  erradicação  das  plantas  doentes, 
utilizando herbicida. Isso evita a propagação do inóculo na área 
de cultivo. Na área erradicada aplicar calcário ou cal hidratada.

310  Quais as medidas preventivas indicadas para essa doença?

As medidas preventivas incluem basicamente: 
•	 Uso	de	variedades	resistentes	ou	tolerantes.

143


 500pr_pgnumber133
•	 Utilização	de	mudas	sadias.
•	 Plantio	em	áreas	sem	histórico	de	ocorrência	da	doença.
•	 Dar	preferência	a	solos	férteis	e	com	altos	teores	de	matéria	

orgânica.

Em verdade, todas as recomendações para controle do mal-
do-panamá  são  medidas  preventivas,  porque  não  existem,  até 
então, medidas curativas para essa doença.

311 

Qual o agente causal do moko ou murcha­bacteriana da 
bananeira?

O  moko-da-bananeira  é  causado  pela  bactéria  Ralstonia 
solanacearum,  raça  2.  Essa  raça  de  R.  solanacearum  apresenta 
diversas estirpes (A, B, D e SFR), que apresentam características 
diferentes  no  que  diz  respeito  à  capacidade  de  sobrevivência  e 
forma de disseminação.

312  Quais os danos e prejuízos provocados pelo moko?

O  moko  é  uma  doença  letal  à  bananeira;  os  danos  estão 
relacionados  à  morte  das  plantas  afetadas  em  qualquer  idade. 
Plantas  em  produção  têm  seus  frutos  afetados  pela  bactéria, 
tornando-os imprestáveis para o consumo e, logicamente, para a 
comercialização.  

Como não existem variedades comerciais resistentes à doen-
ça,  os  prejuízos  causados  podem  atingir  perdas  de  100%  da 
produção. Em regiões sabidamente afetadas pela doença e em que 
estejam sendo adotadas medidas de controle, para evitar o alastra-
mento da doença no bananal, é possível conviver com índice de 
perda de 1% a 2%.

313  Qual a sintomatologia do moko?

O moko afeta plantas de todas as idades; geralmente, os pri-
meiros sintomas são observados numa das três folhas mais novas 

144


 500pr_pgnumber134
da  planta.  Elas  apresentam  coloração  verde-clara  ou  amare la, 
murcham e se quebram próximo ao pseudocaule. Rapidamente, 
os sintomas se estendem às demais folhas.

Em plantas com cacho, pode-se observar seca do coração e 
da ráquis. Em cortes no pseudocaule, observa-se que o centro está 
com descoloração vascular concentrada, característica que dife-
rencia o moko do mal-do-panamá. A descoloração vascular pode 
ser vista ainda no engaço do cacho e os frutos apresentam podridão 
seca  de  cor  marrom  a  preta  na  polpa,  sintomas  que  não  são 
observados em plantas com mal-do-panamá.

314 

Existe um teste prático para detectar a presença da bactéria 
do moko nos tecidos de plantas afetadas?

Existe. É o chamado teste do copo, em que, utilizando-se um 
copo transparente com água até dois terços de sua altura, adere-se 
à parede interna do copo uma fatia delgada da parte afetada (pseu-
docaule  ou  engaço),  cortada  no  sentido  longitudinal,  fazendo-a 
penetrar  ligeiramente  na  água.  Deve-se  observar  com  atenção, 
porque logo ocorrerá a descida do fluxo bacteriano de cor leitosa 
em direção ao fundo do copo.

315  Qual a forma correta de controle do moko?

Várias são as medidas que devem ser adotadas para o controle 

do moko.

Em primeiro lugar, adotar medidas de exclusão, que visam 
evitar a entrada da doença na região. Isso se faz evitando a entrada 
de mudas e/ou frutos de plantas das famílias Musaseas e Helico-
niaceae, principais hospedeiras da bactéria, oriundos de regiões 
afetadas pela doença.

Em  áreas  já  contaminadas  pela  bactéria,  é  importante  que 
sejam adotadas medidas de controle, para evitar o alastramento da 
doença no bananal. Essas medidas são principalmente a identifica-
ção e erradicação precoce de plantas doentes.

145


 500pr_pgnumber135
Aliado a isso, é de grande importância o uso de mudas sadias 
e de ferramentas desinfestadas na execução das práticas culturais, 
a eliminação do coração ou mangará, o ensacamento do cacho e 
o  impedimento  de  capinas  manuais  ou  mecânicas  no  bananal. 
Essas práticas visam basicamente à redução da disseminação da 
bactéria dentro da área de plantio. Em áreas com ocorrência da 
doença, proceder à avaliação periódica da área e erradicar plantas 
com sintomas.

316  Como diferenciar o moko­da­bananeira do mal­do­panamá?

Veja as diferenças na Tabela 2.

Tabela 2. Diferenças entre moko-da-bananeira e mal-do-panamá.

Especificação

Moko­da­bananeira

Mal­do­panamá

Plantas antes da floração Primeiros sintomas 

aparecem nas folhas 
mais novas

Maturação precoce e 
irregular dos frutos, seca 
do engaço e coração

Primeiros sintomas 
aparecem nas folhas 
mais velhas

Sem sintomas

Sintomas de 
descoloração vascular 
concentrados no centro 
do pseudocaule

Sintomas de 
descoloração vascular 
concentrados na 
periferia do pseudocaule

Plantas em produção

Corte no pseudocaule

Corte no engaço do 
cacho

Sintomas de 
descoloração vascular

Corte nos frutos

Sintomas de podridão 
seca na polpa, de cor 
marrom a preta

Sem sintomas

Sem sintomas

Exsudação de pus 
bacteriano

Presente 

Ausente

146


 500pr_pgnumber136
317  Existem variedades resistentes ao moko?

Entre as principais variedades 
comerciais de banana, nenhu ma é 
resistente ao moko. Apenas a varie-
dade  Pelipita,  que  não  apresenta 
expressão  comercial  no  Brasil, 
apresenta resistência de campo.

Todavia, variedades que apre-
sentam brácteas persistentes seriam 
preferíveis, porque dificultam a pe-
netração e disseminação da bacté-
ria via inflorescência masculina.

318  O que é a podridão­mole e qual o seu agente causal? 

A podridão-mole, também conhecida como podridão aquosa, 
é uma doença que se desenvolve a partir do rizoma, levando a 
planta a mostrar sintomas de amarelecimento, seguidos de murcha 
e posterior morte. Uma característica marcante é o mau cheiro que 
exala  dos  tecidos  infectados.  É  causada  pela  bactéria  Erwinia 
carotovora subsp. carotovora.

319 

Qual a importância da podridão­mole para a bananicultura 
brasileira?

Até o momento, a podridão-mole é considerada uma doença 
de importância secundária para a bananicultura brasileira. Não há 
estimativas de danos, mas esses são pequenos. O que se observa é 
que a  ocorrência do problema está quase sempre relacionada a 
problemas  de  drenagem  do  solo.  Tem  aparecido  principalmente 
nos  perímetros  irrigados,  associado  ao  manejo  inadequado  da 
irrigação.

147


 500pr_pgnumber137
320 

Os frutos da bananeira podem ser atacados por doenças 
no campo?

Sim, existem patógenos, especialmente fungos, que atacam 
os  frutos  da  bananeira  durante  seu  desenvolvimento  no  campo, 
podendo se constituir em grandes perdas para os produtores, em 
virtude da má aparência dos frutos, levando-os a serem rejeitados 
pelo mercado comprador.

321  Quais as principais doenças de frutos antes da colheita?

São  várias  as  doenças  que  ocorrem  especificamente  em 
frutos. Elas ocorrem tanto na pré-colheita como na pós-colheita. 
Destacam-se:

•	 Mancha-parda,	causada	por	Cercospora hayi.
•	 Mancha-losango,	 causada	 por	 fungos	 como	 Cercospora 
hayi, Fusarium solani e Fusarium roseum, atuando sozinhos 
ou em conjunto.

•	 Pinta-de-deightoniella,	causada	por	Deightoniella torulosa.
•	 Ponta-de-charuto,	causada	por	Verticillium theobromae e 

Trachysphaera fructigena.

322 

Existe um controle específico para cada doença de fruto 
que ocorre no campo? 

Não. Os vários problemas que aparecem nos frutos de bana-
na,  embora  apresentem  causas  variadas,  requerem  um  conjunto 
de medidas que são comuns às diversas doenças. Essas medidas 
englobam  práticas  culturais  em  primeiro  lugar  e,  somente  em 
situações mais graves, envolveriam o uso de defensivos químicos 
antes da colheita.

Entre as práticas culturais, destacam-se:
•	 Eliminação	de	folhas	mortas	ou	em	senescência.

148


 500pr_pgnumber138
•	 Eliminação	periódica	de	brácteas,	principalmente	durante	

o período chuvoso.

•	 Ensacamento	dos	cachos	com	saco	de	polietileno	perfu-

rado, tão logo ocorra a formação dos frutos.

•	 Implementação	de	práticas	culturais	adequadas,	orientadas	
para a manutenção de boas condições de drenagem e de 
densidade  populacional,  bem  como  para  o  controle  de 
plantas daninhas, a fim de evitar um ambiente muito úmi-
do na plantação.

323  Quais as principais doenças de pós­colheita?

Na pós-colheita, os principais problemas em frutos são: 
•	 Podridão-da-coroa,	 causada	 por	 fungos	 como	 Fusarium 
roseum, Verticillium theobromae, Gloeosporium musarum/
Colletotrichum musae e Botryodiplodia theobromae.

•	 Antracnose,	causada	por	Colletotrichum musae.

324  Qual o controle para as doenças de fruto na pós­colheita?

Na pós-colheita, os frutos, após passarem pelos processos de 
seleção e lavagem, recebem um tratamento com fungicidas, me-
diante pulverização ou imersão em suspensão fungicida, usando 
produtos registrados para esse fim (Thiabendazole e Imazalil).

325 

Existe alguma restrição por parte dos países importadores 
quanto aos produtos utilizados no tratamento de frutos?

Existe. Esse aspecto deve ser observado pelos exportadores, 
porque  há  países  que  fazem  exigência  específicas  quanto  ao 
produto a ser utilizado no tratamento dos frutos. A não observância 
desse aspecto poderá significar a devolução de toda a carga, ou 
seja, a perda total da carga.

149


 500pr_pgnumber139
326 

É necessário utilizar equipamentos de proteção individual 
para aplicação de fungicidas?

É muito importante que em todas as aplicações de fungicidas 
realizadas, tanto nas plantas como nos frutos, o aplicador esteja 
protegido  com  óculos,  máscara,  luvas,  botas  e  capa,  para  sua 
segurança.  Os  fungicidas  são  utilizados  para  matar  fungos,  mas 
podem levar o homem à morte se não forem manuseados com o 
devido cuidado.

327 

O pH da calda fungicida tem alguma importância para a 
eficiência do controle?

Tem sim. Geralmente, as caldas fungicidas são trabalhadas 
em pHs ligeiramente ácidos (5,0 a 6,0), mas é importante que seja 
respeitada  a  recomendação  do  fabricante  em  relação  a  esse 
aspecto, porque cada produto pode apresentar um pH de calda 
ideal para sua maior eficiência.

Referência

MEREDITH, D. S. Banana leaf spot disease (Sigatoka) caused by 
mycosphaerella musicola. Kew, UK: Commonwealth Mycology Institute, 1970. 
147 p. Phytopathology Paper n. 11.

150


 500pr_pgnumber140
13 Viroses

Paulo Ernesto Meissner Filho


 500pr_pgnumber141
328 

Quais são as principais viroses que ocorrem nos bananais 
brasileiros?

O  mosaico-da-bananeira  –  causado  pelo  vírus-do-mosaico-
do-pepino (Cucumber mosaic virus, CMV) – e as estrias-da-bananei-
ra, provocadas pelo vírus-das-estrias-da-bananeira (Banana streak 
virus, BSV).

329 

Qual  o  tratamento  utilizado  numa  plantação  infectada 
com vírus?

Não  existe  no  momento  nenhum  produto  ou  método  que 
permita  tratar  uma  plantação  inteira  infectada  por  uma  virose. 
Porém, é possível eliminar viroses de plantas matrizes por meio do 
cultivo de meristemas ou ápices caulinares em laboratório.

A termoterapia, que consiste em manter as plantas infectadas 
em  temperaturas  elevadas,  durante  algumas  semanas,  também 
permite a produção de plantas sadias. Mas todas as plantas obtidas 
por  cultura  de  tecidos  (micropropagação)  ou  por  termoterapia 
precisam ser testadas para verificar se o tratamento foi eficiente na 
eliminação das viroses presentes.

O cultivo de meristemas tem sido eficiente para eliminar o 
CMV. No caso do BSV, não há tecnologia disponível para a limpeza 
de plantas infectadas.

330 

É necessário remover da lavoura as plantas infectadas com 
viroses que foram erradicadas?

Não. Basta picar as folhas e o rizoma para acelerar seu mur-

chamento e decomposição e para evitar sua rebrota.

152


 500pr_pgnumber142
331 

Atualmente, qual a virose mais importante para a cultura 
da bananeira?

É o vírus-do-topo-em-leque-da-bananeira. Ele não ocorre no 

Brasil.

332 

Quais são os principais métodos­
diagnósticos  utilizados  para  a 
detecção de viroses?

Os  principais  são  a  sintomatolo-
gia apresentada, a indexação em plan-
tas  indicadoras,  a  análise  de  amostras 
no microscópio eletrônico de transmis-
são, por testes sorológicos ou por rea-
ção  de  polimerase  em  cadeia,  em  in-
glês, polymerase chain reaction (PCR).

333 

Uma planta infectada por um vírus sempre apresenta sin­
tomas?

Não.  Muitas  vezes  plantas  infectadas  por  uma  virose  não 

manifestam nenhum sintoma; é a chamada infecção latente.

334 

Qual  é  a  principal  fonte  de  vírus­do­mosaico­do­pepino 
(Cucumber mosaic virus, CMV) para a bananeira?

O vírus é transmitido basicamente pelos pulgões de plantas 
daninhas, como o rabo de cachorro, trapoeraba, maria-mole ou 
andaca  (Commelina  spp.)  e  outras  plantas  hospedeiras,  como 
cucurbitáceas (abóbora, melancia, etc.), fabáceas (feijão) e solaná-
ceas (tomate, pimentão, etc.) para a bananeira. A transmissão do 
CMV de bananeira para bananeira raramente ocorre.

153


 500pr_pgnumber143
335 

Qual  o  agente  causal  do  mosaico­da­ 
bananeira?

O  mosaico-da-bananeira  é  causado  pelo 
vírus-do-mosaico-do-pepino (Cucumber mosaic 
virus, CMV).

336  Como é transmitido o vírus­do­mosaico­do­pepino?

O vírus é transmitido por pulgões (afídeos). Mais de 60 espé-
cies  de  afídeos  podem  transmitir  o  vírus-do-mosaico-do-pepino 
(Cucumber  mosaic  virus,  CMV)  de  Commelina  spp.  e  de  outras 
plantas hospedeiras para a bananeira.

O  uso  de  mudas  infectadas  é  uma  forma  importante  de 

disseminação do vírus.

337 

Se  o  vírus­do­mosaico­do­pepino  é  transmitido  por  pul­
gões, então a aplicação de inseticidas em bananeira ajuda 
a controlar essa virose?

A aplicação de inseticidas não dá bons resultados, porque os 
pulgões transmissores do vírus-do-mosaico-do-pepino não coloni-
zam plantas de bananeira, além disso a transmissão ocorre antes 
que o inseticida faça efeito.

338 

Quais as principais culturas afetadas pelo vírus­do­mosai­
co­do­pepino?

O vírus infecta mais de 1.000 espécies diferentes, como as 
curcurbitáceas (abóbora, melancia, melão, pepino etc.), as solaná-
ceas (tomate, pimentão, etc.) e as fabáceas (feijão).

154


 500pr_pgnumber144
339 

Quais os sintomas produzidos pela infecção com o vírus­
do­mosaico­do­pepino?

Há  o  aparecimento  de 
estrias amareladas ou esverde-
adas  entre  as  nervuras,  que 
podem ser confundidas com a 
deficiência  de  zinco;  ocorre  o 
enrolamento  dos  bordos  das 
folhas e também a formação de mosaico nas folhas, isto é, áreas 
com diferentes colorações de verde/amarelo.

Em períodos frios, com temperaturas abaixo de 24 °C, pode 
ocorrer a podridão das folhas centrais no interior do pseudocaule 
e até a morte de plantas.

As plantas infectadas podem não produzir frutos, e esses po-
dem apresentar manchas ou anéis necróticos. Plantas severamente 
afetadas produzem cachos ou frutos malformados, pouco desen-
volvidos e com maturação irregular.

340 

Quais são os danos provocados pelo vírus­do­mosaico­do­
pepino?

Quando as plantas são infectadas precocemente, a produção 
é nula. Em plantas adultas, pode haver a formação de cachos ou 
frutos  deformados.  Dependendo  da  estirpe  ou  variante  do  vírus 
presente,  em  temperaturas  abaixo  de  24  °C,  ocorre  a  morte  de 
folhas ou de plantas. Plantas infectadas ainda jovens apresentam 
porte reduzido.

341 

A muda produzida em laboratório é mais suscetível à infecção 
pelo vírus­do­mosaico­do­pepino (Cucumber mosaic virus, 
CMV)?

Observou-se que plantios feitos com mudas produzidas por 
cultura de tecidos são muito atrativas para os pulgões transmissores 

155


 500pr_pgnumber145
desse  vírus.  Nesse  caso,  podem  ocorrer  perdas  elevadas,  de  até 
100%. Verificou-se, porém, que as mudas micropropagadas com 
mais de 1 m de altura deixam de ser tão atrativas para os pulgões. 
Então  a  recomendação  é  plantar  no  campo  mudas  mais  desen-
volvidas.

Além disso, é importante que o local de plantio esteja livre 
de plantas daninhas que podem ser hospedeiras do CMV. Mantendo 
o  bananal  “no  limpo”  durante  os  primeiros  meses,  é  possível 
proteger as mudas micropropagadas de eventuais picadas de prova 
de insetos afídeos vetores.

Passada essa fase inicial, o sombreamento provocado pelas 
folhas das próprias bananeiras dificultará o crescimento do mato e 
as plantas estarão mais rústicas, não sendo mais tão atrativas aos 
pulgões.

342 

Em  que  regiões  foi  relatada  a  ocorrência  do  vírus­do­
mosaico­do­pepino (Cucumber mosaic virus, CMV)?

Esse vírus é encontrado em todo o Brasil e apresenta distri-

buição mundial.

343 

Como  o  vírus­do­mosaico­do­pepino  (Cucumber  mosaic 
virus, CMV) é mantido em áreas sem plantio de bananeira 
e  qual  a  importância  das  culturas  plantadas  perto  de 
bananais?

Na  entressafra,  o  vírus  mantém-se  em  plantas  daninhas, 
especialmente em trapoeraba (Commelina spp.) que cresce próxi-
mo ao bananal.

Observou-se elevada incidência de CMV em plantios de ba-
naneira instalados perto de plantações de cucurbitáceas (abóbora, 
pepino, etc.), solanáceas (pimentão, tomate, etc.), feijoeiro e ou-
tras hortaliças. Isso significa que o plantio dessas culturas próximas 
a bananais favorecem a ocorrência do CMV.

156


 500pr_pgnumber146
344 

Que práticas devem ser adotadas para o controle do vírus­
do­mosaico­do­pepino (Cucumber mosaic virus, CMV)?

Para o controle do vírus, deve-se:
•	 Usar	mudas	livres	de	vírus.
•	 Evitar	o	cultivo	de	cucurbitáceas	e	solanáceas	nas	proxi-

midades da cultura.

•	 Eliminar	plantas	daninhas	dentro	e	em	volta	do	bananal.
•	 Eliminar	as	bananeiras	infectadas	com	CMV.
•	 Procurar	manter	baixa	a	população	de	pulgões	nas	áreas	

vizinhas com a aplicação de inseticida.

•	 Quando utilizar mudas micropropagadas, esperar elas atin-

girem 1 m de altura antes de plantá-las no campo.

345 

Quais as principais culturas afetadas pelo vírus­das­estrias­
da­bananeira (Banana streak virus, BSV)?

O  BSV  ocorre  em  bananeira  e  em  cana-de-açúcar  (o  vírus 

que afeta a cana é semelhante ao BSV).

346 

Quais os sintomas da infecção com o vírus­das­estrias­da­
bananeira (Banana streak virus, BSV)?

As  plantas  infectadas  apresentam  estrias  amareladas  nas 
folhas, que ficam necrosadas com o passar do tempo. Elas também 
apresentam menos vigor e porte reduzido.

347 

Quais são os danos provocados pelo vírus­das­estrias­da­
bananeira (Banana streak virus, BSV)?

A infecção pelo vírus pode reduzir em 40% a produção de 

frutos.

157


 500pr_pgnumber147
348 

Em  que  regiões  foi  relatada  a  ocorrência  do  vírus­das­
estrias­da­bananeira (Banana streak virus, BSV)?

Esse vírus é encontrado em todo o Brasil e apresenta distri-

buição mundial.

349 

Existe  algum  vetor  para  o  vírus­das­estrias­da­bananeira 
(Banana streak virus, BSV)?

Sim, o BSV é transmitido pela cochonilha (Planococcus citri).

350 

Como ocorre a dispersão do vírus­das­estrias­da­bananeira 
(Banana streak virus, BSV)?

O BSV é disseminado pela cochonilha vetora e por mudas 

infectadas.

351 

É possível eliminar o vírus­das­estrias­da­bananeira (Banana 
streak virus, BSV) de plantas infectadas?

No momento não existe nenhum método que permita elimi-
nar esse vírus de plantas infectadas, uma vez que ele fica integrado 
ao genoma dessas plantas.

352  Qual o agente causal do topo­em­leque?

Essa virose é causada pelo vírus-do-topo-em-leque-da-bana-
neira (Banana bunchy top virus, BBTV). Esse vírus não ocorre no 
Brasil.

158


 500pr_pgnumber148
353 

Qual a sintomatologia do vírus­do­topo­em­leque (Banana 
bunchy top virus, BBTV)?

Plantas infectadas: 
•	 Apresentam	folhas	do	ápice	com	clorose	marginal.
•	 Ficam	mais	estreitas	e	com	tamanho	reduzido.
•	 Têm	aspecto	ereto,	lembrando	um	leque.
•	 Apresentam	 estrias	 verde-escuras	 no	 pseudocaule	 e	 nas	

folhas.

•	 Não	produzem	frutos,	muitas	delas.

354  Quais os danos provocados pelo vírus­do­topo­em­leque?

Os danos são variáveis, podendo ser um fator limitante para 

a produção de bananeira.

Além  disso,  há  uma  série  de  gastos  com  a  erradicação  de 
plantas infectadas e com a manutenção de medidas de quarentena, 
o que pode limitar o intercâmbio de germoplasma entre países.

Esse vírus não ocorre no Brasil.

355 

Qual  a  forma  correta  de  controle  do  vírus­do­topo­em­
leque?

Não  há  até  o  momento  variedades  com  resistência  a  esse 
vírus. Adotam-se medidas de quarentena para evitar sua introdução 
em áreas novas. Nos locais onde o vírus está presente, recomenda-
se o plantio de mudas sadias e a erradicação de plantas infectadas.

159


 500pr_pgnumber149
14 Pragas

Marilene Fancelli


 500pr_pgnumber150
356 

Qual  o  nome  científico  da  broca­do­rizoma?  Por  quais 
outros nomes ela é conhecida?

O  nome  científico  é 
Cosmopolites sordidus (Ger-
mar, 1824).

Ela é também conheci-
da  por:  moleque-da-bana-
neira (ou simplesmente mo-
leque), soneca, dorminhoco, 
trombudo.

357  Quais os hospedeiros desse inseto?

A bananeira e o abacá (Musa textilis), embora haja relatos de 

sua ocorrência em plantas do gênero Ensete.

358  Em quais regiões podemos encontrar a broca­do­rizoma?

Em praticamente todas as regiões onde se cultiva a bananeira.

359 

Até  chegar  à  fase  adulta,  a  broca­do­rizoma  passa  por 
quais outras fases?

Ovo, larva e pupa. Apenas a fase de larva causa danos.

360 

Quais  as  características  do  inseto  adulto  da  broca­do­
rizoma?

É  um  inseto  de  cor  preta,  de  aproximadamente  1  cm  de 
comprimento, que apresenta um “bico” na parte anterior do corpo 
(cabeça).

162


 500pr_pgnumber151
361 

Quais  os  danos  e  prejuízos  provocados  pela  broca­do­
rizoma?

As larvas se alimentam do rizoma, construindo galerias em 

toda sua extensão, o que enfraquece a planta.

Redução  no  peso  dos  cachos  e  no  tamanho  dos  frutos, 
tombamento, morte de plantas e favorecimento à penetração de 
doenças são outros danos causados pela praga.

362  Como se dá a dispersão da broca­do­rizoma?

Por caminhamento ou por meio do plantio de mudas infesta-

das com ovos ou larvas do inseto.

Embora o inseto tenha asas, raramente o voo é citado como 

meio de dispersão.

363  Onde os adultos da broca­do­rizoma gostam de se abrigar?

Os  adultos  têm  atividade  noturna;  então,  durante  o  dia, 
podem ser encontrados em locais úmidos e sombreados, junto às 
touceiras, entre as bainhas foliares e em restos culturais.

364  Qual o comportamento desse inseto quando capturado?

Os adultos movimentam-se pouco, fingindo-se de mortos.

365 

Qual a capacidade de oviposição (colocação de ovos) desse 
inseto e onde são depositados os ovos?

As fêmeas podem colocar cerca de 10 a 50 ovos durante sua 

vida.

Os ovos são depositados a 1 mm ou 2 mm da epiderme, na 
periferia do rizoma ou na região de inserção das bainhas foliares, 
situada próximo do nível do solo.

163


 500pr_pgnumber152
366  O que é e qual a duração do período de incubação?

O período de incubação é o intervalo de tempo que decorre 
entre a colocação dos ovos (oviposição) e a eclosão larval (saída 
da larva). Sua duração varia de 3 a 15 dias.

367 

Por que plantas atacadas pela broca­do­rizoma apresentam 
maior suscetibilidade ao tombamento provocado pela ação 
do vento?

Plantas  severamente  atacadas  têm  o  seu  sistema  radicular 
comprometido, o que diminui a capacidade de fixação ao solo. 
Em plantas com cacho, esse efeito é mais intenso.

368  No que consiste o método de Vilardebo?

O método, usado para avaliação direta dos danos da broca-
do-rizoma, consiste na remoção do solo em torno de uma planta 
recém-colhida. O objetivo é expor o máximo de área do rizoma 
no seu maior diâmetro, para verificação da presença de galerias, 
conforme escala de notas previamente estabelecida.

369 

Quais os cuidados que se deve ter ao se trabalhar com esse 
método?

O principal cuidado deve ser com os seguidores, para não 

danificar o sistema radicular dessas plantas.

370  Como é obtido o coeficiente médio de infestação?

A partir da divisão entre a soma das notas individuais pelo 

número de plantas avaliadas (no mínimo 30/ha).

164


 500pr_pgnumber153
371  O que é o método de Mesquita e quais as suas vantagens?

É uma adaptação do método de Vilardebo, que consiste em 
cortar transversalmente o rizoma da planta colhida, verificando-
se,  nessa  seção,  a  porcentagem  da  área  afetada  pelas  galerias 
produzidas pela broca-do-rizoma.

Apresenta as vantagens de não prejudicar o sistema radicular 
dos  seguidores  e  de  ser  menos  trabalhoso  do  que  o  método  de 
Vilardebo.

372  Qual a forma de controle da broca­do­rizoma?

A principal forma de controle é a seleção de mudas sadias; 
porém, existem diversas alternativas, como manejo cultural, con-
trole  biológico,  químico,  controle  por  comportamento  e  uso  de 
variedades resistentes.

373 

Qual a importância de se conhecer a origem das mudas e 
como adquiri­las?

Entre outras razões, para se assegurar sobre a qualidade fitos-
sanitária das mudas com relação à ausência de insetos e doenças.
As mudas devem ser micropropagadas ou adquiridas de vi-

veiros de produtores idôneos.

374 

Não sendo possível adquirir mudas de bons produtores, o 
que pode ser feito?

As  mudas  podem  ser  adquiridas  em  áreas  de  produção, 
devendo ser rigorosamente inspecionadas, eliminando-se todas as 
galerias existentes no rizoma.

165


 500pr_pgnumber154
375 

Qual a forma correta de se eliminar todo e qualquer vestí­
gio de galerias?

Recomenda-se a retirada das bainhas foliares e a limpeza do 
rizoma, ou descorticamento, com o objetivo de eliminar ovos e 
galerias pré-existentes.

376 

Quais os cuidados que se deve ter para evitar reinfestação 
das mudas?

As mudas, se não forem imediatamente plantadas, deverão 

ser armazenadas distantes do local em que foram preparadas.

377 

Qual  a  maneira  correta  de  aplicação  dos  inseticidas  no 
plantio?

Os produtos químicos poderão ser utilizados no tratamento 
das mudas (imersão em calda contendo inseticida) ou distribuídos 
na cova.

Somente  poderão  ser  utilizados  inseticidas  registrados  no 
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento para a cultura 
da banana, devendo o produtor respeitar todas as recomendações 
para sua aplicação.

378 

É viável a substituição de variedades muito suscetíveis por 
outras resistentes em locais reconhecidamente infestados?

Sim, desde que não haja restrições à comercialização ou à 
tradição  do  produtor.  Caso  contrário,  é  preferível  intensificar  o 
manejo da cultura para diminuir os prejuízos causados pela broca.

166


 500pr_pgnumber155
379  Em que se baseia a utilização das iscas atrativas?

Baseia-se na atração exercida pelas substâncias voláteis pre-
sentes no pseudocaule e no rizoma da bananeira sobre adultos da 
broca-do-rizoma.

380  Para que servem as iscas atrativas?

Para estimar o nível de controle da praga no bananal, com 
base no monitoramento ou contagem de insetos capturados nas 
iscas.

381 

Como  podem  ser  confeccionadas  as  iscas?  Quais  são  as 
mais eficientes?

As iscas podem ser confeccionadas a partir de pseudocaule 

ou rizoma.

As iscas de rizoma são mais eficientes do que as de pseudo-
caule. Apesar disso, as iscas de pseudocaule são mais empregadas, 
em virtude da maior facilidade em sua obtenção.

382  Quais as plantas que oferecem iscas mais atrativas?

As iscas devem ser confeccionadas a partir de plantas que já 

produziram, no máximo, até 15 dias após a colheita.

383  Quais os tipos de iscas de pseudocaule existentes?

Isca tipo queijo, telha e sanduíche.

167


 500pr_pgnumber156
384  Como são confeccionadas as iscas tipo queijo?

As iscas tipo queijo são preparadas cortando-se o pseudocaule 
a aproximadamente 30 cm do nível do solo, efetuando-se um novo 
corte (parcial ou total) à metade dessa altura.

385  Como são feitas as iscas tipo telha?

As iscas tipo telha consistem em pedaços de pseudocaule de 
40  cm  a  60  cm  de  comprimento,  cortados  ao  meio  no  sentido 
longitudinal.

386  Qual tipo de isca tem apresentado maior resultado?

A isca tipo queijo é cerca de 10 vezes mais eficiente do que 
a telha; entretanto, a facilidade de obtenção das iscas tipo telha 
favorece o seu emprego.

387  Em que as iscas tipo sanduíche diferem das do tipo queijo?

As iscas tipo sanduí-
che  são  obtidas  pela  jus-
taposição  de  duas  iscas 
tipo telha ou de duas se-
ções transversais de pseu-
docaule  com  15  cm  de 
altura.

388 

Por que as iscas tipo telha são mais utilizadas do que as do 
tipo sanduíche?

A  isca  tipo  telha  é  vantajosa  em  relação  à  sanduíche,  em 
função da economia de material vegetal e mão de obra para sua 

168


 500pr_pgnumber157
confecção. Também podem ser usadas em áreas com alta decli-
vidade.

389  O que deve ser feito com os insetos capturados?

Os insetos capturados devem ser coletados manualmente e 
posteriormente destruídos, quando não forem utilizados produtos 
químicos ou inseticida biológico para seu controle.

390  Quantas iscas são recomendadas por hectare?

Para amostragem populacional, recomenda-se 20 iscas/ha.
Para controle, esse número é de 50 iscas/ha, podendo variar 

de 40 a 100 iscas/ha.

391  O que é e qual o nível de controle adotado para essa praga?

O nível de controle é a densidade mínima de insetos, que 
determina a necessidade de se empregar métodos para sua redução 
populacional.

Pode  ser  variável  de  acordo  com  a  cultivar  e  o  manejo 

adotado.

Em geral, adota-se a média de 5 insetos/isca como nível de 

controle.

392  De que depende a maior eficiência das iscas?

Depende das condições de temperatura e pluviosidade, do 
tipo de isca, da idade, da cultivar de origem e da posição da isca 
em relação às touceiras de banana.

169


 500pr_pgnumber158
393 

Qual  a  frequência  de  captura  de  adultos  da  broca­do­
rizoma nas iscas?

Recomenda-se que as coletas sejam semanais, com renovação 

quinzenal das iscas.

394 

De que depende a limitação de iscas associada ao número 
de iscas distribuídas no bananal?

A eficiência da captura é maior com o aumento na densidade 
das  iscas  e  frequência  de  coletas;  porém,  o  custo  da  operação 
associado  à  disponibilidade  de  mão  de  obra  são  as  principais 
limitações relacionadas ao número de iscas.

395 

Por que as iscas atrativas não são indicadas como medida 
única de controle?

Porque  a  captura  dos  insetos  está  condicionada  a  fatores 
externos, como as variações climáticas, e também não interfere de 
maneira direta sobre as larvas.

Dessa forma, os resultados somente serão alcançados a longo 
prazo  e,  mesmo  assim,  se  houver  uma  distribuição  uniforme  e 
ininterrupta das iscas durante todo o ano.

396  Quais os predadores das larvas da broca­do­rizoma?

No Brasil, alguns coleópteros da família Histeridae (Hololepta 

quadridentata e Omalodes foveola) e formigas predadoras.

397 

Por que a broca­rajada não é considerada praga da bana­
neira?

Porque somente ataca os pseudocaules ou restos de cultura 

em estado de decomposição.

170


 500pr_pgnumber159
Entretanto, em algumas situações, registrou-se o quebramento 
dos pseudocaules de bananeiras infestadas por larvas desse inseto, 
exigindo cautela do produtor quanto à sua presença.

398 

Por que sempre que necessário deve­se fazer o desbaste 
em torno da touceira?

Para diminuir os locais de refúgio da broca-do-rizoma, dimi-

nuindo, assim, sua população no bananal.

399 

O que deve ser feito com os restos culturais resultantes da 
colheita e dos desbastes?

Devem ser picados para acelerar sua decomposição, visando 

diminuir os abrigos naturais da broca-do-rizoma.

400 

Quais os principais agentes de controle biológico da broca­
do­rizoma?

A  broca-do-rizoma  apresenta  diversos  inimigos  naturais, 

entretanto a eficiência nem sempre é alta.

Assim,  o  fungo  entomopatogênico  (que  causa  doenças  em 
insetos) Beauveria bassiana é um dos mais estudados e utilizados 
agentes de controle biológico de Cosmopolites sordidus no Brasil, 
visto que pode ser de fácil produção comercial e tem custo relati-
vamente baixo.

401  Como pode ser produzido o fungo Beauveria bassiana?

O fungo pode ser produzido em arroz autoclavado, no inte-
rior de sacos de polipropileno ou bandejas plásticas, em condi-
ções  de  laboratório.  Atualmente,  já  existem  diversas  biofábricas 
que comercializam o produto.

171


 500pr_pgnumber160
402  Como é aplicado o fungo no campo?

Para  se  aplicar  o  fungo, 
devem ser seguidas todas as re-
comendações  do  fabricante, 
quanto à concentração da cal-
da, volume distribuído e técni-
ca  de  aplicação,  visto  que  o 
produto  é  um  organismo  vivo 
que pode sofrer influência das 
condições ambientais. Ao con-
trário dos inseticidas, a morta-
lidade provocada pelo fungo é 
mais lenta.

403 

Como  deve  ser  feito  o  controle  químico  da  broca­do­
rizoma após a instalação do bananal?

Mediante  o  emprego  de  produtos  químicos  em  iscas  de 
pseudocaule  ou  em  cobertura.  Somente  poderão  ser  utilizados 
inseticidas  registrados  no  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e 
Abastecimento  (Mapa)  para  a  cultura  da  bananeira,  devendo  o 
produtor respeitar todas as recomendações para sua aplicação.

404 

Quais  os  cuidados  que  se  deve  ter  para  evitar  que  aves 
e  animais  silvestres  entrem  em  contato  com  os  grânulos 
tóxicos?

No caso dos granulados aplicados em cobertura, devem ser 

ligeiramente incorporados ao solo.

No caso de aplicação em iscas, a superfície superior delas 
deve ser marcada de forma a prevenir contaminação pelos traba-
lhadores.

172


 500pr_pgnumber161
405 

Em que consiste o controle da broca­do­rizoma por com­
portamento?

Consiste  na  atuação  de 
substâncias  químicas  sintéticas 
voláteis similares às produzidas 
por adultos da broca-do-rizoma 
sobre indivíduos da mesma es-
pécie (feromônio). O odor pro-
voca  uma  resposta  de  atração 
entre os insetos.

406 

Como se realiza o controle da broca­do­rizoma por com­
portamento?

O  controle  por  comportamento  preconiza  o  emprego  de 
sachês contendo o odor atrativo para adultos (machos e fêmeas). 
Os adultos atraídos pelo odor caem em armadilha contendo água 
e detergente e não coseguem sair.

Recomenda-se o uso de 4 armadilhas/ha para o monitoramento 
da  broca,  devendo-se  renovar  o  sachê  contendo  o  feromônio  a 
cada 30 dias.

407 

Quais  as  espécies  de  tripes­da­ferrugem  mais  frequentes 
no Brasil e quais os danos provocados?

No Brasil, além de Chaetanaphothrips orchidii, as espécies 
Caliothrips bicinctus e Tryphactothrips lineatus são citadas como 
as  mais  frequentes.  Bradinothrips  musae  apresenta  distribuição 
restrita.

Os  danos  são  causados  pela  oviposição  nos  frutos  jovens, 
com subsequente alimentação na epiderme do fruto, principalmente 
na área de contato entre os dedos.

173


 500pr_pgnumber162
Inicialmente, as áreas atacadas são esbranquiçadas. À medida 
que o fruto se desenvolve, a epiderme perde o brilho e torna-se 
marrom-avermelhada  e  áspera.  Em  casos  de  forte  infestação,  a 
epiderme  pode  apresentar  pequenas  rachaduras  em  função  da 
perda de elasticidade.

408 

Quais  os  prejuízos  provocados  pelos  tripes­da­ferrugem­
dos­frutos?

Esses tripes provocam a ferrugem dos frutos, o que diminui 
sua qualidade, embora o dano não afete a polpa da banana. Os 
frutos podem ser rejeitados para comercialização, dependendo da 
severidade do ataque desses insetos.

409 

Qual  a  forma  de  controle  dos  tripes­da­ferrugem­dos­
frutos?

Para o controle desses insetos, deve-se efetuar o ensacamento 
do cacho e a remoção das plantas invasoras, tais como Commelina 
sp. e Brachiaria purpurascens, hospedeiras alternativas dos insetos.

410 

Que outro nome recebe os tripes­da­flor? E a que gênero 
pertence?

Tripes-da-erupção-dos-frutos. Ele pertence ao gênero Frankli-

niella.

411 

Quais  os  danos  e  prejuízos  provocados  pelos  tripes­da­
flor?

Os danos manifestam-se nos frutos em desenvolvimento, na 
forma  de  pontuações  marrons  e  ásperas  ao  tato,  resultantes  da 
oviposição dos insetos.

174


 500pr_pgnumber163
As puncturas resultantes da oviposição sobre o fruto reduzem 
o seu valor comercial, apesar de não interferirem na qualidade da 
fruta. Frutos severamente danificados por esses insetos podem ser 
rejeitados para comercialização.

412  Como é feito o controle do tripes­da­flor?

Recomenda-se a utilização de sacos impregnados com inse-

ticida, precocemente no momento da emissão do cacho.

O  emprego  desses  sacos  deve  ser  feito  em  conformidade 
com a legislação federal do Ministério da Agricultura, Pecuária e 
Abastecimento (Mapa).

413  Quais os locais de ocorrência da traça­da­bananeira?

No Brasil, sua ocorrência é restrita aos estados de São Paulo 

e Santa Catarina.

414  Qual o nome científico da traça­da­bananeira?

O nome científico é Opogona sacchari.

415 

Quais  os  danos  e  prejuízos  provocados  pela  traça­da­
bananeira?

O inseto pode atacar todas as partes da planta, exceto raízes 
e folhas; entretanto, os principais danos concentram-se no fruto. 
A lagarta penetra no fruto, construindo galerias na polpa.

416  Como é feito o controle da traça­da­bananeira?

Por meio de práticas culturais como a eliminação do engaço, 
seccionamento do pseudocaule em pedaços pequenos e a despis-

175


 500pr_pgnumber164
tilagem, bem como a utilização de cultivares cujas extremidades 
dos cachos sejam “limpas”.

O controle químico, empregando-se produtos registrados no 
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa) para a 
cultura,  deve  ser  concentrado  nos  meses  que  coincidem  com  a 
maior atividade ovipositora do inseto (fevereiro a junho), após a 
verificação da sua presença nos restos florais e nos frutos em de-
senvolvimento.

417  Qual a importância dos pulgões para a cultura da bananeira?

Apesar de a colonização da planta ser realizada somente pelo 
pulgão-da-bananeira  (Pentalonia  nigronervosa);  outras  espécies 
como Aphis gossypii e Myzus persicae também são importantes em 
função  da  sua  atuação  como  transmissoras  da  virose  conhecida 
como mosaico-da-bananeira.

418  Quais os danos do pulgão­da­bananeira?

Os  danos  diretos  são  decorrentes  da  sucção  de  seiva  das 
bainhas foliares externas (próximo ao nível do solo), e os danos 
indiretos causados pela transmissão de viroses.

419  Qual o nome científico do pulgão­da­bananeira?

O nome científico é Pentalonia nigronervosa.

420  Quais os danos provocados pelo pulgão­da­bananeira?

Os danos são clorose das plantas, deformação das folhas e 

enrugamento da folha terminal.

176


 500pr_pgnumber165
421  Qual a forma correta de controle do pulgão­da­bananeira?

Geralmente, não há necessidade de adoção de medidas de 
controle, pois insetos conhecidos como joaninhas estão frequente-
mente associados ao bananal como predadores do pulgão, exer-
cendo o controle biológico natural.

422  Qual a importância das lagartas desfolhadoras?

Normalmente, a população dessas 
lagartas encontra-se em nível de equilí-
brio no bananal, não provocando danos 
econômicos.  Surtos  de  lagartas  desfo-
lhadoras,  quando  relatados,  em  geral 
estão relacionados com uso indevido de 
inseticidas.

423  Que outros nomes recebem as lagartas desfolhadoras?

As principais espécies pertencem ao gênero Caligo, Opsiphanes 
e Antichloris. As do gênero Caligo são também conhecidas como 
borboleta-coruja ou corujão.

424 

Quais  os  danos  e  prejuízos  provocados  pelas  lagartas­
desfolhadoras?

As  lagartas  pertencentes  ao  gênero  Caligo  e  Opsiphanes 
iniciam sua alimentação nas margens das folhas e sua atividade 
alimentar pode destruir a folha inteira, exceto a nervura central. Já 
as  pertencentes  ao  gênero  Antichloris  apenas  perfuram  o  limbo 
foliar. Isso provoca a redução da área foliar e, consequentemente, 
da fotossíntese.

177


 500pr_pgnumber166
425  Qual a importância da abelha irapuá?

Conhecida também como abelha cachorro, está presente em 
bananais  na  fase  de  floração,  com  o  objetivo  de  obter  resinas 
vegetais que são utilizadas como aglutinadores na construção de 
seus ninhos.

426  Quais os danos e prejuízos provocados pela abelha irapuá?

O ataque às flores e frutos jovens provoca o aparecimento de 
lesões irregulares principalmente ao longo das quinas. Pode atuar 
também na transmissão da bactéria causadora do moko.

As lesões ao longo das quinas, principalmente em bananeiras 

da cultivar Terra, depreciam seu valor comercial.

427  Quais as formas de controle da abelha irapuá?

A  eliminação  do  coração  após  a  formação  do  cacho,  o 
ensacamento dos cachos e a captura e transporte dos ninhos para 
áreas distantes do bananal podem auxiliar na redução dos danos 
causados pelo inseto.

178


 500pr_pgnumber167
15 Nematoides

Cecília Helena Silvino Prata Ritzinger


 500pr_pgnumber168
428 

Quais os principais gêneros de nematoides observados na 
rizosfera da bananeira?

Aproximadamente 43 gêneros de nematoides já foram obser-
vados  na  rizosfera  da  bananeira,  destacando-se  Radopholus, 
Meloidogyne, Helicotylenchus, Rotylenchulus e Pratylenchus co-
mo responsáveis por grande perdas na cultura.

429 

Quais  são  os  nematoides  que  causam  maiores  danos  à 
cultura da bananeira?

Radopholus  similis  (nematoide  cavernícola),  Meloidogyne 
spp.  (nematoide-das-galhas)  e  Helicotylenchus  multicinctus  (ne-
matoide espiralado) são os mais comuns em cultivos de bananeira.
Contudo, a intensidade dos danos dependerá da população 
de nematoide existente na área, da suscetibilidade da  cultivar e 
das condições de manejo do bananal.

430 

Quais as espécies de nematoides formadores de galha mais 
agressivos a bananeira?

Meloidogyne incognita e Meloidogyne javanica.

431 

O que pode acontecer quando a infecção por nematoide­
das­galhas for severa?

O sistema radicular da planta pode se tornar ineficiente na 
absorção de água e nutrientes, com isso, a planta pode apresentar 
porte reduzido, estágio vegetativo prolongado, folhas amareladas 
e frutos pequenos. Além disso, seu ciclo de vida pode se tornar 
reduzido, e a produção também poderá ficar comprometida.

180


 500pr_pgnumber169
432 

De que forma o nematoide­das­galhas compromete o de­
senvolvimento da bananeira?

A fêmea de Meloidogyne começa a se alimentar na região do 
cilindro central das raízes, resultando na formação de células gi-
gantes.  As  células  vizinhas  começam  a  aumentar  em  número  e 
tamanho, resultando num crescimento distorcido das raízes, alte-
rando a atividade metabólica.

433 

Quais  são  os  sintomas  da  presença  de  nematoides  na 
bananeira?

Na parte aérea, pode ocorrer clorose foliar e diminuição no 
tamanho das plantas (nanismo). O ciclo vegetativo pode ser mais 
prolongado  e  ocorre  menor  produção  de  frutos.  Pode  ocorrer 
redução  no  perfilhamento,  atraso  na  emissão  e  maturação  dos 
cachos.

No sistema radicular, observa-se depauperamento das raízes 
e deformações e, em estágios mais avançados, a planta não tem 
sustentação.

Nos horários mais quentes do dia, as plantas também podem 

apresentar murcha, mesmo na presença de água.

De maneira geral, as plantas apresentam-se com sintomas de 
deficiência de nutrientes, decorrentes do mau funcionamento do 
sistema radicular.

434 

Quais  os  sintomas  caracterís­
ticos  do  ataque  do  nematoide 
cavernícola?

Os  sintomas  característicos  do 
ataque  de  nematoide  cavernícola 
(Radopholus similis) estão relacionados 
com a formação de galerias, extensas 

181


 500pr_pgnumber170
áreas necróticas, no córtex e no rizoma da bananeira, em virtude 
da alimentação e migração do nematoide nos tecidos parasitados. 
Em consequência, as raízes perdem sua capacidade de absorção e 
sustentação.

Além  disso,  as  plantas  atacadas  ficam  mais  suscetíveis  a 
doenças  fúngicas,  como  as  causadas  por  Fusarium  spp.  e/ou 
Rhizoctonia, e ao tombamento.

435 

Como identificar a presença de nematoide­das­galhas nos 
bananais?

Sua identificação pode ser realizada pela observação de no-
dulações, intumescimentos ou engrossamento nas raízes, forman-
do estruturas parecidas com galhas. Pode ocorrer uma proliferação 
de raízes laterais, as quais manifestam má-formação.

Algumas vezes, as raízes podem se apresentar com podridões 
causados pela infecção de fungos e/ou bactérias, por ocasião do 
ferimento causado pelo nematoide.

436 

Como identificar a presença de nematoide espiralado nos 
bananais?

Nas raízes infectadas, ocorrem pequenas lesões de coloração 
avermelhada, as quais podem coalescer. As lesões apresentam-se 
com aspecto de necrose muito semelhante ao ataque de Radopholus 
similis.  Muitas  vezes,  pode  ocorrer  a  proliferação  de  fungos 
diversos nessas lesões. Contudo, recomenda-se que a identificação 
seja feita em laboratório especializado.

437 

Quais são os sintomas e sinais que auxiliam no diagnóstico 
de ocorrência de fitonematoides na cultura da bananeira?

Os sintomas são: 
•	 Plantas	anormais,	de	menor	porte;	redução	da	produção;	
descoloração das folhagens; deficiência nutricional; mur-

182


 500pr_pgnumber171
cha; atraso na emissão de cachos; diminuição de perfilha-
mento.

Os sinais são:
•	 Má-formação	das	raízes;	presença	de	galhas	ou	nodulações	
nas raízes; raízes lisas, como se estivessem sido lavadas, 
sem as radículas ou pelos radiculares; presença de manchas 
avermelhadas  longitudinais;  pontuações  superficiais  nas 
raízes  infectadas,  que  podem  coalescer  e  formar  lesões 
com necrose; ao se efetuar cortes no rizoma, observam-se 
galerias com necrose, em virtude da morte dos tecidos.

438 

Existem técnicas para identificação de fitonematoides na 
cultura da bananeira?

Sim.  No  bananal,  na  área  suspeita,  deve-se  efetuar  uma 
amostra de solo e raízes para análise em laboratório especializado.
As  características  seguintes  são  indícios  do  ataque  por 

nematoides:

•	 Presença	de	pequenas	áreas	com	plantas	doentes	em	meio	

ao bananal, também denominadas de reboleiras.

•	 Raízes	com	nódulos	ou	raízes	depauperadas,	raízes	lisas,	

sem a presença de radículas.

•	 Queda	na	produção.
•	 Plantas	 com	 sintomas	 de	 deficiência	 mineral,	 plantas	

malformadas e com diminuição do porte da planta.

Algumas técnicas para identificação de nematoides são:
•	 Utilização	 de	 plantas	 hospedeiras,	 plantas	 indicadoras	 e	

métodos laboratoriais.

•	 Extração	de	nematoides	do	solo	e	raízes.
•	 Eletroforese,	DNA,	etc.

183


 500pr_pgnumber172
439 

Por  que  o  diagnóstico  de  ocorrência  de  nematoides  por 
meio somente de sintomas não é recomendado?

O  sintoma  do  ataque  de  nematoides  pode  ser  confundido 

com: 

•	 Deficiência	de	nutrientes.
•	 Estresse	hídrico.
•	 Ocorrência	de	viroses.
•	 Falta	de	aeração	do	solo.
•	 Doenças	relacionadas	com	a	destruição	das	raízes	absor-

ventes.

440 

Como ocorre a disseminação de nematoides nas áreas de 
cultivo?

A  disseminação  é  basicamente  dependente  da  ajuda  do 
homem,  uma  vez  que  a  locomoção  dos  nematoides  é  bastante 
lenta nos solos, não passando de alguns centímetros por ano.

Ela se dá tanto por meio dos tratos culturais na condução do 
bananal, como por plantio de mudas contaminadas pela água de 
irrigação, principalmente quando a irrigação é feita por sulco, ou 
quando há problemas de acúmulo de água na área.

A retirada de mudas infectadas da área para outra localidade 

é o fator de maior impacto na disseminação.

A presença de plantas daninhas hospedeiras e os equipamen-
tos utilizados nos tratos culturais também facilitam a disseminação.

441 

Quais os cuidados que se deve ter para evitar a dissemina­
ção por meio de equipamentos, máquinas agrícolas e tran­
seuntes (sapatos)?

Para que não ocorra disseminação, deve-se:
•	 Evitar	a	utilização	de	máquinas	agrícolas	vindas	de	áreas	

contaminadas por nematoides.

184


 500pr_pgnumber173
•	 De	maneira	geral,	promover	os	tratos	culturais	sempre	nas	
parcelas mais sadias, com melhor aparência e, posterior-
mente,  nas  quadras  ou  parcelas  menos  desenvolvidas, 
para evitar riscos de contaminação.

•	 Construir,	na	propriedade,	um	pedilúvio	e	rodolúvio	para	

desinfecção de calçados e máquinas em trânsito.

•	 Fiscalizar	 a	 entrada	 e	 saída	 de	 equipamentos	 utilizados	

nos tratos culturais.

•	 Impedir	 o	 trânsito	 de	 equipamentos	 e	 de	 pessoas	 não	

autorizadas na área.

442  Qual fator dificulta o controle dos nematoides?

Entre muitos fatores, temos:
•	 A	capacidade	do	nematoide	de	reduzir	seu	metabolismo,	

quando as condições não são favoráveis.

•	 A	possibilidade	de	variabilidade	nas	espécies.
•	 O	fato	de	possuir	muitos	hospedeiros.
•	 A	presença	de	restos	culturais	infestados	na	área	de	plantio.
•	 A	dificuldade	de	controle,	por	causa	do	grande	número	de	
espécies de plantas e ervas daninhas hospedeiras desses 
nematoides.

•	 O	 comércio	 de	 mudas	 convencionais,	 sem	 fiscalização	

adequada.

•	 A	falta	de	produtos	específicos	registrados.
•	 A	diversidade	dos	hábitos	de	alimentação	entre	os	nema-
toides; alguns possuem o hábito de se alimentar dentro das 
raízes, enquanto outros se alimentam superficialmente nas 
raízes.

Aliado a todos esses fatores, a dificuldade de se efetuar um 
monitoramento  da  população  de  nematoides  na  área  contribui 
ainda mais para a sobrevivência deles. Geralmente, quando se faz 
a análise nematológica, a população já está bastante elevada.

Algumas  vezes,  o  produto  nematicida  é  aplicado  sem  se 
conhecer o nível de dano do nematoide na cultura. Pode ocorrer 

185


 500pr_pgnumber174
uma  diminuição  da  população  temporária  e,  posteriormente,  a 
população  pode  se  elevar,  principalmente  na  ocorrência  de 
condições  favoráveis  (tratos  culturais  inadequados,  presença  de 
plantas hospedeiras e suscetibilidade da cultivar).

443  Como é feito o controle de nematoides nos solos?

Após o estabelecimento do nematoide na área de cultivo, a 
eliminação das plantas e isolamento da área são as medidas mais 
seguras.  Contudo,  a  eliminação  do  nematoide  na  área  é  prati-
camente impossível. Há de se conviver com o nematoide e manter 
sua  população  baixa.  Assim,  deve-se  verificar  se  existe  algum 
produto químico registrado especificamente para a cultura e seguir 
rigorosamente  as  instruções  contidas  na  embalagem,  tais  como 
dosagem, período de carência e modo de aplicação.

Contudo,  o  melhor  controle  é  o  preventivo,  devendo  ser 
feita amostragem de solo das áreas, em diferentes profundidades, 
antes do plantio. Deve-se conhecer o histórico da área, e sempre 
efetuar  o  monitoramento.  Recomenda-se  o  plantio  de  mudas 
sadias e o uso de água de irrigação de boa qualidade. Matéria 
orgânica, de plantas não hospedeiras, antagônicas ou supressivas 
a fitonematoides, pode ser usada como alternativa para o controle 
químico.

Na renovação do pomar, deve-se destruir os restos da cultura, 
e promover uma aração para a exposição do solo e das raízes ao 
sol. Sempre que possível deve-se utilizar a solarização, pois com 
essa técnica eliminam-se os fitoparasitas, e o solo não perde suas 
características biológicas vitais. Em alguns países, onde a cultura é 
significativa  em  termos  comerciais  e  sociais,  utiliza-se  plástico 
transparente na área ou matéria  orgânica,  e o plantio  é feito  na 
entrelinha; na renovação do bananal, se usa a fileira da entrelinha 
e se repete a operação na fileira onde houve o plantio.

186


 500pr_pgnumber175
444 

Quais são as condições favoráveis à ocorrência de fitone­
matoides? E quais as alternativas de controle?

são:

As condições que favorecem a ocorrência de fitonematoides 

•	 Utilização	de	mudas	contaminadas.
•	 Presença	de	ervas	daninhas	e/ou	plantas	hospedeiras.
•	 Plantio	de	cultivares	ou	variedades	suscetíveis.
•	 Água	de	irrigação	(irrigação	por	sulco).
•	 Dispersão	mais	rápida	do	fitonematoide,	provocada	pela	
utilização de gradagem e aração no terreno, em área afe-
tada por fitonematoides.

•	 Condições	de	umidade	e	temperatura	favoráveis	aos	fito-

nematoides.

As alternativas de controle são:
•	 Utilização	de	mudas	sadias.
•	 Eliminação	de	ervas	daninhas	e/ou	plantas	hospedeiras.
•	 Plantio	de	variedades	ou	cultivares	resistentes.
•	 Irrigação	 por	 gotejamento	 ou	 microaspersão,	 para	 evitar	
respingos de água e a contaminação do solo nas plantas 
vizinhas.

445 

O que deve ser feito com as plantas infestadas por nema­
toides?

Recomenda-se eliminar as plantas do local afetado. Como a 
infestação  geralmente  ocorre  em  reboleiras,  deve-se  remover  as 
plantas e queimar as raízes atacadas.

446  O que deve ser feito ao se efetuar a renovação dos pomares?

Na renovação do pomar, deve-se: 
•	 Destruir	os	restos	da	cultura.

187


 500pr_pgnumber176
•	 Promover	 uma	 aração	 para	 a	 exposição	 do	 solo	 e	 das	

raízes ao sol.

•	 Utilizar,	sempre	que	possível,	a	solarização,	pois	com	essa	
técnica  eliminam-se  os  fitoparasitas  e  o  solo  não  perde 
suas características biológicas vitais.

Em  alguns  países,  onde  a  cultura  é  importante  em  termos 
comerciais e sociais, o uso de plástico transparente na área ou a 
incorporação de matéria orgânica são justificados.

447 

A  incorporação  de  leguminosas  (como  mucuna  preta  e 
crotalárias) pode contribuir para a redução de nematoides?

Sim.  Contudo,  deve-se  verificar  quais  são  as  espécies  de 
nematoides  presentes  e  deve-se  certificar  de  que  a  leguminosa 
utilizada não é hospedeira daquele nematoide.

Essas espécies devem ser plantadas e incorporadas na área 
afetada, entretanto, deve-se evitar o plantio da bananeira imedia-
tamente após a incorporação das leguminosas, pois haverá grande 
competição de microrganismos no solo para a decomposição des-
se material.

Outro fator a ser considerado é a necessidade da suplemen-
tação de nutrientes de acordo com as recomendações de análise 
de solo.

Em plantios já estabelecidos, a utilização dessas plantas pode 
ser feita entre as linhas. Recomenda-se efetuar corte antes da flora-
ção, e sua deposição em cobertura.

448 

Quais outras medidas podem contribuir para a redução de 
nematoides?

Estas  medidas  podem  contribuir  para  a  redução  de  nema-

toides:

•	 Utilização	de	mudas	sadias.

188


 500pr_pgnumber177
•	 Tratamento	 químico:	 produtos	 a	 base	 de	 carbofuran,	
ethoprophos, aldicarb eterbufos. Contudo, sua eficiência 
está relacionada a população de nematoides, tipo de solo, 
época de aplicação. O modo de aplicação e a dosagem 
devem ser seguidos conforme especificação do produto.

•	 Rotação	 de	 cultura:	 a	 eficiência	 desta	 técnica	 está	
relacionada  à  espécie  de  nematoide  existente,  uma  vez 
que para as diferentes espécies de Meloidogyne existe um 
número  muito  grande  de  hospedeiros,  o  que  dificulta  a 
escolha de outra cultura como alternativa.

189


 500pr_pgnumber178
16 Pós­colheita

Valdique Marins Medina

Marcio Eduardo Canto Pereira


 500pr_pgnumber179
449  Como diminuir os danos e manchas nos frutos?

Os danos aos frutos são diminuídos com uma série de cuida-
dos. Após a colheita cuidadosa, os frutos devem ser despencados 
com cuidado para evitar cortes. Devem ser imersos em tanques de 
lavagem para estancamento do látex, e embalados sem forçá-los 
dentro da embalagem, evitando os danos por abrasão e compres-
são dos frutos.

450  Qual a vantagem de usar buquês em vez de pencas?

A  confecção  de  buquês  facilita  a  embalagem  e  atende  ao 
gosto de consumidores que preferem comprar menores porções de 
uma penca. O mercado consumidor deve ditar a preferência por 
buquês ou penca inteira.

451  Como devo classificar os frutos para a comercialização?

A classificação é importante por facilitar a comercialização e 

agregar maior valor às melhores frutas.

As frutas são separadas em lotes homogêneos de acordo com 
seu grupo varietal, tamanho, estágio de maturação, apresentação e 
categoria (presença de defeitos).

Consulte  o  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e  Abasteci-
mento (Mapa) ou a Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais 
de São Paulo (Ceagesp) para conhecer as normas de classificação 
vigentes, as quais também se encontram disponíveis na internet.

452  Quais os tipos de embalagem 
usados para a banana e como 
transportá­los?

São  usadas  caixas  de  madeira 
e caixas de papelão com capacidade 

192


 500pr_pgnumber180
para 18 kg a 22 kg de banana ou caixa plástica plana. A escolha 
da embalagem depende do mercado consumidor.

O  transporte  deve  ser  sempre  realizado  nas  embalagens 

recomendadas e, de preferência, em veículos refrigerados.

453 

O que fazer com os restos vegetais que sobram do manejo 
pós­colheita do cacho?

Restos florais, engaços e frutos não aproveitados devem ser 
recolhidos e reaproveitados para reciclagem ou compostagem ou 
aplicação direta nas plantações.

454  É possível antecipar a maturação da banana?

Sim. Para esse fim, utilizam-se produtos cujo princípio ativo 

é o fitorregulador etileno.

Além do próprio gás etileno, são usadas misturas do etileno 
com nitrogênio: azetil ou etil 5 (5% etileno). Outra fonte de etileno 
é  o  ethephon,  princípio  ativo  do  ethrel  ou  similar.  Nesse  caso, 
utilizam-se concentrações que variam de 200 mg/L a 2.000 mg/L 
do princípio ativo.

455 

Quais  as  condições  recomendadas  para  o  uso  dos  gases 
etileno, azetil e etil 5?

O uso desses gases requer câmaras frigoríficas do tipo her-
mético para evitar sua fuga. O correto controle da concentração é 
efetuado por operário treinado pelo fornecedor dos gases.

456 

Que critério é utilizado para estabelecer a concentração 
de ethephon?

O critério é o grupo genômico, ou seja, cultivares do subgrupo 
Prata  e  Terra  requerem  apenas  400  mg/L  do  princípio  ativo,  ao 
passo que as cultivares do subgrupo Cavendish exigem 2.000 mg/L.

193


 500pr_pgnumber181
457  Como se prepara a solução de ethephon?

A solução é preparada com diluição em água. Para 400 mg/L 
de etephon, utilizam-se 166 mL do produto comercial (ethrel ou 
similar) em 100 L de água. Para 2.000 mg/L, utilizam-se 833 mL do 
produto comercial em 100 L de água (considera-se produto comer-
cial com 240 g/L do princípio ativo).

A mesma solução de ethephon pode ser usada por até 1 ano. 
Essa é uma vantagem do ethephon sobre os gases etileno, azetil e 
etil 5, os quais, por serem voláteis, são usados apenas uma vez.

458 

Qual  o  tempo  de  submersão  dos  frutos  na  solução  de 
ethephon?

O tempo de submersão dos frutos é de dez minutos, depois 
de terem sido lavados com solução a 0,1% de detergente doméstico.
O  detergente  tem  três  efeitos:  previne  a  ocorrência  de 
doenças, precipita o látex (leite) e facilita a absorção do ethephon 
pelos frutos.

459  Qual a condição ideal para a conservação de banana?

A  temperatura  recomendada  é 
de 13 °C a 15 °C e a umidade relati-
va do ar de 90%, em câmaras frigorí-
ficas, para frutas cujas dimensões de-
pendem do volume (quantidade) de 
banana a ser armazenado, usando-se 
como base de cálculo as dimensões 
de embalagem.

Quanto  mais  alta  a  temperatura,  menor  o  tempo  para  a 
obtenção  de  bananas  maduras.  No  entanto,  tempe raturas  acima 
de 24 °C afetam a qualidade da polpa, que pode ficar muito flácida.

194


 500pr_pgnumber182
Umidade do ar inferior a 80% também afeta a qualidade da 

polpa, em decorrência da excessiva perda de água.

460 

Quais as evidências de que um fruto teve problemas com o 
frio durante o armazenamento?

As evidências, geralmente apresentadas quando se retiram as 
bananas para a temperatura ambiente, são a casca acinzentada, os 
tecidos vasculares na casca escurecidos e alterações no sabor da 
polpa.

A incidência de danos por frio depende do estádio de matu-
ração,  da  temperatura  e  do  tempo  de  armazenamento.  Quanto 
mais  verde  o  fruto,  quanto  mais  baixa  a  temperatura  e  quanto 
maior o tempo de exposição à baixa temperatura, maiores serão os 
danos.

195


 500pr_pgnumber183
17 Processamento

e Produtos

 

Rossana Catie Bueno de Godoy

Luiz Marcio Poiani
Nina Waszczynskj

Eliseth de Souza Viana

Fernando César Matsuura

Marília Ieda da Silveira Folegatti Matsuura


 500pr_pgnumber184
461  Consumir banana é bom para a saúde?

Sim.  Do  ponto  de  vista  nutricional,  a  banana  é  rica  em 
carboidratos, que fornecem energia ao organismo, e em potássio 
que é um mineral importante para o funcionamento dos músculos.  
Além disso, é um alimento de fácil consumo e digestão.

A  banana  contém  ainda  quantidades  consideráveis  de 
magnésio, fósforo e cálcio, e a composição nutricional pode diferir 
entre as variedades.

462 

Por que a banana é tão consumida? Qualquer pessoa pode 
consumi­la?

Porque  é  uma  fruta  saborosa,  de  textura  macia,  de  fácil 

consumo e de baixo custo.

A baixa acidez da fruta, aliada ao sabor suave, permite várias 
combinações no preparo de alimentos, o que possibilita estender 
o seu consumo para uma classe ampla de indivíduos.

Em  geral,  qualquer  pessoa  pode  consumir  banana,  com 

exceção daquelas com restrição médica.

463 

A banana quando escurece faz mal a saúde? Por que isso 
ocorre e o que pode ser feito para evitar esta mudança na 
cor?

De  forma  geral,  essa  é  uma  reação  natural  da  fruta  e  sem 
maiores implicações. Isso ocorre porque a banana apresenta em 
sua  composição  uma  enzima  (tipo  de  proteína)  que  se  chama 
polifenoloxidase. Essa enzima, quando entra em contato com o ar, 
após o descascamento da banana, provoca uma série de reações 
químicas que levam ao aparecimento da coloração escura.

Esse  escurecimento  pode  ser  evitado  “paralisando”  a 
atividade da enzima pelo uso do calor por curto período de tempo 

198


 500pr_pgnumber185
ou por produtos antioxidantes, como os ácidos ascórbico e cítrico 
ou ainda a combinação entre estes.

464 

Qual  o  ponto  de  maturação  ideal  para  se  processar  a 
banana?

Depende do produto que se quer obter.
A  banana  verde  pode  ser  utilizada  na  linha  de  produtos 

panificáveis, na produção de farinha, amido e chips. 

Da  banana  madura  podem  ser  obtidos  banana  em  calda, 
banana desidratada, catchup, chips, congelados, doces em massa, 
essências,  farinhas,  flocos,  granulados,  geleias,  néctares,  purês, 
sucos, vinagre e vinhos.

465  Como é feita a biomassa de banana verde?

No  processamento  artesanal,  a  banana  verde  com  casca  é 

lavada e higienizada.

Em seguida, é colocada em uma panela de pressão para o 

cozimento.

Posteriormente, é triturada em processador doméstico. O purê 
processado é colocado em solução ácida diluída (4 mL de ácido 
cítrico/100 mL de água) por aproximadamente 2 minutos. 

Depois, a solução ácida é drenada e a biomassa está pronta.

466 

De  que  maneira  pode­se  utilizar  a  biomassa  de  banana 
verde?

A banana verde é rica em sais minerais, tem baixa quantidade 
de  açúcares  e  alto  teor  de  amido,  portanto,  pode  substituir 
parcialmente a farinha de trigo em produtos panificáveis, doces, 
salgados, sorvetes, embutidos e patês.

199


 500pr_pgnumber186
467  É possível ter uma pasta de banana? 

Sim.  A  indústria  já  faz  uso  desse 
produto, que é conhecido também como 
purê de banana, que nada mais é que a 
polpa da banana madura conservada por 
acidificação, congelamento e envase as-
séptico, ou por adição de aditivos quími-
cos como metabissulfito de sódio. 

A  pasta  é 

ingrediente  para  a 
elaboração  de  doces,  sucos,  néctares, 
flocos, sorvetes, iogurtes, bebidas (sucos, 
cervejas, licores e vinhos) e outros. O rendimento para a produção 
de pasta de banana gira em torno de 50%.

Para a obtenção do purê acidificado, as bananas são lavadas 
com  água  clorada,  descascadas  e  selecionadas.  Depois,  são 
imersas  em  solução  ácida  para  inativação  das  enzimas.  Esse 
tratamento é complementado por inativação térmica a 95 °C por 
2 minutos. 

Posteriormente,  a  banana  é  levada  à  despolpadeira  para 
acabamento e refino da polpa. A polpa é pasteurizada a 94 °C por 
45 segundos, e segue para o enchimento a quente, onde o produto 
envasado  recebe  tratamento  térmico  adicional,  em  água  em 
ebulição por 5 minutos. O produto é então resfriado, rotulado e 
armazenado.

No caso do purê congelado, sua obtenção é relativamente 
mais simples que a do acidificado. As etapas de preparo da matéria-
prima são as mesmas utilizadas no processo acidificado. Na etapa 
final,  a  polpa  é  bombeada  para  um  trocador  de  calor  onde  é 
resfriada a 0 °C, acondicionada e congelada a -24 °C.

468  São utilizados conservantes no purê de banana?

Geralmente  são  utilizados  conservantes  nos  purês  que  são 

preservados por produtos químicos.

200


 500pr_pgnumber187
As frutas, após o descascamento, seguem para um banho com 
solução de metabissulfito de sódio a 1,24%, drenagem por 10 mi-
nutos, despolpamento e inativação térmica a 94 °C por 2 minutos, 
e adiciona-se então o conservante (sorbato de potássio). 

É  importante  mencionar  que  o  pH  dessa  pasta  é  reduzido 

para 4,0 a 4,2.  Ela pode ser armazenada a 7 °C.

469 

Qual a tecnologia mais avançada para a produção de purê 
de banana?

É o processamento asséptico. Essa tecnologia combina prin-
cípios de esterilização e alta temperatura, por breve tempo. A pol-
pa homogeneizada passa por um desaerador para retirada do ar 
com recuperação de aromas.

O pH também é corrigido e em seguida o produto segue para 
um  trocador  de  calor,    onde  é  esterilizado  e  resfriado  por  curto 
tempo.

 Posteriormente, o purê segue até a unidade asséptica, onde 
é envasado em embalagens esterilizadas sem contato com o am-
biente ou então em sacos de até 1.000 kg.

470  Por que o purê asséptico tem maior aceitação?

Porque o produto resultante dessa tecnologia apresenta me-
lhoria de cor, aroma e sabor e menor perda de nutrientes em rela-
ção aos processos tradicionais.

471 

Qual a situação da produção de purê asséptico de banana 
no Brasil?

O purê asséptico produzido no Brasil é destinado ao mercado 
externo,  e  sua  comercialização  segue  padrões  internacionais  de 
qualidade físico-química e microbiológica. 

201


 500pr_pgnumber188
A  maior  competitividade  de  empresas  produtoras  de  purê 

asséptico em outros países poderá suprimir a produção no Brasil.

472  Como é a composição dos doces de banana em massa?

Em geral, a bananada assim como outros doces em massa é 
obtida da mistura da pasta de banana com sacarose ou sacarose 
mais açúcar invertido, em proporções variadas, juntamente com a 
pectina e o ácido orgânico.

473  Os doces de banana são fáceis de elaborar?

Sim, o processo consiste na mistura da pasta de banana ou 

da banana inteira com açúcar.

Em seguida, é feita a concentração em tachos abertos ou a 

vácuo até atingir 70 °Brix a 72 °Brix.

O  ácido  é  adicionado  no  final  do  processo  e  o  doce  é 
envasado  diretamente  em  embalagens  metálicas  cilíndricas  de 
158 mm x 39 mm, com capacidade de 700 g de peso líquido, ou 
embalagens  plásticas  de  polipropileno  com  capacidade  entre 
600 g e 700 g.

474  Como são conservados os doces de banana?

O  próprio  calor  usado  na  concentração  dos  doces,  em 
combinação com o açúcar, contribui para a conservação desses 
produtos.  O  açúcar  aumenta  a  pressão  do  meio  dificultando  a 
proliferação dos microrganismos deteriorantes.

A legislação permite o uso de conservantes na quantidade de 
0,20% em peso para ácido sórbico e seus sais de sódio, potássio e 
cálcio, e 0,10% em peso para ácido benzoico e seus sais de sódio, 
potássio e cálcio.

202


 500pr_pgnumber189
475 

Quais cuidados devem ser tomados no processamento de 
doces de banana para que tenham boa qualidade?

Deve haver higiene durante o manuseio, além de cuidado na 

seleção da matéria-prima, para que seja homogênea e madura.

Durante  a  cocção,  deve-se  adicionar  o  açúcar  lentamente 
para evitar a caramelização, e não cozinhar por tempo excessivo 
para não comprometer a textura e a qualidade do produto final.

A pectina deve ser sempre hidratada antes de ser adicionada 

e o envasamento tem de ocorrer o mais rapidamente possível.

476 

Qual o tempo médio necessário para se produzir banana 
passa?

Em  geral  em  torno  de  16  a 
18 dias desde o início do proces-
samento até a fase de acondicio-
namento.

Primeiramente,  as  bananas 
são lavadas, selecionadas, descas-
cadas  manualmente,  podendo 
passar por um tratamento antioxidante, dependendo da coloração 
que o mercado consumidor requer.

Posteriormente, são distribuídas sobre as bandejas do secador 
à razão de 8 kg/m2 a 10 kg/m2 de superfície. A desidratação pode 
ser  feita  ao  sol  ou  em  secadores  com  circulação  forçada  de  ar. 
A secagem, dependendo da capacidade do equipamento e da sua 
eficiência, dura em média de 12 a 16 horas, até que a umidade do 
produto atinja 15% a 25%. 

Após  a  secagem  e  o  resfriamento,  as  frutas  secas  são 
acondicionadas  hermeticamente  em  sacos  plásticos,  sendo  esta 
fase a mais longa do processo uma vez que requer em torno de 15 
dias  para  uniformizar  a  umidade.  Depois,  o  produto  pode  ser 
envasado na embalagem final.

203


 500pr_pgnumber190
477 

Como  funcionam  os  secadores  durante  a  secagem  das 
bananas?

Esses  equipamentos  utilizam  o  ar  quente  que  se  move  em 
contracorrente com velocidade tangencial de cerca de 3 m/s com 
temperatura de 70 °C.

478  Como são obtidos os flocos de banana?

Os  flocos  são  obtidos  pela  secagem  da  polpa  de  banana 

madura em secador de duplo cilindro rotativo (drum dryer).

A  massa  é  alimentada  por  bicos  injetores  na  superfície 
superior  do  secador,  formando  na  superfície  dos  cilindros  uma 
camada de produto que é desidratado pela ação do calor latente.
O movimento giratório dos cilindros conduz o produto seco 

até uma faca raspadora, que o desprende para a rosca coletora.

479 

A produção de farinha de banana requer cuidados espe­
ciais?

Como todo processo, é necessário que algumas etapas sejam 
padronizadas,  como  a  seleção  da  matéria-prima  e  a  escolha  da 
embalagem  adequada  para  manutenção  das  características 
desejáveis.

Primeiro, a banana verde passa por água a 45 °C e a 75 °C 

por 2,5 minutos.

Em seguida, a casca é retirada e a fruta é cortada em rodelas. 
As fatias de banana são transferidas para um secador de tambor 
para desidratação a 15% de umidade.

Após,  o  produto  é  encaminhado  a  um  moinho  refrigerado 
com peneiramento a quente e a seco até a umidade final de 8%. 
Depois, efetua-se uma segunda moagem antes de o produto 
ser embalado em embalagens impermeáveis ao vapor da água, ao 
abrigo da luz.

204


 500pr_pgnumber191
18 Experimentação

Agrícola

 

Carlos Alberto da Silva Ledo


 500pr_pgnumber192
480  O que é experimentação? 

É  uma  atividade  cujo  objetivo  é 
estudar  os  experimentos,  ou  seja,  seu 
planejamento, condução, coleta e aná-
lise  dos  dados  e  interpretação  dos  re-
sultados.

481  Por que fazer experimentação com banana?

Geralmente  a  experimentação  visa  buscar  soluções  para 

determinados problemas demandados pelos agricultores, como: 

•	 O	 melhor	 espaçamento	 a	 ser	 utilizado	 em	 plantios	 de	

banana.

•	 A	cultivar	de	banana	recomendada	para	determinado	local.
•	 A	melhor	época	de	plantio.
•	 O	melhor	tratamento	para	conservação	do	fruto,	etc.

482 

Que caracteres são avaliados para selecionar genótipos de 
bananeiras?

Os caracteres mais importantes para a seleção de genótipos 

de bananeira são:

•	 Peso	do	cacho.
•	 Número,	comprimento	e	peso	dos	frutos.
•	 Diâmetro	do	pseudocaule.
•	 Porte	da	planta.
•	 Ciclo	e	resistência	a	doenças	e	pragas.

483 

Como deve ser conduzido um experimento com a cultura 
da bananeira?

Um experimento deve ser conduzido de forma a se obter a 
maior  precisão  possível,  principalmente  nas  regiões  tropicais, 

206


 500pr_pgnumber193
onde as condições climáticas e de solo são muito heterogêneas, o 
que contribui para o aumento do erro experimental.

484 

O que fazer quando for encontrada uma planta de bananei­
ra com características diferentes e superiores às demais?

Muitas das cultivares de bananeira existentes hoje decorrem 
da  seleção  de  plantas  com  características  superiores  às  demais. 
Isso pode acontecer em virtude do efeito de mutação, que ocorre 
com frequência muito baixa.

A descoberta de uma planta com características favoráveis e 
diferentes das demais, como baixo porte, alta produção, resistência 
a doenças e pragas, é um acontecimento que implica contactar um 
técnico  especializado  das  empresas  de  pesquisa  estaduais  ou 
nacional.

485 

Quais  fatores  contribuem  para  aumentar  o  erro  experi­
mental?

Os fatores que contribuem para o aumento do erro experi-

mental são os seguintes:

•	 Heterogeneidade	 das	 parcelas	 experimentais,	 em	 decor-
rência de variações na fertilidade do solo, no nivelamento, 
na textura e estrutura do solo, na drenagem, etc.

•	 Heterogeneidade	 do	 material	 experimental	 dentro	 dos	

tratamentos.

•	 Tratos	culturais	desuniformes,	como	adubações,	controle	

de ervas daninhas, pragas e doenças.

•	 Competição	intraparcelar	decorrente	do	aparecimento	de	

falhas dentro da parcela.

•	 Competição	interparcelar	decorrente	da	competição	com	

plantas nas parcelas vizinhas.

•	 Ataque	de	pragas,	doenças	e	ervas	daninhas	que	ocorrem	

de forma localizada.

207


 500pr_pgnumber194
•	 Amostragem	 de	 forma	 heterogênea	 e	 não	 representativa	

da parcela.

486 

Por que é importante avaliar as cultivares de bananeira em 
diversos locais? 

As cultivares de bananeira apresentam comportamento dife-
renciado,  dependendo  do  ambiente  em  que  são  avaliadas.  Em 
determinado local, o desempenho da bananeira é o resultado da 
ação do genótipo sob a influência do ambiente.

Quando  são  considerados  vários  locais,  além  dos  efeitos 
genéticos e ambientais, é preciso ainda levar em conta o efeito da 
interação entre eles. Entende-se por efeito do ambiente as diferenças 
de tratos culturais, condições climáticas, condições do solo, etc.

487 

Como  uma  cultivar  de  bananeira  é  recomendada  para 
determinado local?

Para a recomendação de cultivares de bananeira para locais 
específicos, são realizadas análises de adaptabilidade e estabilidade 
fenotípica.

Esses estudos são realizados avaliando-se um grupo de culti-

vares em vários locais.

Com isso, é possível a identificação de cultivares de banana 
de comportamento previsível e que sejam responsivas às variações 
do ambiente.

488 

Como  analisar  os  dados  e 
interpretar os resultados de 
um experimento?

Apesar  do  fácil  acesso  aos 
pacotes computacionais de análise 
estatística, ainda se observam aná-

208


 500pr_pgnumber195
lises  de  experimentos  mal  realizadas  e  resultados  erroneamente 
interpretados. Tal fato justifica a participação de um técnico com 
conhecimento em técnicas experimentais e métodos quantitativos 
em todas as fases do experimento, desde planejamento, condução, 
coleta de dados, até a fase de análise dos dados e interpretação 
dos resultados.

209


 500pr_pgnumber196
19 Economia

Clóvis Oliveira de Almeida


 500pr_pgnumber197
489 

Que  fruta  é  mais  produ­
zida  no  mundo?  E  qual  a 
segunda mais consumida?

A  fruta  mais  produzida  no 
mundo é a banana. E é a banana 
a segunda mais consumida.

490  Qual o maior produtor mundial de banana?

A Índia. O Brasil reveza a segunda posição com o Equador.

491  Qual o maior importador mundial de banana?

Os Estados Unidos.

492 

 Qual o maior exportador mundial de banana?

O Equador é o maior exportador mundial de banana.

493 

Quanto  da  produção  nacional  é  exportada  na  forma  in 
natura?

Em geral, menos de 2%.

494  Por que se exporta tão pouco?

Por  problemas  de  variedade  e  de  qualidade.  Enquanto  o 
mercado externo é dominado pela banana tipo Cavendish, o Brasil 
produz mais a do tipo Prata.

212


 500pr_pgnumber198
Em relação à qualidade, não se admite a presença de manchas 
nos  frutos,  o  que  geralmente  acontece  naqueles  produzidos  nas 
regiões  Sul  e  Sudeste:  escurecimento  da  casca  provocado  pelo 
frio.

A coloração intensa é outro importante requisito de qualidade 

exigido pelos principais mercados externos.

495 

Em  que  época  a  banana  alcança  os  melhores  preços  no 
mercado externo?

Depende do mercado importador. Nos dois maiores mercados 
de banana do mundo, o norte-americano e o europeu, a época de 
melhores preços ocorre no primeiro semestre do ano, concentrando-
se, geralmente, entre fevereiro e maio.

496  Da banana que é produzida no País, quanto se perde?

Aproximadamente  30%,  somente  na  fase  pós-colheita.  As 

perdas são maiores nas regiões Norte e Nordeste.

497  Por que se perde tanto nas regiões Norte e Nordeste?

Por falta de cuidados na comercialização. Em geral, as con-
dições de transporte são inadequadas, incluindo desde a falta de 
embalagens  até  a  má-conservação  das  estradas,  além  de  sérios 
problemas na cadeia de frio.

498  Que tipo de banana é mais consumido no País?

Depende da região. Nas regiões Norte e Nordeste, predomina 
a banana tipo Prata, ao passo que nas regiões Sul e Sudeste são 
mais consumidas a Nanica e a Nanicão.

213


 500pr_pgnumber199
499 

Qual a região que mais produz banana no Brasil e quais os 
principais polos produtores no País?

A região Nordeste é a maior 
produtora de banana. Os principais 
polos produtores no País são: Vale 
do  Ribeira  (SP),  norte  de  Minas 
Gerais,  norte  de  Santa  Catarina, 
Juazeiro (BA) e Petrolina (PE).

500 

Qual a época de maior oferta nos principais polos produ­
tores?

As épocas de maior oferta são:
•	 Vale	do	Ribeira:	Prata	(janeiro	a	fevereiro	e	outubro	a	de-
zembro);  Nanica  (janeiro  a  março  e  setembro  a  dezem-
bro).

•	 Norte	de	Minas	Gerais:	Prata	(janeiro,	e	outubro	a	dezem-

bro); Nanica (regular ao longo do ano).

•	 Norte	de	Santa	Catarina:	Prata	(janeiro	a	fevereiro	e	outubro	

a dezembro); Nanica (maio a outubro).

•	 Juazeiro	e	Petrolina:	tipo	Prata	(oferta	estável	ao	longo	do	

ano).

214

