
 500pr_pgnumber012
1  Qual é o local de origem da macieira?

A macieira é um híbrido 
complexo, cujo nome científi-
co é Malus x domestica. A sua 
origem  ainda  é  motivo  de 
controvérsia entre os pesquisa-
dores. A hipótese mais aceita, 
na  atualidade,  é  que  ela  seja 
derivada  da  Malus  sieversii, 
forma  silvestre  originária  da 
Ásia Central e do Cáucaso, em 
regiões  com  altitudes  entre 
1.200 m e 1.800 m.

2 

A partir de quando a macieira passou a ser cultivada?

Embora não se tenha uma data precisa, acredita-se que a maçã 
é cultivada e propagada vegetativamente há mais de 2.000 anos. 
Existem relatos de que o homem pré-histórico colhia maçãs, colo-
cando-as para secar e consumindo-as durante o inverno. Os egípcios, 
os gregos e os romanos também apreciavam muito essa fruta.

3 

Como ocorreu a disseminação da maçã pelo mundo?

Por meio das migrações dos povos euro-asiáticos, desde a pré-
história, a maçã foi levada do seu centro de origem para a Europa, 
o Irã e o nordeste da Índia, onde se tornou espontânea. Além disso, 
surgiram espécies botânicas como, por exemplo, a Malus sylvestris 
(oriunda da Europa) e a Malus baccata (espontânea nas florestas da 
Sibéria e no norte da China). A partir do século 17, a macieira foi 
introduzida  em  outros  continentes:  primeiramente  na  América  e, 
depois, na Oceania (Austrália) e na África.


 500pr_pgnumber013
4  Quando a macieira foi introduzida no Brasil?

A  macieira  foi  introduzida  no 
Brasil  pelos  primeiros  colonizadores 
europeus. Dessa época até o início da 
década de 1960, ela era cultivada prin-
cipalmente  em  pomares  domésticos, 
com  exceção  da  região  de  Valinhos, 
SP, onde existiam pomares comerciais.

5 

Como foi a evolução da cultura no Brasil?

Em 1928, o Instituto Agronômico de Campinas (IAC), em São 
Paulo, deu o passo inicial para a pesquisa em macieira no Brasil, 
introduzindo na Estação Experimental de São Roque 72 cultivares 
de macieiras, a maioria de procedência europeia.

De 1940 a 1960, o Município de Valinhos possuía cerca de 
500  mil  a  1  milhão  de  pés  de  macieira,  com  predominância  da 
cultivar  Ohio  Beauty,  provavelmente  originária  de  sementes  de 
maçãs ácidas procedentes da França.

Na  década  de  1960,  a  pomicultura  começou  a  prosperar 
verdadeiramente, a partir da implantação de pomares nos moldes 
europeus no Estado de Santa Catarina, no Município de Fraiburgo. 
O principal estímulo para esse desenvolvimento ocorreu em 1969, 
quando o governo federal incluiu a macieira na Lei de Incentivos 
Fiscais para Reflorestamento, com o objetivo de diminuir a depen-
dência externa do País. A partir daí, grandes empresas instalaram 
pomares e montaram infraestrutura adequada para o desenvolvimento 
da cultura.

6  Qual é a principal região produtora de maçã do Brasil?

A região Sul é a principal produtora de maçã do Brasil, com 

destaque para os estados de Santa Catarina e Rio Grande do Sul.


 500pr_pgnumber014
7  Quais são os principais locais de produção de maçã nos 

estados da região Sul?

No Rio Grande do Sul, os polos produtores de maior destaque 
são  Vacaria  e  Caxias  do  Sul;  em  Santa  Catarina,  Fraiburgo  e  São 
Joaquim; e no Paraná, Palmas.

8 

Por que a região Sul é a principal produtora?

Porque nessa região ocorrem as melhores condições climáticas 
para  o  cultivo  da  macieira,  especialmente  temperaturas  baixas 
durante o inverno.

9 

É possível produzir maçãs em outras regiões do Brasil?

A macieira é uma fruteira típica de clima frio. Ou seja, para o 
seu melhor desenvolvimento, floração e frutificação ela exige deter-
minadas condições climáticas que são encontradas principalmente 
na região Sul, especialmente nas regiões acima de 800 m de altitude 
do Rio Grande do Sul e Santa Catarina. Isso não impede, no entanto, 
o  cultivo  em  áreas  situadas  abaixo  de  800  m  de  altitude  ou  em 
outras  partes  do  País,  como  Paraná,  São  Paulo  e  Minas  Gerais, 
principalmente.

10  Qual é a época de produção de maçã no Brasil?

No Brasil, a safra da maçã inicia-se no final de dezembro, nas 
regiões  mais  quentes,  com  a  colheita  das  cultivares  de  baixo 
requerimento de frio; e se estende até o início de maio, nas regiões 
mais  frias,  com  a  colheita  das  cultivares  de  alto  requerimento  de 
frio.


 500pr_pgnumber015
11 

É possível encontrar maçã no mercado o ano inteiro?

Sim.  Atualmente,  existe  tecnologia  de  armazenamento  em 
condições controladas de temperatura, gases e umidade que permi-
tem conservar os frutos por vários meses, disponibilizando-os aos 
consumidores durante a maior parte do ano.

Salienta-se, no entanto, que todas as cultivares apresentam um 
período máximo de conservação, a partir do qual a qualidade tende 
a diminuir.

12  Como reconhecer uma maçã de qualidade no mercado?

Maçãs de qualidade apresentam, entre outros aspectos:
•	 Polpa	firme.
•	 Turgidez	(elevado	teor	de	umidade).
•	 Ausência	de	danos	mecânicos,	que	causam	o	amolecimento	

da polpa, e de podridões.

•	 Casca	com	aparência	nova	e	brilhante.

13 

Por que às vezes compramos maçãs “farinhentas”?

A textura “farinhenta” que às vezes encontramos em algumas 
maçãs se deve à perda de água dos tecidos, ocasionada pelo arma-
zenamento  muito  prolongado  ou  em  condições  inadequadas  de 
umidade e temperatura na câmara de armazenamento.

14  O Brasil produz maçã de casca verde ou de casca amarela?

Nenhuma das duas. As principais cultivares de casca verde ou 
de casca amarela encontradas no mercado brasileiro são, respecti-
vamente, a ‘Granny Smith’ e a ‘Golden Delicious’, importadas de 
outros países.


 500pr_pgnumber016
15  Qual é a porcentagem de maçã destinada à industrialização?

Aproximadamente 80% da maçã produzida no Brasil é desti-
nada ao consumo como fruta fresca e os 20% restantes são usados 
na fabricação de derivados.

16 

Quais são os produtos que se pode obter a partir da indus­
trialização da maçã?

Existem muitos produtos obtidos da maçã, citando-se, como 
exemplos: suco, sidra, vinagre, geleia, compota, purês, chips, maçã 
desidratada para chá e polpa para alimentos infantis, doces, iogurtes, 
etc.


 500pr_pgnumber017
2 Botânica

João Caetano Fioravanço


 500pr_pgnumber018
17  Qual é a classificação botânica da macieira?

A macieira pertence à família Rosaceae, subfamília Pomoideae, 

gênero Malus e espécie Malus x domestica.

A essa família pertencem outras espécies frutíferas importantes, 
como, por exemplo, a pereira, o pessegueiro, a ameixeira, a cerejeira, 
a  nectarineira,  a  amendoeira,  o  marmeleiro,  o  damasqueiro  e  a 
nespereira.

18  Quais são os principais órgãos que formam a macieira?

Normalmente, a estrutura vegetativa da macieira é composta 
pelo sistema radicular, tronco, pião ou líder central, ramos primários, 
ramos secundários, folhas, inflorescências, flores e frutos.

19  Como é o sistema radicular da macieira?

O  sistema  radicular  é  o  conjunto  de  todas  as  raízes  que  a 
macieira  emite.  Ele  é  formado  por  raízes  de  diferentes  idades  e 
espessuras. As raízes mais velhas e grossas, denominadas principais, 
são responsáveis pela sustentação da planta e transporte de substân-
cias.  As  raízes  mais  finas  e  novas,  que  representam  em  torno  de 
75% a 85% do sistema radicular, atuam principalmente na absorção 
e condução de substâncias.

20  Quais são as principais funções do sistema radicular?

As principais funções são:
•	 Fixação	da	planta	ao	solo.
•	 Absorção	e	transporte	de	água	e	elementos	minerais.
•	 Acúmulo	e	armazenamento	de	substâncias	de	reservas.


 500pr_pgnumber019
21 

A  estrutura  do  sistema  radicular  depende  da  forma  de 
propagação do porta­enxerto?

Sim.  A  estrutura  do  sistema  radicular  depende  do  tipo  de 

propagação adotado para a formação da muda.

Quando a multiplicação é feita por sementes, o sistema radi-
cular no início é pivotante, ou seja, forma-se uma raiz principal com 
ramificações laterais.

Quando  a  propagação  é  feita  vegetativamente,  ou  seja,  por 
estaquia  ou  mergulhia  de  cepa,  as  raízes  inserem-se  na  base  da 
muda, distribuindo-se uniformemente ao redor da mesma; posterior-
mente, com o crescimento da planta, forma-se uma raiz principal 
mais vigorosa.

22 

Quais  são  os  outros  fatores  que  podem  influenciar  no 
desenvolvimento das raízes da macieira?

A formação e característica do sistema radicular da macieira 
também pode ser influenciada pelo vigor do porta-enxerto, caracte-
rísticas do solo (composição, estrutura, profundidade, etc.), disponi-
bilidade  de  água  e  nutrientes,  temperatura  do  solo  e  regulação 
hormonal.  As  folhas,  ao  fornecerem  importantes  metabólitos  e 
hormônios  para  o  sistema  radicular,  também  exercem  influência 
sobre o seu desenvolvimento.

23  Qual é a função do tronco da macieira?

O  tronco  é  uma  estrutura  relativamente  curta,  de  50  cm  a 
100 cm, cuja principal função é sustentar a parte aérea da macieira. 
Dele saem os ramos primários (pernadas ou braçadas), geralmente 
em  número  de  três  a  cinco,  dependendo  da  formação  da  planta 
quando jovem.


 500pr_pgnumber020
24 

Quais  são  as  principais  estruturas  de  frutificação  da 
macieira?

As principais estruturas são as se-

guintes:

•	 Brindila:	é	um	ramo	jovem,	de	
1  ano,  com  comprimento  va-
riável  entre  15  cm  e  30  cm, 
geralmente  com  uma  gema 
florífera no ápice. Origina fru-
tas de boa qualidade, tanto em 
termos  de  tamanho  como  de 
formato.

•	 Esporão:	 é	 um	 ramo	 de	 2	 ou	
mais  anos,  com  comprimento 
de  até  15  cm,  ramificado  ou 
não. Pode conter uma ou mais 
gemas floríferas e, geralmente, 
produz frutos de menor quali-
dade em relação à brindila.

•	 Dardo:	estrutura	curta,	com	4	cm	a	6	cm	de	comprimento,	

não ramificado. Produz frutas de pequeno tamanho.

25 

As flores originadas em gemas apicais e laterais produzem 
frutos de igual qualidade?

Geralmente não. Os frutos produzidos pelas flores originadas 
nas gemas terminais são, quase sempre, maiores que os produzidos 
nas gemas laterais.

26  Como se denomina a inflorescência da macieira?

A  inflorescência  (cacho  floral)  da  macieira  denomina-se 

corimbo. Ela é formada por cinco a sete flores, normalmente seis.


 500pr_pgnumber021
27  Como é a flor da macieira?

A  macieira  produz 
flores  hermafroditas,  ou 
seja,  que  possuem  os 
órgãos reprodutores mas-
culinos  e  femininos.  A 
coloração  é  branca  ou 
rosada.  Tipicamente,  ela 
possui 5 sépalas, 5 péta-
las 
com 
5 lóculos, cada um deles contendo 2 óvulos; os estigmas são úmi-
dos, em número de 5; apresenta em torno de 20 estames, com file-
tes livres e anteras de deiscência longitudinal, que liberam um pólen 
liso, com três sulcos germinativos e pouco adaptado ao transporte 
pelo vento.

ovário 

e 

28  Como ocorre a formação das flores da macieira?

As flores da macieira são formadas em duas etapas. Na primeira 
etapa, a partir de um meristema não diferenciado, ocorre a indução 
fisiológica  para  a  formação  da  gema  florífera.  Na  segunda,  há  a 
formação morfológica da flor, ou seja, das partes que a compõem.

29 

O  processo  de  formação  das  flores  é  afetado  por  algum 
fator?

Sim. Vários fatores afetam a formação das gemas. A diferen-
ciação da gema pode ser afetada pelo vigor da planta, localização 
da gema na planta, ângulo de inserção do ramo, produção do ciclo 
anterior, teor de reservas de carboidratos, nutrição, disponibilidade 
hídrica e exposição à luz. Esses fatores também estão associados ao 
balanço hormonal, principalmente de citocininas e giberelinas.


 500pr_pgnumber022
30  Quanto tempo dura a floração da macieira?

A duração da floração da macieira depende da cultivar, das 
condições climáticas que concorreram para a quebra da dormência, 
da  aplicação  de  produtos  para  a  quebra  da  dormência  e  das 
condições climáticas vigentes durante o florescimento, entre outros 
fatores.  De  um  modo  geral,  pode-se  considerar  um  período  de 
floração variável de 10 a 30 dias.

31 

Todas  as  flores  da  inflorescência  produzem  frutos  de 
padrão comercial?

Todas  as  flores  possuem  condições  de  produzir  frutos  com 

padrão comercial.

No  entanto,  se  todas  as  flores  da  inflorescência  originarem 

frutos, esses serão de tamanho pequeno.

Por isso, deve-se deixar apenas um ou dois frutos por cacho 
floral para não ocorrer excessiva competição entre eles e, consequen-
temente, a formação de frutos de baixo valor comercial.

Normalmente,  a  flor  central  (ou  rainha)  é  a  que  produz  os 

frutos de maior tamanho. Ela também é a primeira flor a abrir.

32  Como se denomina o fruto da macieira?

O  fruto  da  macieira  é  um 
pseudofruto,  denominado  pomo. 
Ele se forma a partir do desenvol-
vimento do receptáculo floral.

33  Quais são as principais características do fruto da macieira?

O fruto da macieira apresenta tamanho e formato variável de 

acordo com a cultivar.


 500pr_pgnumber023
Geralmente, a polpa é de cor branca ou creme, crocante, com 

elevado teor de água.

A casca pode ser verde, amarelada, vermelha ou rosada. Em 
algumas variedades a casca apresenta coloração uniforme, enquanto 
em outras, apresenta-se estriada.

O pedúnculo, de tamanho e espessura variáveis, está inserido 
na cavidade peduncular, enquanto o cálice situa-se no lado oposto, 
na cavidade calicinar.

Em  cada  fruto  podem  ser  encontrados  até  dez  sementes, 
relativamente pequenas, inicialmente de coloração clara e, poste-
riormente, escura.


 500pr_pgnumber024
3 

 

 

Melhoramento Genético 
e Biotecnologia

Marcus Vinicius Kvitschal

Frederico Denardi

Luís Fernando Revers

Paulo Ricardo Dias de Oliveira


 500pr_pgnumber025
34  O que é melhoramento genético vegetal?

É “a arte e a ciência que visam à modificação genética das 

plantas para torná-las mais úteis ao homem”.

No caso da macieira, as melhorias podem ser das mais variadas 
formas, desde características relacionadas às plantas, facilitação do 
manejo ou aumento da capacidade produtiva, até os mais refinados 
aspectos de qualidade das frutas.

Com  base  no  uso  de  metodologias  científicas  específicas, 
busca-se  desenvolver  indivíduos  ou  populações  portadores  de 
características desejáveis. Essa busca fundamenta-se na exploração 
da  variabilidade  genética  e  nos  estudos  relacionados  ao  controle 
genético  das  características  de  interesse  e  nas  aplicações  deles 
decorrentes.

35 

Qual  é  a  estratégia  a  ser  adotada  pelo  melhorista  num 
programa de cruzamentos (hibridações)?

Em primeiro lugar, o melhorista deve conhecer as demandas 
atuais e tendências da cadeia produtiva e do mercado consumidor, 
para saber quais características devem ser eleitas como prioridade 
de melhoria no programa.

Em  segundo  lugar,  escolher  corretamente  os  parentais,  para 
que,  nas  populações  descendentes,  geradas  pelas  hibridações 
controladas, haja alta probabilidade de seleção de plantas com as 
características que se almeja introduzir nas futuras novas cultivares.
Outro aspecto essencial diz respeito ao tamanho das popu-
lações descendentes. Na macieira, em virtude da alta segregação 
genética – ou seja, cada semente gerada no cruzamento dá origem 
a uma planta com características diferentes em relação aos pais e 
irmãs  –,  é  importante  trabalhar  com  populações  de  500  a 
1.000 plântulas por cruzamento. Com isso, a chance de obter algum 
indivíduo com as características desejadas é maior.


 500pr_pgnumber026
36 

O melhorista pode planejar a melhoria de qualquer carac­
terística de valor comercial que se observa nas macieiras?

Sim,  desde  que  exista  variabilidade  genética  para  a  carac-
terística-alvo dentro do germoplasma disponível para cruzamentos, 
e  que  seja  estabelecida  uma  estratégia  de  avaliação  e  seleção 
adequada para essa característica.

Se  a  característica  que  se  deseja  melhorar  não  existe  no 
germoplasma  das  espécies  do  gênero  Malus,  pode-se  recorrer  a 
algumas técnicas biotecnológicas disponíveis atualmente.

37 

Quais as características mais importantes melhoradas na 
macieira nos últimos tempos no Brasil?

Os  principais  alvos  dos 
melhoristas da macieira no Bra-
sil,  por  ordem  de  importância, 
são:

•	 Adaptação	 ao	 clima	 lo-
cal,  ou  seja,  cultivares 
que  necessitem  menos 
frio  durante  o  inverno 
para produzirem satisfa-
toriamente frutos de boa 
qualidade.

•	 Resistência	 às	 principais	
doenças,  entre  elas  a 
sarna e a mancha-foliar- 
de-glomerella.

•	 Frutos	de	coloração	vermelha,	sabor	doce	e	com	alta	capa-

cidade de armazenamento a frio.

•	 Plantas	com	alto	potencial	produtivo,	ou	seja,	plantas	com	
alta  capacidade  de  produção  de  flores,  alta  frutificação 
efetiva e ausência de alternância de produção.


 500pr_pgnumber027
38 

Quais  características  são  passíveis  de  melhoramento 
quando  o  objetivo  é  aumentar  o  desempenho  produtivo 
das plantas? 

Plantas  que  apresentam  capacidade  produtiva  teórica  mais 
elevada são aquelas que têm alta precocidade de iniciar a produção, 
alta capacidade de diferenciação de gemas florais – especialmente 
em ramos curtos (brindilas) –, alta frutificação efetiva e ausência de 
alternância na produção.

Essas características possibilitam a formação de pomares com 
maior potencial produtivo, proporcionando altas produtividades por 
um  período  de  tempo  mais  longo,  o  que  se  reverte  em  retorno 
econômico ao produtor.

Plantas  com  hábito  de  crescimento  de  ramos  laterais  mais 
curtos  e  bom  equilíbrio  entre  a  capacidade  de  renovação  das 
estruturas vegetativas e reprodutivas também são desejáveis, porque 
respondem positivamente a sistemas de cultivo mais adensados.

Nas condições climáticas da região Sul do Brasil, caracterizada 
por  invernos  pouco  frios  e  períodos  de  crescimento  quentes  e 
úmidos,  é  essencial  também  plantas  bem-adaptadas  ao  clima  e 
resistentes às principais doenças da macieira.

39 

Quais características são passíveis de melhoria quando é 
buscado reduzir os custos de produção de maçãs no Brasil? 

Podem ser citadas como características passíveis de melhoria:
•	 Adaptação	 climática	 (cultivares	 com	 menor	 requerimento	

de frio hibernal).

•	 Resistência	a	pragas	e	doenças	(cultivares	com	resistência	
genética ou algum grau de tolerância às principais doenças 
da macieira).

•	 Otimização	da	colheita	(uso	de	cultivares	com	maturação	
diferenciada) e arquitetura da planta (cultivares com hábito 
de crescimento de ramos aberto – horizontal).


 500pr_pgnumber028
40 

Uma nova cultivar de macieira melhorada, que tenha resis­
tência a uma doença ou praga, pode perder essa caracte­
rística com o passar do tempo? 

Sim, em virtude de os fitopatógenos e insetos-pragas apresenta-
rem variação genética ao longo de suas gerações, o que possibilitaria 
suplantar uma resistência genética preexistente em uma cultivar de 
macieira melhorada.

41  Qual a diferença entre resistência vertical e horizontal?

A resistência vertical é conferida por apenas um ou poucos 
genes  específicos.  Normalmente,  sua  durabilidade  é  mais  curta, 
pois os patógenos e pragas podem desenvolver um mecanismo de 
superação e a cultivar pode passar a ser suscetível de um dia para o 
outro.

A  resistência  horizontal  é  determinada  por  vários  genes  de 
efeito menor. A sua durabilidade é mais longa, pois, à medida que 
o efeito da resistência de um ou outro gene é superada, a planta 
ainda  dispõe  de  vários  outros  genes  que  conseguirão  suprimir  a 
incidência da doença.

42 

Qual é o tempo estimado para se desenvolver uma nova 
cultivar de macieira por meio do melhoramento genético 
clássico? 

O desenvolvimento de uma nova cultivar pode levar de 12 a 
18  anos,  pois  a  macieira  é  uma  espécie  perene,  de  propagação 
vegetativa, que exige mais tempo para se alcançar resultados quando 
comparada com espécies anuais como o milho, por exemplo.


 500pr_pgnumber029
43 

Quais são as etapas de um processo de desenvolvimento 
de uma nova cultivar de macieira?

Inicialmente,  na  primavera, 
são  feitos  os  cruzamentos;  as 
plantas polinizadas irão produzir 
os  frutos,  dos  quais  serão  retira-
das as sementes no início do in-
verno e colocadas para germinar 
na  temperatura  de  4  °C  e  alta 
umidade relativa.

As  sementes  pré-germinadas  são  levadas  para  estufas,  onde 
irão crescer e desenvolver as plântulas (seedlings) ao longo de mais 
um ano. As plântulas são então transplantadas para viveiros, onde 
permanecem  por  1  ou  2  anos  e  são  avaliadas  com  relação  à 
resistência às doenças e ao hábito de crescimento.

No  inverno,  são  coletadas  estacas  nas  partes  mais  altas  de 
cada  plântula,  as  quais  são  enxertadas  para  formar  o  pomar  de 
avaliação  de  frutas.  Geralmente,  as  plantas  levam  de  2  a  3  anos 
após o plantio para iniciar a produção de frutas. A partir dessa fase, 
são  feitas  avaliações  por  pelo  menos  5  anos  consecutivos,  para 
identificar as plantas que têm qualidade de fruta competitiva com as 
cultivares atuais.

Após essa primeira fase, as plantas escolhidas são novamente 
multiplicadas por enxertia e avaliadas em um único local por mais 
alguns anos para confirmar se as características avaliadas se mantêm 
ao  longo  dos  anos.  No  final  dessa  fase,  são  mantidas  apenas  as 
melhores seleções, as quais serão mais uma vez multiplicadas para 
compor  os  experimentos  de  avaliação  avançada  em  rede, 
implantados em vários locais nas principais regiões produtoras de 
maçã. Essa fase de avaliação dura de cinco a seis safras.

Concluídos os estudos em rede, as seleções que se destacarem 
são novamente multiplicadas para formação de pomares-piloto em 
maior escala. Nessa fase são realizados estudos para a confirmação 
do  desempenho  agronômico  dos  materiais,  estudos  de  mercado 


 500pr_pgnumber030
sobre  a  aceitação  pelo  consumidor  e  testes  de  conservação  em 
câmaras frias.

44 

Por que é tão difícil obter uma nova cultivar de macieira 
que atenda a todas as expectativas dos produtores e dos 
consumidores?

Porque a grande maioria das características é controlada por 
muitos  genes  e,  quando  se  faz  o  cruzamento,  todos  esses  genes 
serão recombinados; ou seja, ocorre o “embaralhamento” dos genes 
provenientes  da  planta-mãe  (receptora  de  pólen)  e  da  planta-pai 
(doadora de pólen).

A combinação desses genes resultará em plantas descendentes 
completamente diferentes de ambos os genitores e entre si. Isso se 
chama segregação e é um fenômeno muito intenso na macieira. Por 
causa dessa segregação elevada, o melhorista precisa trabalhar com 
populações descendentes (cruzamentos) muito grandes para conse-
guir uma combinação desejada. Quanto maior o número de genes 
envolvidos no controle de uma característica, maior é a dificuldade 
para transferir essa característica aos filhos.

45 

Quais as principais contribuições que as técnicas biotec­
nológicas  oferecem  aos  melhoristas  no  desenvolvimento 
de novas cultivares de macieira?

A principal contribuição das ferramentas biotecnológicas ao 
melhorista é a possibilidade de acelerar o processo e aumentar a 
eficiência das etapas de geração de populações segregantes e de 
seleção de plantas com atributos agronômicos superiores.

No caso da macieira, genericamente, podemos elencar como 
as principais técnicas biotecnológicas: a cultura de tecidos, a carac-
terização genotípica, a seleção assistida por marcadores moleculares 
e a transformação genética.


 500pr_pgnumber031
46 

O desenvolvimento de cultivares de macieira com carac­
terísticas melhoradas só pode ser feito por meio do melho­
ramento genético clássico, ou seja, por meio de hibridações? 

Sim. O desenvolvimento de novas cultivares de macieira só 
pode  ser  feito  via  melhoramento  genético  clássico,  ou  seja,  pelo 
método tradicional onde são feitas polinizações entre plantas, das 
quais  cada  semente  dá  origem  a  plantas  geneticamente  distintas 
entre si. Dessas populações descendentes podem ser selecionadas 
plantas  potencialmente  superiores  às  cultivares  já  existentes,  as 
quais podem dar origem a novas cultivares.

47 

O  que  são  Organismos  Geneticamente  Modificados 
(OGMs)?

São  organismos  cujo  material  genético  foi  modificado  por 
técnicas de engenharia genética. Geralmente, as modificações são 
pontuais e visam a melhorar a expressão de determinada característica 
de  alto  valor  agronômico  e/ou  comercial  na  cultivar  de  origem. 
Exemplos disso são a cultivar Gala, na qual foi introduzido um gene 
que  confere  resistência  ao  fungo  causador  da  sarna  (Venturia 
inaequalis),  e  o  porta-enxerto  M-26,  no  qual  foi  introduzido  um 
gene para resistência ao fogo bacteriano (Erwinia amylovora).

48 

Que tipo de característica pode ser modificada genetica­
mente na macieira?

Em  tese,  qualquer  característica  influenciada  pelo  material 
genético da macieira poderá ser alterada utilizando-se a engenharia 
genética.

A  revisão  da  literatura  científica  mostra  que  a  macieira  tem 
sido alvo de extensa investigação, explorando-se a engenharia gené-
tica com o propósito de modificar atributos agronômicos importantes.


 500pr_pgnumber032
Destacam-se nesse contexto as tentativas de incorporação de 
resistência  a  doenças  em  cultivares-elite  (resistência  à  sarna  e  ao 
fogo bacteriano, por exemplo), redução da juvenilidade e floração 
precoce, polinização autocompatível e alteração de características 
de maturação do fruto, como sabor, redução de alergenicidade e 
aumento da firmeza e do tempo de prateleira.

49 

Qual a diferença entre o melhoramento clássico e a trans­
genia em macieira? 

O melhoramento clássico caracteriza-se pela manipulação do 
genoma das plantas como um todo, de forma que os genes da planta 
masculina e feminina são “embaralhados” para dar origem a novos 
indivíduos.

Já  na  transgenia,  a  engenharia  genética  aplicada  para  a 
obtenção de Organismos Geneticamente Modificados (OGMs) tem 
como objetivo a manipulação de características simples, geralmente 
determinadas  por  um  único  gene.  Em  outras  palavras,  ela  visa  a 
incorporar  características  pontuais  para  corrigir  pequenas  falhas 
existentes em cultivares consagradas ou germoplasma elite desen-
volvido pelo melhoramento clássico.

Ambas as técnicas devem ser utilizadas conjunta e comple-
mentarmente, tornando o processo de melhoramento mais efetivo e 
ágil.

50  O que são mutações somáticas?

São variações pontuais e espontâneas que ocorrem em uma 
planta por causa de falhas nos mecanismos genéticos de controle 
da replicação celular e do crescimento dos tecidos, as quais podem 
resultar  em  alterações  nas  suas  características  morfológicas.  Esse 
tipo de variação é denominada somática por ocorrer diretamente 
nas  células  que  não  estão  envolvidas  com  a  reprodução  sexual. 
Geralmente  as  alterações  morfológicas  não  afetam  o  restante  do 
genoma da planta.


 500pr_pgnumber033
51  Como as mutações somáticas ocorrem?

As  mutações  somáticas  podem  ocorrer  em  duas  regiões  do 

ápice meristemático.

O  ápice  meristemático  é  constituído  de  duas  camadas  de 
células  pluripotentes,  denominadas  de  L1  e  L2.  A  camada  L1  dá 
origem  aos  tecidos  epidérmicos  e  a  camada  L2,  aos  tecidos  dos 
órgãos sexuais, do mesocarpo da fruta (polpa da fruta) e dos outros 
tecidos.

Se a mutação se mantiver apenas na camada L1 (epiderme), 
ela afetará somente a planta portadora e não será transmitida via 
reprodução  sexual  (que  envolve  polinização);  entretanto,  se  a 
propagação  for  vegetativa,  a  mutação  pode  ser  transferida  aos 
clones.

52 

Quais são os exemplos de uso das mutações somáticas na 
cultura da macieira? 

Os  exemplos  típicos  de  uso  desse  tipo  de  mutação  são  os 
diversos clones coloridos identificados a partir de variedades de alto 
valor comercial.

Na macieira, por exemplo, a partir das cultivares Gala e Fuji 
foram  identificadas  várias  dezenas  de  clones  com  características 
variáveis quanto à intensidade e distribuição de cor na epiderme do 
fruto,  tais  como  ‘Royal  Gala’,  ‘Imperial  Gala’,  ‘Galaxy’,  ‘Baigent’ 
(‘Brookfield’), ‘Maxi Gala’, ‘Fuji Suprema’ e ‘Fuji Aztec’, entre várias 
outras já identificadas em diversos países.

53 

Como é possível detectar uma mutação somática em um 
pomar de macieira?

Por meio da observação cuidadosa das características morfo-
lógicas das plantas em coleções ou pomares comerciais durante a 
fase de crescimento e produção de frutos.


 500pr_pgnumber034
Porém, é necessária uma avaliação criteriosa, pois a expressão 
da maioria das características morfológicas é influenciada por fatores 
ambientais,  biologia  e  histórico  de  vida  da  planta,  porta-enxerto, 
manejo das plantas e ainda pelo fato de plantas jovens ainda não 
exibirem as características morfológicas típicas de plantas adultas.

54 

Que procedimentos devem ser adotados para certificar­se 
de  que  uma  determinada  alteração  observada  trata­se 
realmente de mutação somática?

Inicialmente, deve-se coletar material de propagação da parte 
variante da planta e multiplicá-lo por meio de técnicas de propagação 
clonal (enxertia, por exemplo).

Depois, deve-se comparar as plantas dos clones supostamente 
mutantes com plantas da variedade original, na qual foi identificada 
a variação. Os clones variantes devem ser caracterizados de acordo 
com os descritores morfológicos oficialmente reconhecidos e aceitos 
para registro e proteção de cultivares. Nessa caracterização, reco-
menda-se que as plantas sejam avaliadas por pelo menos 2 anos 
consecutivos, a fim de comprovar a distinguibilidade, homogeneidade 
e estabilidade da possível nova variedade essencialmente derivada.
Além desses testes, é preciso avançar no mínimo três gerações 
de propagação clonal sucessivas, sempre utilizando o mesmo tipo 
de  material  propagativo  e  avaliando  a  característica  variante  em 
cada ponto de crescimento (gema). O fator mutante será considerado 
estável quando todos os pontos de crescimento expressarem apenas 
a característica mutante e não mais a característica original expressa 
pela variedade original.

55 

A  característica  mutante  está  sujeita  a  alterações  com  o 
tempo? 

Sim, pois pode retornar à situação original (reversão) ou mesmo 

surgir uma nova mutação.


 500pr_pgnumber035
Na macieira, tem-se como exemplo o grupo de mutantes para 
cor  da  epiderme  da  cultivar  Gala.  A  cultivar  Royal  Gala  é  um 
mutante da cultivar Gala; já a cultivar Galaxy é mutante da cultivar 
Royal Gala e a cultivar Galaval, por sua vez, é mutante da cultivar 
Galaxy. Todas são mutações para a mesma característica, ou seja, 
coloração mais pronunciada da epiderme dos frutos.

No entanto, existem situações em que a cultivar mutante para 
uma  determinada  característica,  como  cor  da  epiderme  do  fruto, 
manifesta um novo fator mutante, como, por exemplo, resistência a 
uma determinada doença. É o caso da ‘Star Gala’, cultivar derivada 
da  ‘Royal  Gala’  portadora  de  resistência  à  mancha-foliar-de-glo-
merella.

56 

Quais as características comerciais da macieira que podem 
sofrer mutações? 

Potencialmente  todas;  porém,  nem  todas  são  passíveis  de 

serem identificadas.

Mutações ocorrem espontânea e aleatoriamente na natureza, 
em todas as células de todos os organismos vivos, sejam eles animais, 
vegetais ou microrganismos. Essas mutações ocorrem em baixíssimas 
proporções, pois todos os organismos possuem mecanismos gené-
ticos  que  monitoram  e  corrigem  eventuais  erros  que  venham  a 
ocorrer  nos  processos  de  multiplicação  celular  –  mecanismos  de 
reparo do DNA.

Além disso, a grande maioria delas ocorre em regiões genô-
micas que não causam qualquer alteração no funcionamento normal 
das células e, por isso, passam despercebidas.

No entanto, em macieira, as mutações aproveitadas comercial-
mente são aquelas ocorridas na região genômica que determinam a 
coloração  da  epiderme  das  frutas,  citando-se  como  exemplos  os 
clones  derivados  da  cultivar  Gala,  que  foram  identificados  por 
apresentarem uma coloração mais atraente.


 500pr_pgnumber036
4 

Variedades

Frederico Denardi

Marcus Vinicius Kvitschal
João Caetano Fioravanço

Paulo Ricardo Dias de Oliveira


 500pr_pgnumber037
57 

Na implantação de um pomar comercial de macieira, como 
se deve proceder na escolha das variedades?

Os aspectos mais importantes a considerar são os seguintes:
•	 Escolher	variedades	produtoras	e	polinizadoras	adaptadas	

às condições de clima do local.

•	 Preferencialmente,	escolher	mais	de	uma	variedade	polini-
zadora, que apresente compatibilidade de pólen e coinci-
dência de época de floração com a variedade produtora.

•	 Escolher	variedades	de	alta	produtividade,	que	produzam	
frutos de elevada qualidade e aceitação pelos consumidores, 
resistentes ao manuseio e transporte, e com boa capacidade 
de armazenamento refrigerado.

•	 Preferir	variedades	com	produção	regular	ao	longo	dos	anos	

(ausência de alternância) e resistentes a pragas e doenças.

58  O que são variedades polinizadoras?

São as variedades que são 
plantadas  intercaladas  com  a 
variedade produtora e que têm 
como principal função fornecer 
pólen,  favorecendo  a  poliniza-
ção cruzada.

Por  isso,  na  implantação 
de um pomar de macieira, é muito importante incluir pelo menos 
uma variedade polinizadora intercalada com a variedade principal.

59  Quantas plantas são necessárias no pomar? 

Se as plantas das variedades produtora e polinizadora tiverem 
vigor e capacidade de floração similares, pode-se plantar uma planta 
da variedade polinizadora a cada dez plantas da produtora.


 500pr_pgnumber038
60  Qualquer variedade pode ser polinizadora?

Em princípio sim, desde que ela apresente algumas caracte-

rísticas fundamentais, como:

•	 Alta	 capacidade	 de	 floração,	 sem	 alternar	 ao	 longo	 dos	

anos.

•	 Produção	de	grande	quantidade	de	pólen	viável	e	compatível	

com a variedade produtora.

•	 Época	de	floração	coincidente	com	a	da	variedade	produ­

tora.

Polinizadoras  que  produzem  frutos  de  boa  aceitação  pelos 
consumidores e resistentes ao manuseio e transporte devem ser as 
preferidas, pois se os seus frutos forem comercializados, a rentabi-
lidade do pomar será maior.

Além  disso,  é  importante  plantar  mais  de  uma  variedade 
polinizadora  para  evitar  problemas  de  frutificação  por  falta  de 
polinização  em  decorrência  de  fatores  climáticos  que  podem 
prejudicar a coincidência de floração com a variedade produtora.

É fundamental, também, que as polinizadoras tenham longo 
período de floração, desde antes do início até depois do final da 
floração da variedade produtora (Tabela 1).

Tabela 1. Principais variedades produtoras disponíveis no Brasil e as variedades 
polinizadoras recomendadas.

Variedade produtora

Variedade polinizadora

Castel Gala

Eva

Condessa

Grupo Gala(1)

Condessa, Princesa e Eva

Princesa, Anabela e Carícia 

Castel Gala e Princesa

Grupo Fuji(2), Willie Sharp, Fred Hough(3) e Granny 
Smith Spur

Daiane

Sansa, Granny Smith, 140/76(4), 140/228(4)

Continua...


 500pr_pgnumber039
Tabela 1. Continuação.

Variedade produtora

Variedade polinizadora

Grupo Fuji(2)

Grupo Gala(1), Willie Sharp, Fred Hough, Baronesa e 
Granny Smith

Cripps Pink (Pink Lady) Gala e Fuji
(1) Cultivares  essencialmente  derivadas  da  ‘Gala’  para  coloração  de  epiderme  –  ‘Royal  Gala’, 

‘Imperial Gala’, ‘Baigent’ (‘Brookfield’), ‘Gala Real’, ‘Maxi Gala’ e ‘Galaxy’.

(2) Cultivares essencialmente derivadas da ‘Fuji’ para coloração de epiderme – ‘Fubrax’ (‘Kiku’), ‘Fuji 

Suprema’, ‘Fuji Mishima’, ‘Fuji Zhen’ (‘Fuji Aztec’).

(3) É bastante suscetível a oídio; por isso, o produtor deve estar atento à incidência dessa doença.
(4) Variedades  ainda  denominadas  por  código  experimental,  cuja  nomenclatura  deverá  sofrer 

alteração por ocasião da sua inscrição no Registro Nacional de Cultivares (RNC).

61  Quais são as variedades de maçã mais produzidas no Brasil?

As principais são ‘Gala’ e ‘Fuji’ ou seus clones coloridos. Em 
conjunto,  esses  dois  grupos  de  variedades  são  responsáveis  por 
aproximadamente 90% da produção brasileira de maçãs.

Atualmente,  os  clones  mutantes  mais  plantados  dessas  va-
riedades  são:  ‘Galaxy’,  ‘Baigent’  (‘Brookfield’),  ‘Maxi  Gala’,  ‘Fuji 
Suprema’ e ‘Fuji Mishima’.

62 

Existem outras variedades com possibilidade de cultivo no 
Brasil?

Sim. Entre outras, podem-se citar as variedades: Eva, Condessa, 
Monalisa,  Imperatriz,  Baronesa,  Daiane,  Joaquina  e  Cripps  Pink 
(Pink  Lady).  A  escolha  da  variedade  vai  depender  dos  fatores 
relacionados na primeira pergunta do capítulo.

63 

Sei que as variedades Gala e Fuji possuem variantes deno­
minados clones. O que são exatamente esses clones? 

Os  clones  são  mutações  que  geralmente  surgem  esponta-
neamente, ou seja, são plantas que apresentam alguma característica 


 500pr_pgnumber040
diferente do padrão morfológico da variedade original, e que são 
selecionadas e multiplicadas por alguma vantagem agronômica que 
apresentam, tal como a coloração da casca da fruta.

Os exemplos mais típicos são os clones coloridos de ‘Gala’, 
tais  como  ‘Royal  Gala’,  ‘Imperial  Gala’,  ‘Galaxy’,  ‘Maxi  Gala’  e 
‘Baigent’ (‘Brookfield’), os quais foram sendo selecionados pela cor 
cada vez mais exuberante da casca das frutas.

Também existem clones mutantes da ‘Fuji’, tais como a ‘Fuji 
Suprema’,  ‘Fuji  Mishima’,  ‘Fuji  Precoce’,  ‘Fuji  Zhen’  (‘Fuji  Aztec’), 
‘Fubrax’ (‘Kiku’), etc.

Na grande maioria dos casos, todas as demais características 

continuam sendo as mesmas da planta de origem.

64  Quais as vantagens desses clones mutantes?

Clones  desenvolvidos  a  partir  dessas  alterações  genéticas 
espontâneas  e  selecionados  para  uso  comercial  geralmente  apre-
sentam alguma característica que os torna mais interessantes que a 
variedade que lhe deu origem.

As variações mais comuns estão relacionadas à modificação 
da cor da casca, mas também podem estar relacionadas à alteração 
do  tamanho  dos  frutos,  à  época  de  maturação,  ao  hábito  de 
frutificação e ao vigor das plantas, entre outras formas de mutação.
Essas  variações  são  espontâneas  nas  plantas  e  não  causam 
alteração  alguma  que  possa  comprometer  a  segurança  alimentar 
das frutas ou qualquer tipo de contaminação ao meio ambiente.

65  Que mercados para maçãs existem no Brasil atualmente?

Em geral, o consumidor brasileiro prefere maçãs de tamanho 
médio (entre 6,5 cm e 8,5 cm de diâmetro), de sabor doce ou com 
baixa acidez, firmes, suculentas, crocantes e com casca vermelha, a 
exemplo das maçãs dos grupos ‘Gala’ e ‘Fuji’.


 500pr_pgnumber041
No  entanto,  diversos  estudos  de  aceitabilidade  de  novas 
variedades com padrão de aparência e sabor diferenciado também 
têm mostrado que existe mercado fiel para essas maçãs.

66 

Por  que  predominam  maçãs  vermelhas  no  mercado 
brasileiro? O Brasil não produz maçãs de outra cor?

A  maior  parte  das  maçãs  produzidas  e  comercializadas  no 
Brasil é das variedades Gala e Fuji ou seus clones mutantes coloridos, 
todas  de  cor  vermelha.  São  maçãs  mais  doces  e  preferidas  pelos 
consumidores brasileiros.

As  variedades  Golden  Delicious  (casca  amarela)  e  Granny 
Smith (casca verde) são quase que totalmente importadas, pois são 
produzidas no Brasil em pequena escala.

Apesar disso, existem nichos de mercado que preferem maçãs 
mais ácidas e que, geralmente, remuneram bem as frutas de boa 
qualidade.  Esses  nichos  poderiam  ser  explorados  principalmente 
por  pequenos  produtores,  com  o  intuito  de  atender  a  mercados 
próximos às áreas de produção.

67 

Existem  algumas 
variedades de ma­
çãs  que  apresen­
tam  a  casca  com 
aspecto áspero, de 
cor marrom. Isto é 
um  defeito  da  va­
riedade?

Na  verdade,  essa 
parte áspera e de cor mar-
rom  chama-se  russeting  e 


 500pr_pgnumber042
se trata de um distúrbio fisiológico cuja intensidade pode variar mui-
to em função da variedade, das condições climáticas e de diversos 
produtos químicos utilizados no manejo fitossanitário dos pomares. 
A intensidade do russeting pode variar desde a sua ausência ou res-
trito à cavidade peduncular, até a cobertura completa das frutas.

As  variedades  atualmente  cultivadas  no  Brasil  apresentam 
diferentes níveis de suscetibilidade ao russeting e, via de regra, nas 
regiões de clima mais frio, esse distúrbio fisiológico é menos pronun-
ciado.

68 

O  consumo  de  frutas  com  russeting  representa  algum 
perigo à saúde do consumidor? 

De forma alguma. Não há nenhum perigo em consumir maçãs 
que apresentem a casca com russeting. Para os padrões mundiais de 
qualidade de maçã atualmente aceitos, o único inconveniente desse 
distúrbio é a depreciação na aparência da fruta, com a consequente 
redução do preço pago ao produtor.

No entanto, na Europa há consumidores que procuram frutas 
completamente cobertas de russeting, e pagam bem por isso. No 
Brasil, esse tipo de fruta ainda não tem boa aceitação.

69 

Quais  são  as  variedades  indicadas  para  plantio  no  Rio 
Grande do Sul e em Santa Catarina?

Dependendo  do  local  de  plantio,  podem  ser  plantadas 
variedades de baixo, médio ou alto requerimento em horas de frio 
durante o inverno (Tabela 2). As mais plantadas, nos principais polos 
produtores, são as de médio a alto requerimento de frio.


 500pr_pgnumber043
Tabela  2.  Variedades  indicadas  para  as  regiões  produtoras  de  maçãs  do  Rio 
Grande  do  Sul  e  Santa  Catarina,  classificadas  pelo  acúmulo  de  horas  de  frio 
hibernal (≤  7,2  °C).

Acúmulo de horas de 
frio hibernal (≤ 7,2 °C)

Variedade indicada para plantio

Baixo

Médio

Alto

Eva, Condessa, Castel Gala, Princesa e Julieta

Baronesa, Fred Hough, Imperatriz, Monalisa, 
Joaquina

Royal Gala, Imperial Gala, Baigent (Brookfield), 
Maxi Gala, Daiane(1), Cripps Pink (Pink Lady), 
Granny Smith, Fuji Suprema, Fuji Mishima, Fubrax 
(Kiku), Fuji Precoce

(1) Pode ser plantada em regiões de médio acúmulo de horas de frio; porém, nessas condições, as 
frutas  geralmente  apresentam  calibre  e  formato  mais  desuniforme  em  relação  a  áreas  de  alto 
acúmulo de frio hibernal.

70 

O que são variedades de baixo, médio e alto requerimento 
de horas de frio?

A macieira é uma planta tipicamente de clima temperado, que 
requer  o  somatório  de  um  determinado  número  de  horas  de  frio 
durante o inverno para entrar e sair da dormência.

Esse  requerimento  de  horas  de  frio  varia  de  acordo  com  a 
variedade. Admite-se que variedades de baixo requerimento de frio 
são  aquelas  que  necessitam  um  somatório  inferior  a  450  horas 
(≤  7,2  °C), variedades de médio requerimento necessitam de 450–
700 horas e variedades de alto requerimento necessitam de mais de 
700 horas de frio. Existem também as de muito baixo requerimento 
de frio, como a ‘Anna’ e a ‘Dorsett Golden’, que, por brotarem muito 
cedo, não são indicadas para plantio no Rio Grande do Sul e em 
Santa Catarina.


 500pr_pgnumber044
71 

Quais  são  as  variedades  recomendadas  para  plantio  no 
Paraná?

Para esse estado, especialmente para as regiões Central e Sul, 
com exceção de Palmas, as variedades de macieira mais indicadas 
são aquelas que apresentam baixo requerimento de horas de frio 
hibernal,  como,  por  exemplo,  ‘Eva’,  ‘Condessa’,  ‘Castel  Gala’, 
‘Princesa’ e ‘Julieta’.

Para a região de Palmas, podem ser indicadas as variedades 
dos grupos Gala e Fuji, e também a ‘Daiane’ e a ‘Monalisa’, pois 
essa região apresenta condições climáticas bem mais frias que as 
demais regiões produtoras de maçãs; por isso, satisfaz o requerimento 
de frio dessas variedades.

72 

Ouvi dizer que estão plantando macieiras na região Nordes­
te. Existem variedades adaptadas para plantio nessa região?

Existem tentativas recentes de produção de maçã no Estado 
da Bahia com as variedades Eva e Princesa. Não existem, no entanto, 
estudos suficientes para a indicação de variedades para essa região.
A macieira é uma fruteira de clima frio. No Nordeste o clima é 
do  tipo  tropical,  fato  que  impede,  até  o  momento,  o  cultivo  das 
principais variedades disponíveis.

No  entanto,  a  Embrapa  Semiárido,  em  Petrolina,  PE,  vem 
pesquisando a possibilidade de produção de maçãs de variedades 
de baixo requerimento de frio sob o mesmo manejo da dormência 
utilizado para a parreira no Vale do São Francisco.

73 

Sou  pequeno  produtor  de  frutas  e  sei  que  no  mercado 
existem  opções  de  variedades  para  colher  em  diferentes 
épocas. Quais seriam hoje as melhores opções do ponto de 
vista comercial para o meu caso?

No Sul do Brasil, até alguns anos atrás, além das variedades 
dos grupos ‘Gala’ e ‘Fuji’, também era cultivava a variedade Golden 


 500pr_pgnumber045
Delicious,  que  preenchia  a  janela  de  época  de  colheita  existente 
entre essas variedades (Tabela 3).

Em  razão  de  grande  parte  dos  consumidores  brasileiros 
preferirem maçãs de casca vermelha, essa variedade deixou de ser 
plantada,  por  possuir  casca  amarela.  Em  seu  lugar,  podem  ser 
produzidas  as  variedades  Fuji  Precoce,  Joaquina  e  Daiane,  todas 
com alguns atributos a mais, como melhor adaptação climática e 
certa resistência genética às principais doenças.

Tabela 3. Distribuição de variedades de macieira em função da época de colheita 
disponíveis para plantio no Sul do Brasil.

Variedade

Dez.

Jan.

Fev.

Mar.

Abr.

Maio

Jun.

Gala e seus clones

Fuji e seus clones

Golden Delicious

Castel Gala

Condessa

Eva

Monalisa

Fuji Precoce

Joaquina

Daiane

Kinkas

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Cripps Pink

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Atualmente  é  possível  produzir  maçãs  desde,  pelo  menos, 
1  mês  antes  da  ‘Gala’  até  quase  1  mês  depois  da  ‘Fuji’.  Entre  as 
variedades que possibilitam a produção antes da ‘Gala’ destacam-
se ‘Eva’, ‘Condessa’ e ‘Castel Gala’, todas de baixo requerimento de 
frio  hibernal.  Por  sua  vez,  dentre  as  variedades  que  propiciam 
colheita depois da ‘Fuji’, pode-se citar a Cripps Pink (‘Pink Lady’) e 
a Granny Smith.


 500pr_pgnumber046
Existem outras variedades que podem ser exploradas, mesmo 
coincidindo com as épocas de colheita das tradicionais ‘Gala’ ou 
‘Fuji’, como é o caso da ‘Monalisa’ e da ‘Kinkas’, variedades que, em 
função das vantagens agronômicas que apresentam, poderiam ser 
cultivadas  principalmente  por  pequenos  fruticultores,  a  fim  de 
produzir  e  comercializar  pequenas  quantidades  de  frutas  em 
mercados locais ou regionais.

74 

Como  pequeno  produtor,  não  tenho  infraestrutura  para 
classificar e armazenar as maçãs. Que opções de variedades 
indicariam para o meu caso?

Nesse caso, as melhores opções são as variedades precoces, 
que  são  colhidas  e  vendidas  imediatamente,  sem  passarem  por 
câmara de armazenamento. Entre essas, pode-se destacar a ‘Eva’, a 
‘Condessa’, a ‘Castel Gala’, a ‘Julieta’ e a ‘Monalisa’. É importante 
esclarecer, no entanto, que as quatro primeiras variedades são de 
baixo requerimento de frio e, por essa razão, brotam e florescem 
mais cedo que as tradicionais variedades Gala e Fuji.  Isso ocorre 
mesmo quando cultivadas em regiões muito frias, onde poderão ter 
as flores danificadas por eventuais geadas tardias.

Nessas regiões mais frias, a variedade Kinkas também poderia 
ser uma opção aos pequenos produtores, pois produz frutas seme-
lhantes  às  da  ‘Fuji’  –  só  que  mais  atraentes.  Além  disso,  é  uma 
variedade resistente à sarna e que tem mostrado boa aceitação pelo 
consumidor. Pode apresentar problema de escaldadura na armaze-
nagem.

75 

Sou  pequeno  produtor  e  moro  em  uma  região  onde  o 
plantio de macieiras não tem tradição. Gostaria de plantar 
um  pequeno  pomar  comercial  dessa  fruta.  Como  devo 
proceder para escolher as variedades?

A escolha da variedade é um dos fatores mais importantes a se 
observar na implantação de um pomar de macieira, independen-


 500pr_pgnumber047
temente  do  tamanho  dele.  Alguns  critérios  fundamentais  estão 
relacionados na primeira pergunta deste capítulo.

Em se tratando de região onde o plantio de macieiras não é 
tradicional, o recomendado é consultar um engenheiro-agrônomo 
com experiência na cultura, para obter informações se a macieira é 
efetivamente uma opção viável para a região. Se o profissional infor-
mar que sim, o passo seguinte é buscar com esse mesmo engenheiro-
agrônomo  informações  sobre  as  variedades  mais  indicadas  para 
essa região.

76 

Moro em uma região onde os invernos são bem definidos, 
mas  ocorre  bem  menos  frio  do  que  nos  grandes  polos 
produtores de maçã do Sul do Brasil. Que variedades posso 
plantar e como devo compor o meu pomar?

Os  critérios  mais  importantes  a  se  considerar  na  hora  de 

escolher a variedade a plantar são:

•	 Boa	aceitação	dos	frutos	pelo	mercado.
•	 Boa	adaptação	climática	das	plantas	ao	clima	local.
•	 Produtividade	 das	 varie-

dades.

•	 Preferência	às	mais	resis-
tentes  às  doenças  que 
ocorrem na região, quan-
do  existir  mais  de  uma 
opção de variedades.

Se  ocorrer  menos  frio  que 
nas  regiões  onde  são  cultivadas 
as variedades Gala e Fuji, a esco-
lha deve recair em variedades de 
baixo requerimento de frio e boa 
qualidade de frutos, como a ‘Eva’, 
a ‘Condessa’ ou a ‘Castel Gala’.


 500pr_pgnumber048
77 

Tenho conhecimento de que no mercado mundial existem 
milhares de variedades de macieira, mas que no Brasil são 
plantadas  apenas  pouco  mais  de  uma  dezena.  Por  que 
razão isso ocorre?

A  grande  maioria  das  variedades  de  macieira  existentes  no 
mercado foi desenvolvida no exterior, geralmente em países com 
muito mais frio do que ocorre aqui, além de que as preferências dos 
consumidores nesses países são diferentes daquelas dos brasileiros.
Por essas razões, essas variedades apresentam sérias limitações 
de  adaptação  climática  para  produção  no  Brasil  e,  por  isso,  não 
produzem bem ou produzem frutos com características inadequadas 
para nosso mercado, ou ambos os fatores.

Além disso, as grandes redes atacadistas têm grande resistência 
para comprar frutas de outras variedades que não as dos grupos ‘Gala’ 
e a ‘Fuji’, pois teriam que fazer investimentos maciços em divulgação 
dessas novas variedades para o consumidor final, em detrimento da 
‘Gala’ e da ‘Fuji’, que todos os brasileiros já conhecem muito bem.

Assim,  os  varejistas  sempre  dão  preferência  por  comprar  e 
vender frutas dos grupos ‘Gala’ e ‘Fuji’ ou variedades que possam 
ser comercializadas como tais, a exemplo da ‘Eva’ e da ‘Daiane’.

78 

Dentro dos grupos das variedades Gala e Fuji, quais clones 
no  mercado  mundial  estão  disponíveis  para  plantio  no 
Brasil?

Considerando o fator mutante que distingue os clones, para 

essas duas variedades existem no mercado brasileiro duas linhas:

•	 Clones	de	baixo	requerimento	de	frio,	como	a	‘Castel	Gala’	

e a ‘Fuji Frai’.

•	 Clones	 de	 melhor	 cor	 da	 casca,	 como	 ‘Imperial	 Gala’,	
‘Galaxy’, ‘Maxi Gala’, ‘Baigent’ (‘Brookfield’), ‘Fuji Suprema’ 
e ‘Fuji Mishima’.

Todas  elas  são  boas  opções  por  produzirem  frutos  de  alta 

qualidade.


 500pr_pgnumber049
79 

Entre as variedades mais recentes no mercado brasileiro, o 
que  existe  de  interessante  para  produção  comercial  no 
País?

Os  programas  de  melhoramento  da  macieira  em  desenvol-
vimento no Brasil têm introduzido no mercado inúmeras variedades 
nos últimos anos.

Muitas  dessas  novas  variedades  têm  melhor  adaptação  ao 
clima que as importadas, e menos problemas com doenças. ‘Eva’ e 
‘Condessa’, por exemplo, possuem menor requerimento de frio que 
as tradicionais ‘Gala’ e ‘Fuji’.

Nas regiões de menor acúmulo de frio hibernal, como o meio-
oeste  catarinense,  ‘Eva’  e  ‘Condessa’  têm  possibilitado  a  colheita 
antecipada, desde final de dezembro – portanto, antes da colheita 
da ‘Gala’.

A  ‘Monalisa’  é  de  médio  requerimento  e  possui  resistência 
múltipla a doenças e ao ácaro-vermelho, além de suas frutas terem 
aparência exuberante e alta qualidade.

A ‘Daiane’ tem requerimento de frio similar à da ‘Gala’, mas 
apresenta resistência à mancha-foliar-de-glomerella e produz frutas 
de alta qualidade em aparência e sabor. Além disso, a ‘Daiane’ é 
colhida justamente no período de colheita entre as variedades dos 
grupos ‘Gala’ e ‘Fuji’, o que propicia otimização no uso da mão de 
obra para a colheita.

80 

Quais as implicações para o produtor na implantação de 
um pomar com variedades sob regime de proteção inte­
lectual?

A  proteção  intelectual  de  variedades  vegetais  tem  como 
objetivos principais controlar o uso dessas novas variedades e dar 
suporte financeiro aos programas de melhoramento genético que as 
desenvolveram, via cobrança de royalties sobre o valor das mudas 
comercializadas.


 500pr_pgnumber050
Pela  legislação  brasileira,  a  produção  e  comercialização  de 
mudas  de  variedades  protegidas  só  são  permitidas  a  terceiros 
quando o detentor dos direitos autorizar.


 500pr_pgnumber051
5 

Clima

Henrique Pessoa dos Santos

Rafael Anzanello


 500pr_pgnumber052
81  O que é uma variável climática?

Enquanto se experimenta um clima quente ou frio, raramente 
nos damos conta de que essas condições são o resultado de um 
delicado  equilíbrio  de  influências  da  atmosfera,  dos  sistemas 
hídricos, dos organismos vivos e da topografia do relevo.

As causas de influências são definidas como fatores climáticos, 
e são principalmente representadas por latitude, altitude, continen-
talidade, relevo, massas de ar, correntes marítimas, ocupação huma-
na e vegetação, entre outros fatores. Todos esses fatores irão interferir 
no  estado  físico  atmosférico  de  um  determinado  local,  o  qual  é 
caracterizado pelas variáveis climáticas ou elementos climáticos.

Entre  as  variáveis  climáticas,  destacam-se  a  temperatura,  a 
umidade relativa do ar, a radiação solar, a nebulosidade, as chuvas 
ou precipitações pluviométricas, a pressão atmosférica, os ventos, 
etc. Essas variáveis oscilam no tempo e no espaço, em função dos 
fatores climáticos.

82 

Quais variáveis climáticas apresentam maior influência no 
cultivo da macieira?

Para a macieira, todas as variá-
veis podem exercer alguma influên-
cia de modo direto ou indireto sobre 
o crescimento, a produção e a quali-
dade.

Entretanto,  destacam-se  como 

mais impactantes as variáveis:

•	 Temperatura,	 considerando	
máxima,  mínima,  uniformi-
dade e distribuição.

•	 Precipitação	 (na	 forma	 de	
chuva  ou  granizo),  em  ter-
mos de frequência, duração, 
intensidade e sazonalidade.


 500pr_pgnumber053
•	 Vento,	em	termos	de	velocidade,	época	e	sentido	predomi-

nante de ocorrência.

•	 Radiação	solar,	em	quantidade	e	qualidade.
Considerando a região de cultivo no Brasil e as exigências da 
macieira, a temperatura apresenta-se como uma das variáveis cli-
máticas mais importantes.

83 

Como a radiação é modificada em quantidade e qualidade 
e quais consequências essas alterações promovem na ma­
cieira?

É imprescindível que a radiação solar, por ser essencial para a 
produção de açúcares nas folhas, seja disponibilizada ao máximo 
para a maior proporção de superfície foliar nas plantas.

A exemplo disso, para que uma folha de macieira possa atuar 
em máxima fotossíntese (produção de açúcares a partir da energia 
luminosa), ela necessita, em média, de 35% da intensidade instan-
tânea de radiação incidente em um dia ensolarado.

Contudo,  essa  radiação  pode  ser  facilmente  restringida  em 
dias nublados ou por chuvas, pela localização do pomar no relevo 
e pelo manejo do pomar.

Em  termos  qualitativos,  a  radiação  é  mais  benéfica  quando 
incide diretamente sobre a folha e a fruta, pois a radiação refletida 
ou difusa não dispõe do mesmo padrão de cores (e de energia) e, 
consequentemente, não exerce a mesma função biológica.

84 

Que ações de manejo podem alterar os efeitos da radiação 
solar sobre a macieira?

Em  um  aspecto  amplo,  todas  as  ações  que  promovem,  de 
modo  direto  ou  indireto,  uma  barreira  física  para  os  raios  solares 
incidirem  sobre  a  folha  ou  fruto  estão  interferindo  nos  efeitos  da 
radiação sobre a macieira.


 500pr_pgnumber054
Por  exemplo,  excesso  de  vigor  vegetativo,  sem  manejo  de 
poda, pode facilmente promover condições de autossombreamentos 
de  folhas  e  frutos,  restringindo  os  efeitos  da  radiação  na  planta. 
A orientação solar das fileiras do pomar no sentido norte-sul pode 
também  contribuir  para  se  evitar  autossombreamentos  e  elevar  o 
aproveitamento da radiação.

Além  disso,  o  uso  de  coberturas  (por  exemplo,  antigranizo) 
que não respeitam a exigência mínima de radiação para macieira 
(35%) pode também restringir os efeitos qualitativos da radiação.

85 

Qual  o  efeito  da  radiação  solar  sobre  as  características 
físico­químicas dos frutos?

Na fase de maturação, as maçãs que recebem maior incidência 
de radiação solar direta apresentam maior uniformidade e intensidade 
de maturação (mais açúcar, menor acidez) e de coloração da casca, 
que são atributos qualitativos desejáveis para essa fruta.

Entretanto, o excesso de exposição solar, principalmente nos 
horários mais quentes do dia, pode causar queimaduras ou favorecer 
o aparecimento de um distúrbio fisiológico, denominado escalda-
dura,  que  se  manifesta  durante  o  período  de  armazenagem  dos 
frutos, principalmente em cultivares de casca verde.

86 

Existe  algum  período  crítico  em  que  a  limitação  de  luz 
solar possa ser mais impactante para a produção de maçã? 

De modo geral, sempre que houver sombreamentos além do 
limite mínimo (35% da radiação máxima de um dia de sol) haverá 
comprometimento para o desenvolvimento, crescimento e produção 
da macieira.

Entretanto, destacam-se dois períodos em que a restrição de 
luz pode ser mais impactante. O primeiro ocorre, em média, 3 a 
4 semanas após o início da floração e compromete diretamente a 
frutificação efetiva das plantas, quando os frutos estão em cresci-


 500pr_pgnumber055
mento  e  com  alta  necessidade  de  açúcares.  O  segundo  período 
crítico corresponde à fase intermediária de maturação até a colhei-
ta, quando os frutos ainda apresentam alta demanda por açúcares e 
as folhas já não apresentam a mesma performance para processar a 
radiação  incidente,  podendo  o  sombreamento  comprometer  a 
evolução da maturação.

87 

Como a chuva interfere no desenvolvimento vegetativo e 
produtivo da macieira?

A  chuva  é  importante  para  o  desenvolvimento  da  macieira, 
especialmente no período de crescimento dos frutos, pois restrições 
hídricas  podem  promover  diminuição  de  tamanho  e,  consequen-
temente, redução da produtividade do pomar e do preço dos frutos.
Além  disso,  restrições  hídricas  também  podem  prejudicar  a 
absorção de nutrientes, o crescimento da planta e a diferenciação 
das gemas floríferas para o ciclo seguinte.

Em geral, a disponibilidade hídrica – que também é dependente 
das características físicas do solo e da profundidade e extensão do 
sistema radicular das plantas – não é limitante para a cultura no Sul 
do Brasil. As macieiras geralmente necessitam de no mínimo 700 mm 
por ano. Quanto ao limite máximo, para que o manejo fitossanitário 
não fique comprometido, é necessário que o volume de precipitações 
não ultrapasse o máximo de 1.700 mm por ano.

Quanto à distribuição, chuvas contínuas no período de flora-
ção comprometem drasticamente a produtividade. Grande volume 
de  chuva  em  curto  espaço  de  tempo  pode  também  restringir  a 
absorção de nutrientes, dependendo das condições de drenagem 
do solo, pela asfixia de raízes.

88 

Quais são os danos causados nas macieiras pela ocorrência 
de granizo?

As  precipitações  de  granizo  correspondem  a  outro  grande 
entrave na produção agrícola, especialmente no cultivo de macieira.


 500pr_pgnumber056
O  dano  provocado 
pelo granizo é variável, de-
pendendo  do  tamanho  das 
pedras, densidade por área, 
duração, 
velocidade  de 
queda,  idade  das  plantas  e 
época de ocorrência.

Em macieira, se o fruto 
for atingido logo após a flo-
ração, as frutas ficam defor-
madas,  depreciando 
sua 
qualidade.  Em  frutos  maio-
res,  os  danos  por  granizo 
resultam  em 
lesões  que 
favorecem  a  entrada  de 
patógenos, 
impossibilitan-
do,  muitas  vezes,  sua  co-
mercialização.  Quando  em 
intensidade  alta,  o  granizo 
pode comprometer produções futuras por causa do dano causado 
nos ramos e nas folhas das plantas, favorecendo o desenvolvimento 
de fungos que causam cancro nos ramos.

No Sul do Brasil, baseado no histórico de ocorrências, há uma 
estimativa média de que as perdas anuais por granizo podem chegar 
a 20% da produção total de maçãs. Contudo, a ocorrência é muito 
variável  de  ano  para  ano  e  de  local  para  local,  o  que  exige 
investimentos para a garantia de safras (como, por exemplo, seguro 
agrícola, telas antigranizo, etc.).

89 

Como  a  temperatura  influencia  no  desenvolvimento  da 
macieira nas condições climáticas do Sul do Brasil?

A  macieira,  a  exemplo  de  outras  plantas  perenes  de  clima 
temperado, é diretamente influenciada pelas variações térmicas que 
podem ocorrer no local de cultivo.


 500pr_pgnumber057
Essa influência se deve ao controle direto que a temperatura 
exerce sobre as etapas fenológicas, as quais correspondem ao tempo 
de ocorrência de cada fase no desenvolvimento anual da cultura.

Como respostas às variações de temperatura, as macieiras são 
induzidas a um período de dormência com queda das folhas nos 
meses  de  outono  e  inverno,  e  um  período  de  desenvolvimento 
vegetativo e produtivo nos meses de primavera e verão.

90 

Além do aspecto fenológico, existe algum outro efeito da 
temperatura sobre as macieiras?

A temperatura exerce grande influência sobre vários aspectos 

do metabolismo das plantas.

Em macieira as temperaturas podem interferir diretamente na 
forma  e  na  coloração  dos  frutos.  Em  condições  de  temperatura 
baixa, principalmente as temperaturas noturnas (em torno de 15 °C), 
durante  a  fase  de  crescimento  (3  a  4  semanas  após  a  floração), 
ocorre o favorecimento do alongamento dos frutos. Em contrapartida, 
temperaturas altas nessa mesma fase favorece a produção de frutos 
achatados.  Essas  condições  térmicas  são  facilmente  obtidas  em 
cultivos com variações de altitude.

Temperaturas noturnas baixas na primavera e no verão também 
restringem  o  desenvolvimento  do  distúrbio  de  escaldadura  e 
favorecem  o  incremento  de  sabor  e  de  cor  na  casca.  Na  mesma 
fase, temperaturas muito elevadas favorecem o crescimento vege-
tativo,  em  detrimento  dos  frutos,  gerando  um  desequilíbrio  nas 
plantas.

91 

Qual a faixa ideal de tempe­
ratura  durante  o  período 
vegetativo para a macieira?

A  faixa  ideal  de  temperatura 
para a macieira no período vegetativo 


 500pr_pgnumber058
se situa entre 18 °C e 23 °C, não ultrapassando no verão o limite 
máximo de 25 °C.

Durante a floração, temperaturas inferiores a 10 °C dificultam 
a  fixação  e  o  adequado  crescimento  dos  frutos.  Além  disso, 
temperaturas  muito  baixas  na  floração  dificultam  a  atividade  dos 
insetos polinizadores. Geadas ou temperaturas muito baixas, antes 
da 
florais  e, 
consequentemente, restringir a produção.

floração,  podem  causar  danos  nas  estruturas 

A temperatura, nas 2 a 3 semanas após a floração, influencia 
a forma dos frutos; temperaturas baixas favorecem a elongação dos 
frutos  e  temperaturas  altas,  a  formação  de  frutos  mais  achatados. 
Temperaturas muito elevadas (como, por exemplo, acima de 30 °C) 
durante  o  crescimento  dos  frutos  também  podem  ocasionar 
queimaduras na casca, reduzindo a produtividade, a qualidade e a 
capacidade de armazenamento deles.

92  Quais são os danos causados nas macieiras pelas geadas?

As  geadas  podem  causar  sérios  danos,  sobretudo  quando 
ocorrem tardiamente na interface inverno/primavera, que coincide 
com o período inicial de desenvolvimento da macieira. Essas geadas 
tardias  são  as  mais  prejudiciais,  pois  “queimam”  a  vegetação  e 
podem comprometer total ou parcialmente a produção de maçãs 
de uma safra e afetar inclusive as safras seguintes.

93 

Por que o potencial de cultivo da macieira está diretamente 
relacionado  ao  somatório  de  frio  que  ocorre  durante  o 
outono e o inverno?

A macieira, como outras espécies de clima temperado, neces-
sita de um somatório de frio durante o período hibernal, nos meses 
do outono e inverno.

Esse somatório de horas de frio, que corresponde à soma do 
tempo durante o qual as temperaturas do ar são iguais ou inferiores 


 500pr_pgnumber059
a 7,2 °C, é essencial para haver a indução e a superação do estado 
de endodormência (dormência induzida pelo frio) das gemas. Ou 
seja, para que um novo ciclo vegetativo se estabeleça na primavera 
e seja uniforme, em termos de brotação e floração, é imprescindível 
que ocorra um somatório de frio adequado para cada cultivar.

94 

A  exigência  de  frio  da  macieira  durante  o  período  de 
dormência pode ser variável entre cultivares?

A necessidade de frio durante a dormência é uma característica 
implícita  de  cada  cultivar,  existindo  uma  grande  amplitude  de 
variação de respostas ao frio. Como visto na questão 69, existem 
cultivares de baixa, média e alta exigência ao frio.

95 

Nas condições climáticas do Sul do Brasil, o que acontece 
se não ocorrer frio suficiente durante o outono e o inverno?

A  insuficiência  de  frio  hibernal  faz  com  que  as  macieiras 
permaneçam em endodormência (veja questão 93) ou apresentem 
brotação  e  floração  reduzidas  e/ou  desuniformes.  Como  conse-
quência, as plantas apresentam comprometimentos na distribuição 
dos ramos, na formação de superfície foliar adequada e no potencial 
produtivo da safra.

Em  função  desses  impactos,  o  somatório  de  horas  de  frio 
(HF ≤ 7,2 °C) tem sido adotado como um critério para definição dos 
locais preferenciais de cultivo. Regiões com mais de 1.000 horas de 
frio  são  consideradas  ideais,  enquanto  locais  com  500  horas  são 
considerados  adequados,  desde  que  sejam  utilizados  tratamentos 
para a quebra da dormência (dependente do grau de exigência de 
frio da cultivar).

No Brasil, as regiões mais adequadas para o cultivo da macieira 
estão  localizadas  nos  estados  do  Rio  Grande  do  Sul  e  de  Santa 
Catarina, que apresentam somatórios de horas de frio compatíveis 
com as exigências da cultura.


 500pr_pgnumber060
96 

Além  de  prejudicar  a  brotação  e  a  floração,  que  outras 
anomalias podem se manifestar nas plantas em função da 
falta de frio durante a dormência?

A  restrição  ou  desuniformidade  na  disponibilidade  de  frio 
hibernal pode promover alguns distúrbios fisiológicos e fenológicos 
em macieira. Entre eles, destacam-se a paralisia do crescimento de 
novos brotos, o desenvolvimento de folhas pequenas, a formação 
de frutos pequenos e achatados e o abortamento de gemas florais, 
gerando impactos quantitativos e qualitativos na produção.

97 

Quais  indicadores  são  utilizados  para  contabilizar  o  frio 
durante o outono e o inverno?

Além do número de horas de frio abaixo ou igual a 7,2 °C, 
outros métodos podem ser utilizados para quantificar o frio ocorrido 
durante o outono/inverno para a superação da dormência.

Há modelos que consideram o total de unidades de frio (UF), 
os quais atribuem diferentes pesos às temperaturas, considerando 
uma  maior  abrangência  de  temperaturas  efetivas  de  frio  e  incor-
porando efeitos negativos para temperaturas elevadas. Esses modelos 
apresentam  o  propósito  de  avaliar  a  evolução  da  dormência  de 
acordo  com  a  qualidade  do  frio  acumulado  no  outono/inverno. 
Entre esses modelos, destacam-se o modelo de Utah e o modelo de 
Carolina do Norte, nos quais já foram feitas algumas modificações 
para adequá-los a condições de invernos amenos e com grandes 
variações térmicas, como no Sul do Brasil.

98 

Qual a importância dos modelos agrometeorológicos para 
a previsão da brotação em macieiras?

A modelagem de predição do início do ciclo vegetativo anual 
em frutíferas caducifólias, por meio da quantificação do frio ocorrido 
no outono e no inverno, é de extrema importância para a tomada 


 500pr_pgnumber061
de decisão quanto à necessidade ou não de aplicação de produtos 
químicos  para  a  superação  da  dormência.  Além  disso,  auxilia  na 
administração de doses adequadas às necessidades de uma deter-
minada safra.

A aplicação desse modelo sobre dados climáticos de um local 
pode ainda auxiliar na prospecção de locais ideais para cultivos de 
frutíferas de clima temperado e para predizer os impactos de varia-
ções climáticas sobre o potencial produtivo de macieiras.

99 

Quais variáveis climáticas exercem maior influência sobre 
o raleio de frutos na macieira?

As condições climáticas que ocorrem no período botão floral/
abertura de flores são cruciais na definição da frutificação efetiva e 
na resposta dos tratamentos para raleio de frutos.

Temperaturas  baixas  (<  18  °C),  alta  umidade  relativa  e  dias 
nublados são negativos para a frutificação efetiva e os frutos peque-
nos apresentam maior sensibilidade ao raleio químico. Além disso, 
nessas condições as folhas apresentam maior taxa de absorção dos 
produtos aplicados, o que exige controle de dose, principalmente 
nas cultivares mais suscetíveis (como, por exemplo, ‘Gala’ e ‘Golden 
Delicious’).

Por sua vez, dias quentes (21 °C–27 °C), ensolarados e com 
baixa umidade relativa são mais favoráveis à frutificação efetiva e 
dificultam a ação de raleantes químicos. Temperaturas muito altas 
(> 30 °C) podem promover estresse e queda natural de frutos, o que 
exige cautela na aplicação de raleantes químicos.

100  Como se pode alterar o microclima na macieira?

O  microclima,  que  corresponde  aos  valores  das  variáveis 
climáticas  obtidos  no  interior  do  pomar  –  mais  precisamente  na 
posição das folhas e frutos –, pode ser favorecido com práticas de 
manejo.  Nesse  enfoque,  destaca-se  o  emprego  de  porta-enxertos 


 500pr_pgnumber062
anão  ou  semianão,  que  possibilitam  menor  vigor  de  copa.  Além 
disso, destaca-se a orientação das fileiras (ideal norte-sul) e a reali-
zação de podas verdes, que permitem aumentar a radiação solar 
incidente e a circulação do ar.

Em algumas regiões são utilizadas telas para proteção contra 
granizo,  as  quais  atuam  também  como  atenuantes  da  radiação  e 
barreira física para a circulação do ar. Nessas condições, pode haver 
favorecimento das condições microclimáticas para o estabelecimento 
de doenças (por exemplo, maior período de molhamento foliar).

101 

Quais  as  consequências  de  ventos  fortes  e  intensos  em 
pomares de macieira?

Ventos  fortes  (>  30  km/h)  e  frequentes  são  prejudiciais  à 
macieira. Os maiores danos ocorrem em áreas altas, planas e sem a 
presença de matas nativas ou de quebra-ventos.

Entre  os  prejuízos,  destacam-se  o  aumento  na  deriva  de 
pulverizações, reduzindo a eficiência dos tratamentos fitossanitários; 
a redução na atividade de abelhas; e a queda de ramos, flores e 
frutos.

Além  disso,  a  frequência  de  ventos  fortes  no  pomar  pode 
causar  a  inclinação  das  plantas,  principalmente  em  pomares  que 
utilizam porta-enxertos com sistema radicular pouco profundo.

102 

Quais são os fatores climáticos que favorecem o acúmulo 
de açúcar nas maçãs?

A  radiação  solar  é  fundamental  para  a  produção  de  açúcar 

por meio da fotossíntese.

Temperaturas elevadas (próximo a 25 °C) e um deficit hídrico 

moderado também podem aumentar o teor de açúcar dos frutos.

Outro fator que pode auxiliar no aumento da superfície foliar 
para  captação  da  radiação  solar  é  a  ocorrência  de  ventos  fracos 
(< 10 km/h), pois isso garante uma movimentação foliar e renovação 


 500pr_pgnumber063
da camada de ar que circunda as folhas, beneficiando a transpiração 
e a atividade fotossintética.

103 

Como o relevo influencia as condições climáticas na cul­
tura da macieira?

O  relevo  interfere  principalmente  na  energia  solar  recebida 
em função da face de exposição do terreno (por exemplo, norte, sul, 
etc.),  na  temperatura,  na  circulação  do  ar  (ventos),  no  índice  de 
precipitações, bem como na drenagem dos solos.

Com a altitude também ocorrerá uma redução na temperatura 
do ar, pelo fato de o ar tornar-se mais rarefeito. Em média, a cada 
100 m de altitude temos uma diminuição na ordem de 0,6 °C na 
temperatura do ar.

O relevo também influencia a temperatura de um determinado 
local desviando ou até impedindo a passagem de uma massa de ar. 
Essa  influência  sobre  o  fluxo  de  massas  de  ar  também  repercute 
diretamente  sobre  a  frequência  de  precipitações,  aumentando  a 
incidência de chuvas na face que recebe as massas de ar e reduzindo 
na face oposta do relevo.

Portanto, para garantir as melhores condições de cultivo para 
as  diferentes  cultivares,  as  áreas  para  implantação  dos  pomares 
devem ser criteriosamente estudadas para se chegar a uma escolha, 
considerando todas essas interferências.

104 

Quais  os  principais  impactos  do 
aquecimento  global  sobre  o  cultivo 
de macieiras?

Considerando  os  cenários  dos  últimos 
estudos de mudanças climáticas, as tempera-
turas  médias  e  as  precipitações  podem 
aumentar  nas  regiões  produtoras  do  Sul  do 
Brasil.


 500pr_pgnumber064
Essa  mudança  acarretará  impactos  diretos  sobre  a  fenologia 
das plantas, sobretudo na superação da dormência. Com a redução 
progressiva  no  número  de  horas  de  frio  durante  o  outono  e  o 
inverno – em função da maior frequência de oscilações térmicas –, 
as necessidades de frio das atuais cultivares não serão atendidas.

Além  disso,  as  mudanças  climáticas  poderão  ampliar  a 
vulnerabilidade dos cultivos aos fenômenos naturais, como geadas, 
temperaturas extremas e estiagens ou excesso de precipitações.

105 

Como enfrentar ou minimizar os impactos causados pelo 
aquecimento global no cultivo da macieira?

Com a concretização das previsões de mudanças climáticas, 
torna-se essencial a readequação dos zoneamentos agroclimáticos 
para  a  cultura  da  macieira,  dando  preferência  para  o  cultivo  em 
regiões de maior altitude.

Além  disso,  é  necessário  o  desenvolvimento  de  um  amplo 
programa  de  melhoramento  genético,  buscando  cultivares  com 
menores necessidades de frio no inverno, para garantir um potencial 
de produção sustentável com incrementos de temperatura durante 
o período hibernal.


 500pr_pgnumber065
6 

 

Métodos de Propagação 
e Produção de Mudas

Frederico Denardi

Marcus Vinicius Kvitschal
João Caetano Fioravanço


 500pr_pgnumber066
106 

Quais as principais diferenças entre propagação sexual e 
propagação assexual?

A  propagação  sexual  é  aquela  na  qual  são  utilizadas  as 
sementes para a multiplicação da planta. Nesse sistema, ocorre uma 
mistura genética entre as plantas masculinas e femininas.

Na propagação assexual, a multiplicação das plantas  é feita 
utilizando-se  suas  partes  vegetativas,  tais  como  raízes,  rizomas, 
tubérculos, estacas, folhas, bulbos, gemas ou meristemas. Por esse 
método, são obtidas plantas idênticas às plantas das quais o material 
de propagação foi extraído. Existem vários métodos de propagação 
assexual,  podendo-se  destacar  os  seguintes:  estaquia,  mergulhia, 
enxertia, alporquia, apomixia e micropropagação.

107 

Para a propagação da macieira, qual desses métodos é o 
mais indicado?

Na multiplicação comercial de uma cultivar copa de macieira, 
deseja-se  que  todas  as  plantas  descendentes  sejam  idênticas  à 
planta matriz. Por isso, o método de propagação mais indicado é o 
assexual e, entre esses, o mais utilizado é a enxertia.

Na  produção  de  porta-enxertos,  usualmente  são  utilizados 
métodos de propagação vegetativa e, nesse caso, pode-se utilizar a 
estaquia, a mergulhia, a apomixia ou a micropropagação. A propa-
gação  por  sementes,  embora  tenha  sido  bastante  utilizada  no 
passado para produção de porta-enxertos de macieira, atualmente 
não é recomendada.

108  Em que situações a propagação por sementes é utilizada?

Há 40 anos, a produção de porta-enxertos a partir de sementes 
era bastante utilizada. O principal inconveniente desse processo é a 
segregação genética, ou seja, a formação de lotes de porta-enxertos 


 500pr_pgnumber067
com  variabilidade  em  características  como  vigor,  uniformidade  e 
resistência a doenças e pragas de solo.

Com o aperfeiçoamento das técnicas de propagação assexual 
e o surgimento de cultivares com boa capacidade de multiplicação 
por  estaquia  ou  mergulhia,  os  porta-enxertos  de  sementes  foram 
gradativamente substituídos por materiais clonais.

Atualmente, quase não se utilizam mais porta-enxertos propa-
gados a partir de sementes. Essa forma de propagação da macieira 
restringe-se, basicamente, aos programas de melhoramento genético.

109  Em qual situação é indicada a propagação por estaquia?

Sempre que o material a ser propagado por estaquia enraizar 
com facilidade e se destinar ao uso como porta-enxerto. É o caso da 
multiplicação  do  porta-enxerto  de  macieira  Marubakaido  ou 
Maruba, o qual tem enraizamento de estacas lenhosas superior a 
90%.

Em geral, a propagação de plantas por estaquia está associada 
ao tratamento prévio das estacas com fito-hormônios indutores de 
enraizamento,  chamados  auxinas,  entre  os  quais  os  mais  comuns 
são o ácido naftaleno acético (ANA) e o ácido indolbutírico (AIB).

110 

Em  quais  situações  pode  ser  usada  a  propagação  por 
enxertia?

Na cultura da macieira, a enxertia é utilizada em muitas situa-

ções, como:

•	 Produção	de	mudas	em	viveiros	comerciais.
•	 Perpetuação	de	clones	que	não	podem	ser	propagados	por	

outros métodos de propagação vegetativa.

•	 Aproveitamento	dos	benefícios	proporcionados	às	cultivares	
copas por determinados porta-enxertos, como, por exemplo, 
o controle do vigor e a resistência às condições adversas do 
solo.


 500pr_pgnumber068
•	 Substituição	 de	 cultivares	 copa	 no	 pomar,	 sem	 precisar	

arrancar as plantas (sobre-enxertia).

•	 Reparação	de	plantas	com	partes	danificadas.
•	 Estudo	de	doenças	viróticas.

111 

Em  que  parte  da  planta  devem  ser  coletadas  as  estacas 
para enraizamento ou enxertia?

Como regra geral, quanto mais próxima do sistema radicular 
da planta a estaca for coletada, mais facilmente ela enraíza, pois se 
encontra em fase mais juvenil. Já, materiais coletados mais distantes 
do sistema radicular frutificam mais rapidamente, por serem mais 
adultos.

Assim, as estacas que serão utilizadas para enraizar devem ser 
coletadas o mais próximo possível do sistema radicular; já as estacas 
que  serão  utilizadas  para  a  enxertia  devem  ser  coletadas  o  mais 
distante possível do sistema radicular, nas extremidades dos ramos 
e, preferencialmente, a partir de ramos de ano (que completaram 
apenas um ciclo de crescimento vegetativo).

112 

Nos casos em que a estaquia é o método de propagação 
indicado para a macieira, o que é melhor: estacas dormen­
tes coletadas no inverno ou estacas vegetativas coletadas 
durante o período de crescimento? 

As estacas jovens, contendo folhas, em geral enraízam mais 
facilmente. Entretanto, requerem condições de alta umidade do ar, 
temperaturas amenas e ambiente protegido para evitar o resseca-
mento pelo sol e pelo ar.

Já as estacas dormentes, coletadas durante o inverno, embora 
possam demorar mais para enraizar, podem ser plantadas em campo 
aberto, sob condições de temperatura e umidade mais baixas.

Por isso, é muito mais simples e barato usar estacas dormentes.


 500pr_pgnumber069
113 

Como deve ser preparado o material de propagação para o 
enraizamento por estaquia?

No  caso  de  estacas  lenhosas  (dormentes),  elas  devem  ser 
coletadas durante o inverno, preferencialmente quando as folhas já 
caíram.  Após  a  retirada  das  plantas,  elas  devem  ser  cortadas  em 
bisel,  expondo  ao  máximo  os  tecidos  do  câmbio  existente  logo 
abaixo da casca, de onde se formam as raízes.

O  procedimento  de  rachar  as  estacas na  base,  ao longo de 
alguns centímetros do corte em bisel, expõe mais o câmbio, melho-
rando o enraizamento.

Geralmente,  o  tratamento  das  estacas  com  fito-hormônios 

(auxinas) também melhora a capacidade de enraizamento delas.

114 

Que  produtos  podem  ser  utilizados  para  melhorar  a  efi­
ciência no enraizamento das estacas?

Em geral, as auxinas são fito-hormônios sintéticos muito efi-

cientes na indução do enraizamento de estacas de macieira.

As  auxinas  mais  comumente  encontradas  e  mais  eficientes 
para esse fim são o ácido indolacético (AIA) e o ácido indolbutírico 
(AIB); o AIA é a auxina natural sintetizada pelas plantas e, por isso, 
a que apresenta maior eficiência na indução de enraizamento.

115 

Que doses de hormônio devo usar para o enraizamento de 
estacas?

Existem  dois  métodos  básicos  de  aplicação  de  hormônios 

auxiliares no enraizamento de estacas:

•	 Baixas	 concentrações:	 0,05	 g/L	 a	 0,25	 g/L	 (50	 ppm	 a	

250 ppm).

•	 Altas	concentrações:	1	g/L	a	4	g/L	(1.000	ppm	a	4.000	ppm).


 500pr_pgnumber070
Nas baixas doses, as bases das estacas devem ficar na solução 
por 24 horas; já nas altas doses, o tempo de imersão é de no máximo 
10 segundos.

De  modo  geral,  cada  cultivar  pode  responder  de  forma 
diferenciada ao enraizamento. Portanto, quanto menor o potencial 
de enraizamento das estacas, mais alta deve ser a concentração de 
hormônio a ser usada no tratamento.

116 

Como  devem  ser  preparados  os  hormônios  usados  no 
tratamento de estacas para enraizamento?

Em  revendas  especializadas, 
existem  soluções  dessas  auxinas 
sintéticas em diluições já ajustadas 
para  uso.  No  entanto,  se  não  for 
possível adquirir as soluções pron-
tas, pode-se prepará-las a partir da 
forma pura.

Os produtos adquiridos, na forma de pó, devem ser inicialmente 
diluídos em álcool etílico puro, completando-se com água limpa, 
preferencialmente destilada, até que seja alcançado o volume exato 
para a diluição na concentração desejada.

Exemplo: para preparar 1,0 L de solução de AIB na concentração 
de 2.000 ppm, deve-se pesar 2,0 g de AIB, diluir em 500 mL de 
álcool  etílico  puro  e  depois  completar  o  volume  da  solução  até 
1,0 L. Dessa forma, se obterá uma solução de 2,0 g/L de AIB, o que 
corresponde a 2.000 ppm. Com 1,0 L de solução de AIB a 2.000 ppm 
pode-se  fazer  o  tratamento  de  aproximadamente  10  mil  estacas 
com diâmetro de um lápis.

117  Que comprimento devem ter as estacas para enraizá­las? 

Para a determinação do comprimento da estaca é importante 

observar o seguinte:


 500pr_pgnumber071
•	 Não	é	necessário	deixar	mais	do	que	2	a	3	gemas	fora	do	

solo.

•	 As	raízes	se	formam	na	base	da	estaca	e,	por	isso,	a	base	
não deve ficar muito profunda, uma vez que não irá enraizar 
se não receber oxigênio do ar. Como regra geral, recomenda-
se preparar estacas com 10 cm a 15 cm de comprimento.

118 

A idade das estacas tem influência na capacidade de enrai­
zamento?

Normalmente, quanto mais jovem é a estaca, maiores são as 
chances de produzir raízes. Mas não se deve confundir a idade da 
estaca com a sua posição na planta. Estacas mais velhas, coletadas 
próximo do sistema radicular da planta, podem enraizar melhor que 
estacas jovens coletadas na ponta da planta.

119 

O diâmetro das estacas tem influência no enraizamento ou 
na qualidade das raízes?

Sim.  Estacas  de  maior  diâmetro  possuem  mais  reservas  de 
água, nutrientes e hormônios de enraizamento. Por isso, se mantêm 
vivas (hidratadas) por mais tempo, o que aumenta as chances de 
enraizamento.

120 

Que tipo de substrato deve ser usado no plantio das estacas 
a serem enraizadas? 

Os  solos  orgânicos,  com  alta  capacidade  de  retenção  de 
umidade, mas, ao mesmo tempo, com boa drenagem e aeração, são 
os ideais para enraizamento. Existem diversos substratos comerciais 
com  essas  características,  que  podem  ser  adquiridos  em  casas 
agropecuárias.


 500pr_pgnumber072
121 

Existe alguma outra forma de realizar a propagação clonal 
de  plantas  de  macieira  além  dessas  tradicionais  citadas 
anteriormente?

Sim.  A  propagação  clonal  de  plantas  de  macieira  também 
pode  ser  feita  em  laboratório,  por  meio  da  técnica  de  cultura  de 
tecidos in vitro.

Nessa técnica, porções minúsculas de tecido (partes das folhas, 
das  raízes,  do  ápice  caulinar  –  meristema  apical  –  ou  de  células 
individuais) são coletadas, isoladas e desinfetadas, para então serem 
induzidas  a  crescer  dentro  de  tubos  de  vidro  contendo  meio  de 
cultura artificial que simula as condições nutricionais e hormonais 
da planta.

Esses  tubos  são  incubados  em  câmaras  de  crescimento,  em 

condições de temperatura e luminosidade controladas.

122 

Para que finalidades a técnica da cultura de tecidos pode 
ser usada em macieira?

Para estas finalidades:
•	 Produção	 de	 grande	 número	 de	 plantas	 a	 partir	 de	 um	
explante  (propágulo)  em  um  tempo  menor  do  que  nas 
técnicas convencionais de propagação.

•	 Obtenção	 de	 plantas	 livres	 de	 vírus,	 quando	 associada	 à	

cultura de meristemas e terapias de limpeza.

•	 Enraizamento	 de	 espécies	 difíceis	 de	 serem	 propagadas	

pelos métodos tradicionais.

•	 Facilitar	o	intercâmbio	de	germoplasma.
•	 Conservação	de	coleções	de	germoplasma.

123 

Plantas produzidas a partir de cultura de tecidos apresentam 
alguma  vantagem  em  relação  àquelas  produzidas  pelos 
métodos tradicionais de propagação da macieira?

As principais vantagens da cultura de tecidos são:


 500pr_pgnumber073
•	 Limpeza	 de	 vírus,	 quando	 isso	 se	 fizer	 necessário,	 consi­
derando que esses organismos não podem ser controlados 
pelo uso de produtos químicos.

•	 Produção	rápida	e	em	larga	escala	de	novas	plantas,	quando	
se  dispõe  de  número  muito  limitado  de  plantas  matrizes 
para multiplicação.

124 

Existe  diferença  entre  o  preço  de  compra  de  mudas 
desenvolvidas por cultura de tecidos ou pelos métodos de 
propagação tradicionais?

Embora a cultura de tecidos tenha vantagens importantes, ela 
requer pessoal treinado, infraestrutura, equipamentos laboratoriais e 
reagentes específicos, que nem sempre podem ser suportados por 
qualquer produtor de mudas.

Os métodos tradicionais, como a estaquia e a enxertia, embora 
não possibilitem a mesma rapidez e eficiência da cultura de tecidos, 
são muito mais simples de executar e de menor custo, não reque-
rendo infraestrutura e equipamentos sofisticados.

Portanto, as mudas produzidas a partir da cultura de tecidos, 
via  de  regra,  apresentam  maior  preço  de  compra,  mas  melhor 
qualidade.

125 

Quais são as principais características de um bom porta­
enxerto para a cultura da macieira?

São características de um bom porta-enxerto:
•	 Boa	capacidade	de	enraizamento.
•	 Boa	compatibilidade	na	enxertia	com	as	diferentes	cultivares	

copa.

•	 Alta	capacidade	de	controlar	o	vigor	da	copa.
•	 Alta	 capacidade	 de	 induzir	 precocidade	 para	 iniciar	 a	

produção das cultivares copa.


 500pr_pgnumber074
•	 Bom	 potencial	 de	 induzir	 altas	 produções	 às	 cultivares	

copa.

•	 Boa	capacidade	de	induzir	à	copa	a	produção	de	frutos	de	

alta qualidade.

•	 Resistência	às	principais	doenças	e	pragas	de	solo.
•	 Pouca	ou	nenhuma	tendência	em	emitir	rebrotes	no	colo	

da planta e nódulos radiculares (burrknots) no caule.

•	 Estar	livre	dos	principais	vírus	da	macieira.
•	 Apresentar	facilidade	de	multiplicação.

126 

Os porta­enxertos de macieira são classificados com base 
em que critérios?

Eles são classificados pelo critério da capacidade de controle 

do vigor da copa. Com base nesse critério, as classificações são:

•	 Anões – apresentam alta capacidade de controlar o vigor da 
copa, como o M-9, o M-26, o P-22 e o B-9. Mantêm a copa 
com porte entre 25% a 45% do porte do pé franco.

•	 Semianões – mantêm o vigor da copa em porte intermediário, 
variando de 50% a 65% do pé franco, como ocorre com o 
M-7, o MM-106 e o Marubakaido/M-9.

•	 Semivigorosos – mantêm a copa com porte entre 70% e 
80% do pé franco, a exemplo do MM-111, do MI-793 e do 
P-18.

•	 Vigorosos – têm pouco efeito no controle do vigor da copa, 

como ocorre com o M-25 e o Marubakaido.

127 

Nos pomares comerciais atuais que tipo de porta­enxerto 
é preferido? 

Atualmente  são  utilizados  comercialmente  apenas  os  porta-

enxertos anões e semianões.


 500pr_pgnumber075
128 

Quais os critérios que devem ser considerados na escolha 
do  porta­enxerto  a  ser  utilizado  na  implantação  de  um 
pomar de macieira?

Muitos fatores devem ser considerados. Entre outros, podem 
ser  citados  os  seguintes:  tipo  de  solo,  clima,  sistema  de  cultivo, 
sistema de condução, vigor da cultivar copa e disponibilidade de 
mudas.

Os  fatores  não  devem  ser  considerados  de  forma  isolada. 
O adequado é combinar todos eles e, sempre que possível, contar 
com  o  acompanhamento  técnico  de  um  engenheiro-agrônomo 
experiente na implantação de pomares.

129 

Qual  o  melhor  método  para  a  multiplicação  de  porta­
enxertos de macieira?

Na produção comercial, com poucas exceções – como é o 
caso  do  Marubakaido,  que  é  multiplicado  facilmente  por  enrai-
zamento direto de estacas dormentes –, a maioria dos porta-enxertos 
é multiplicada por mergulhia.

Inicialmente, na formação do viveiro de plantas matrizes, usa-se 
a mergulhia chinesa, que consiste no seguinte: no inverno, realiza-se 
o plantio dos porta-enxertos enraizados, em uma inclinação de apro-
ximadamente 30° em relação ao solo; na primavera, no início da 
brotação, as hastes são inclinadas até 
o  nível  do  solo,  com  auxílio  de  um 
tutor, e cobertas com terra. Quando 
as brotações atingirem 10 cm–15 cm 
de altura, faz-se a amontoa de solo na 
base das mesmas, a fim de estimular 
o enraizamento. A amontoa deve ser 
repetida por mais 2 a 3 vezes, até que 
o  camalhão  atinja  uma  altura  de 
30 cm.


 500pr_pgnumber076
Após  a  formação  do  viveiro  de  matrizes,  a  propagação  em 
escala comercial dos porta-enxertos é feita por mergulhia de cepa. 
Esse  método  consiste  em  enraizar  as  brotações  jovens  que  se 
desenvolvem a partir das matrizes cortadas cerca de 2 cm a 3 cm 
acima do nível do solo, por meio da amontoa de solo ao redor da 
base deles, de forma semelhante ao método de mergulhia chinesa.

130 

Qual é o tipo de solo mais indicado para a multiplicação 
de porta­enxertos de macieira?

Solos orgânicos, com alta capacidade de retenção de umidade 
e, ao mesmo tempo, boa drenagem, que permita boa penetração de 
ar (oxigênio) na porção do caule enterrado. Solos com essas carac-
terísticas tendem a acelerar o enraizamento e melhorar a qualidade 
das mudas. Para que ocorra bom enraizamento, é mais importante 
o solo ter essas características que ter alta fertilidade.

131 

De  quanto  em  quanto  tempo  o  viveiro  de  matrizes  de 
porta­enxertos de macieira deve ser renovado?

Não existe prazo determinado. Em geral, matrizeiros construí-
dos com material de boa qualidade, bom potencial de enraizamen-
to  e  bom  desenvolvimento  de  perfilhos  continuarão  produzindo 
porta-enxertos de boa qualidade e em quantidade por vários anos, 
sem perder o rendimento.

No entanto, ao se observar declínio da produção e qualidade 
dos perfilhos, em termos de vigor e enraizamento, ou problemas de 
infestação grave de doenças e/ou pragas, recomenda-se renovar o 
matrizeiro.

132 

Que tipo de material de propagação é mais adequado usar 
na renovação do matrizeiro de porta­enxertos?

É  fundamental  que  todo  e  qualquer  material  vegetal  a  ser 
usado na formação ou renovação de viveiros de matrizes seja livre 


 500pr_pgnumber077
dos principais vírus da macieira. É importante também que esteja 
livre de pragas de solo e de outras doenças.

Além disso, recomenda-se que o material de propagação seja 
acompanhado  de  certificados  de  identidade  genética  e  de 
procedência. A idade das matrizes não deve ser maior do que 1 ano.
Ao se tratar de alguma cultivar protegida, também é importante 
ter  em  mãos  a  autorização  do  detentor  dos  direitos  de  proteção 
intelectual.

133 

É  possível  produzir  porta­enxertos  de  macieira  por  meio 
de sementes?

Sim,  é  possível,  embora  não  seja  indicado  para  uso  em 
pomares  de  escala  comercial.  Apenas  nos  casos  em  que  se  tiver 
certeza de que não haverá variabilidade dentro da população para 
vigor das plantas e resistência às principais doenças e/ou pragas de 
solo, o que é muito difícil de ocorrer na macieira.

É importante também considerar que os futuros porta-enxertos 
dessas  sementes  tenham  alguma  outra  vantagem  sobre  os  porta-
enxertos comerciais obtidos por outro método de propagação.

134 

Como  se  deve  proceder  para  propagar  a  macieira  por 
sementes?

Recomenda-se seguir os seguintes passos:
•	 Retirar	as	sementes	dos	frutos	e	deixá­las	em	um	pote	com	

água limpa por 12 horas.

•	 Trocar	a	água	e	deixar	por	mais	12	horas.
•	 Drenar	 a	 água	 e	 colocar	 as	 sementes	 em	 solução	 de	
fungicida à base de captana na concentração de 2,4 g/L, 
por 5 minutos.

•	 Escorrer	a	solução	de	fungicida	e	colocar	as	sementes	sobre	

papel-toalha dentro de um prato.


 500pr_pgnumber078
•	 Umedecer	bem	as	sementes,	cuidando	para	não	encharcá­

las.

•	 Colocar	 o	 prato	 dentro	 de	 um	 saco	 plástico,	 fechando­o	

bem.

•	 Colocar	o	prato	a	uma	temperatura	de	3	°C a 4 °C.
As sementes deverão iniciar a germinação em 2 a 2,5 meses, 
quando deverão ser semeadas em solo esterilizado para que haja o 
desenvolvimento das plântulas.

135  O que é enxertia e quais os tipos usados na macieira?

A enxertia é a técnica de jun-
tar duas partes de plantas: a copa 
(garfo)  e  o  porta-enxerto  (sistema 
radicular),  de  tal  maneira  que  se 
unam e continuem seu crescimen-
to como uma única planta.

Existem dois tipos básicos de 
enxertia: a garfagem, que é a união 
das  duas  partes  de  estacas  dor-
mentes,  a  qual  deve  ser  feita 
durante  o  inverno,  e  a  borbulhia, 
que é a união das duas partes usando gemas envoltas apenas por 
casca e inseridas sob a casca do caule do porta-enxerto por meio 
de incisão na casca.

Esses dois tipos de enxertia apresentam uma série de variantes, 
entre elas a garfagem de fenda inglesa e a borbulhia em forma de T 
normal são as mais utilizadas comercialmente.

136 

Existe diferença entre um pé franco e um pé enxertado, em 
se tratando de uma mesma cultivar?

Embora a enxertia não implique troca de informações genéticas 
entre copa e porta-enxerto, tal como ocorre quando há polinização, 


 500pr_pgnumber079
no processo de enxertia, o porta-enxerto influencia diretamente a 
expressão do potencial genético da copa.

Algumas características da copa, como precocidade de início 
de  produção  e  produtividade  e  qualidade  dos  frutos,  estão 
diretamente relacionadas ao tipo de porta-enxerto. Em geral, quanto 
mais  anão  é  o  porta-enxerto,  maior  é  a  sua  contribuição  para  a 
melhoria dessas características. Por essa razão, é fundamental que o 
fruticultor saiba que tipo de porta-enxerto foi utilizado nas mudas 
que quer comprar.

137  Quais os benefícios da enxertia na macieira?

A enxertia é feita basicamente para garantir a perpetuação das 
características da copa em sua geração descendente de clones, uma 
vez que na propagação via sementes ocorre segregação (variação 
entre as plantas da geração seguinte) e por estaquia a grande maioria 
das  cultivares  copas,  além  de  não  enraizar  facilmente,  produz 
plantas muito vigorosas e pouco produtivas.

138  Qual é o tipo de enxertia mais usado na macieira?

No Sul do Brasil a enxertia de garfagem é a mais utilizada. Já 
na grande maioria dos países do Hemisfério Norte usa-se a enxertia 
de borbulha.

A enxertia de garfagem é feita durante o inverno, quando as 
plantas estão em dormência e, por isso, menos sujeitas ao estresse 
causado  pelos  ferimentos.  Por  ser  feita  em  ambiente  protegido 
(galpões), é mais rápida e não depende das condições climáticas em 
comparação à enxertia de borbulha, que é feita no campo.

Em geral, a garfagem produz mudas com menos ramificações 

que a borbulhia.


 500pr_pgnumber080
139 

Qual a melhor época para se fazer cada um dos diferentes 
tipos de enxertia na macieira?

A garfagem pode ser feita desde o início de julho, quando as 
macieiras já estão dormentes, até meados de setembro. Porém, quan-
to antes for feita, mais longa será a estação de crescimento e, conse-
quentemente,  maior  será  o  tempo  até  o  final  do  desenvolvimento 
das mudas. Quanto melhor for o desenvolvimento das mudas, maior 
deverá ser o potencial na formação de um bom pomar e mais cedo 
o produtor poderá conseguir altos níveis de produtividade.

A enxertia de borbulha pode ser feita em duas épocas: a) em 
meados  da  primavera,  quando  se  deseja  que  as  borbulhas  se 
desenvolvam; b) durante o mês de fevereiro, quando o objetivo é 
apenas  obter  soldadura  da  borbulha  até  o  final  do  inverno,  para 
então iniciar a formação das novas mudas na safra seguinte.

140 

Qual a recomendação da altura de enxertia da copa nos 
porta­enxertos de macieira?

A altura da enxertia vai depender do vigor de planta que se 

deseja obter.

Geralmente, quanto mais alta for feita a enxertia, maior será o 
efeito do porta-enxerto no vigor da futura planta. Assim, se a copa 
estiver  enxertada  em  porta-enxerto  vigoroso,  quanto  mais  alta  a 
enxertia, mais vigorosa deverá ser a futura planta, e vice-versa; em 
porta-enxertos anões, quanto mais alta a enxertia mais anã será a 
futura  planta.  É  importante  alertar  que  em  porta-enxertos  anões, 
quanto mais alta a enxertia, mais fraca será a sustentação da copa e 
mais sujeita a emissão de nódulos radiculares (burrknots) no caule.

141 

É  possível  enxertar  a  cultivar  copa  em  porta­enxerto  de 
idade diferente?

É  possível,  desde  que  haja  boa  compatibilidade  de  enxertia 

entre ambos.


 500pr_pgnumber081
Essa situação é semelhante ao que ocorre quando se faz sobre-
enxertia para substituir uma cultivar copa por outra. Nesse caso, a 
planta a ser usada como porta-enxerto já está estabelecida e, por 
isso, tem mais condições de consolidar a soldadura de tecidos entre 
copa e porta-enxerto.

Na formação de mudas novas, não é recomendado o uso de 
materiais  copa  e  porta-enxerto  com  idades  diferentes,  pois  pode 
haver interferência na soldadura do enxerto e, consequentemente, 
na qualidade da muda.

142  Que cuidados devem ser tomados na realização da enxertia?

Na  realização  da  enxertia,  devem  ser  tomados  os  seguintes 

cuidados:

•	 Usar	materiais	da	copa	e	do	porta­enxerto	com	a	mesma	
idade  e  manter  sempre  o  mesmo  comprimento,  tanto  do 
porta-enxerto  quanto  dos  garfos,  para  se  obter  mudas 
uniformes.

•	 As	 ferramentas	 de	 enxertia,	 como	 canivete	 e	 tesoura	 de	
poda, devem estar bem afiadas, para que a qualidade dos 
cortes permita o contato perfeito entre o garfo e o porta-
enxerto.

•	 O	 encaixe	 do	 garfo	 no	 porta­enxerto	 deve	 ter	 perfeita	
coincidência, casca com casca e lenho com lenho. Quando 
o porta-enxerto apresentar maior diâmetro que o garfo, o 
contato casca com casca deve ocorrer em pelo menos um 
lado, pois isso aumenta o índice de pega dos enxertos e, 
consequentemente, melhora a qualidade das mudas.

•	 A	amarração	do	enxerto	deve	ser	bem	firme,	para	garantir	o	
melhor contato possível entre o garfo e o porta-enxerto. De 
preferência, usar fita biodegradável na amarração, reduzindo 
com isso a necessidade de mão de obra para retirá-la após 
a soldadura do enxerto. Não é recomendável o uso de fitas 
de amarração com cores fortes e compactas, como o preto, 
por exemplo, por provocarem superaquecimento no ponto 


 500pr_pgnumber082
de  enxertia  durante  a  primavera/verão  e,  por  isso,  menor 
porcentagem de pega.

143 

O porta­enxerto usado na propagação da macieira pode 
ser de outra espécie, tal como pereira ou marmeleiro?

Em  geral,  não  há  boa  compatibilidade  de  enxertia  entre  a 
macieira  e  outras  espécies  frutíferas.  É  importante  alertar  que  a 
qualidade da muda é essencial para garantir pomar de boa qualidade 
e longevidade. Em situações em que não há boa compatibilidade 
entre  copa  e  porta-enxerto,  o  desenvolvimento  das  plantas  fica 
seriamente prejudicado.

144 

Como proceder para se estabelecer um viveiro comercial 
de mudas de macieira?

Primeiramente, deve-se dispor de uma área com solo com boa 
disponibilidade de matéria orgânica, acidez corrigida, boa fertilidade 
e  topografia  plana  para  evitar  riscos  de  erosão,  assim  como  com 
água disponível para irrigações periódicas.

Depois, deve-se atender aos requisitos básicos para o cumpri-

mento das exigências legais:

•	 Registro	 do	 viveirista	 como	 produtor	 de	 mudas	 junto	 ao	

Registro Nacional de Sementes e Mudas (Renasem).

•	 Registro	do	viveiro	no	Registro	Nacional	de	Áreas	e	Matrizes	

(Renam).

•	 Credenciamento	de	um	responsável	técnico	no	Renasem.
•	 A(s)	cultivar(es)	a	ser(em)	multiplicada(s),	incluindo	os	porta­
enxertos, deve(m) estar inscrita(s) no Registro Nacional de 
Cultivares (RNC).

•	 Em	se	tratando	de	cultivares	protegidas	no	Serviço	Nacional	
de Proteção de Cultivares (SNPC), um documento indicativo 
de  licenciamento  ou  cessão  dos  direitos  de  exploração 
comercial da cultivar por parte do detentor.


 500pr_pgnumber083
145 

É  possível  propagar  e  comercializar  mudas  de  cultivares 
protegidas  junto  ao  Serviço  Nacional  de  Proteção  de 
Cultivares (SNPC)?

No Brasil, a vigente Lei nº 9.456/1997, que é regulamentada 
pelo  Decreto  nº  2.366/1997  (BRASIL,  1997a),  assegura  os  direitos 
relativos à propriedade intelectual de novas cultivares ou cultivares 
essencialmente derivadas ao titular durante todo o prazo de vigência 
da proteção, que é de 18 anos para espécies frutíferas e florestais.

No entanto, isso não impede que um terceiro multiplique e 
comercialize  mudas  de  cultivares  protegidas.  Nesse  caso,  um 
viveirista  interessado  em  produzir  e  comercializar  mudas  de  uma 
cultivar sob regime de proteção junto ao SNPC – caso ele não seja 
o titular de seus direitos – deverá estar devidamente autorizado pelo 
detentor  a  fazer  a  multiplicação  e  comercialização  de  material 
propagativo da cultivar protegida, seja na forma de licenciamento 
ou  de  cessão  definitiva  dos  direitos.  Caso  contrário,  o  viveirista 
estará sujeito às sanções previstas no art. 37 da Lei de Proteção de 
Cultivares  –  Lei  nº  9.456/1997  (BRASIL,  1997b)  –  que  incide  em 
indenização do titular, apreensão das mudas e multa de 20% do 
valor das mudas apreendidas, além de crime de violação dos direitos 
do melhorista.

146 

Qual deve ser o espaçamento de cultivo para a implantação 
do viveiro de mudas?

O espaçamento depende do tipo de muda que se pretende 
produzir. Para a formação de mudas lisas, sem ramos, pode-se usar 
espaçamentos menores na linha de mudas, de 15 cm a 20 cm, e nas 
entrelinhas  de  1,2  m.  Para  a  formação  de  mudas  ramificadas, 
também conhecidas como pré-formadas, o espaçamento de cultivo 
dentro da linha deve ser maior, de 25 cm a 30 cm, e de pelo menos 
1,5 m nas entrelinhas, para permitir o desenvolvimento dos ramos, 
sem que ocorra sombreamento excessivo.


 500pr_pgnumber084
Como regra geral, deve-se considerar que em espaçamentos 
muito  densos,  as  mudas  tendem  a  afinar  e  crescer  demais. 
É importante que a muda, além de se desenvolver em altura, também 
se desenvolva bem em diâmetro do caule, pois este, por meio das 
suas reservas, é que irá definir a qualidade da futura copa no pomar.

147 

Quais os cuidados que devem ser tomados com o viveiro 
durante o desenvolvimento das mudas?

Com o viveiro, devem ser tomados os seguintes cuidados:
•	 Identificação	criteriosa	dos	lotes	para	que	não	haja	mistura	

de cultivares.

•	 Desbrotes	periódicos,	retirando­se	todos	os	brotos	do	porta­
enxerto e deixando-se apenas o broto de melhor qualidade 
no garfo. Deve ser feita o mais cedo possível, após o surgi-
mento  dos  brotos,  para  evitar  competição  das  brotações 
indesejáveis com o broto que irá formar a muda.

•	 Adubação	nitrogenada	periódica	e	sempre	com	solo	bem	

úmido.

•	 Controle	das	plantas	daninhas.
•	 Controle	 de	 insetos,	 principalmente	 da	 grafolita	 e	 outras	

lagartas que atacam os ponteiros e as folhas.

•	 Irrigação	sempre	que	houver	necessidade.

148 

A  cobertura  do  solo  pode  ser  usada  para  produção  de 
mudas de macieira?

A  cobertura  do  solo  com  palha  ou  outro  tipo  de  cobertura 
morta tem função importante para o desenvolvimento das mudas, 
entre  elas  o  controle  da  erosão  e  das  temperaturas  excessivas  do 
solo, que prejudicam o desenvolvimento das raízes. A cobertura na 
linha  de  mudas  com  acícula  de  pínus  tem  dado  bons  resultados 
nessas funções no meio-oeste de Santa Catarina.

É muito importante ter o cuidado de utilizar material que não 

seja fonte de disseminação de doenças ou pragas.


 500pr_pgnumber085
Referências

BRASIL. Decreto nº 2.366 de 5 novembro de 1997. Regulamenta a Lei nº 
9.456, de 25 de abril de 1997, que institui a Proteção de Cultivares, dispõe 
sobre o Serviço Nacional de Proteção de Cultivares – SNPC, e dá outras 
providências. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 
6 nov. 1997a.

BRASIL. Lei nº 9.456 de 25 de abril de 1997. Institui a Lei de Proteção de 
Cultivares e dá outras providências. Diário Oficial [da] República Federativa 
do Brasil, Brasília, DF, 25 set. 1997b.


 500pr_pgnumber086
7 

Instalação dos Pomares

Andrea De Rossi Rufato
Luciane Arantes de Paula


 500pr_pgnumber087
149 

Quais são os principais critérios para a escolha do local de 
plantio?

Recomenda-se  o  plantio  na  parte  superior  da  encosta  para 
evitar problemas com geadas tardias, preferir áreas com exposição 
norte para melhorar a insolação e evitar ventos oriundos do qua-
drante sul.

É importante conhecer o histórico da microrregião quanto à 
ocorrência de granizo, já que o fenômeno tende a se repetir nos 
mesmos locais.

As características físicas do solo devem ser levadas em consi-

deração já que dificilmente podem ser modificadas.

150 

Pode  ocorrer  algum  problema  no  pomar  caso  o  plantio 
seja feito em baixadas? 

Essas  áreas  tendem  a  acumular  ar  frio  nos  dias  de  geada. 
A umidade do ar é mais elevada e pode favorecer o aparecimento 
de doenças nas plantas. Além disso, áreas de baixadas podem ter 
solos mais sujeitos ao encharcamento e isso é prejudicial à macieira.

151 

O que se pode fazer para diminuir a incidência de ventos 
no pomar?

Se possível, antes mesmo da implantação do pomar, é reco-
mendado  o  plantio  de  quebra-ventos  no  lado  da  área  de  plantio 
com maior incidência de ventos.

152  Quais espécies podem ser utilizadas como quebra­vento?

Recomenda-se  o  emprego  de  espécies  como  pínus  (Pinus 
spp.), acácia (Acacia auriculiformis e Acacia mangium), melaleuca 
(Melaleuca leucadendron) e eucalipto (Eucalyptus spp.), entre outras.


 500pr_pgnumber088
153 

Existem diferenças entre o preparo da área nova e da área 
de replantio?

Sim.  No  caso  de  áreas  novas,  recomenda-se  o  início  do 
preparo,  no  mínimo,  1  ano  antes,  plantando-se  culturas  anuais  e 
outras  espécies  para  formação  de  cobertura  verde.  Em  áreas  de 
replantio, recomenda-se fazer o pousio, cultivando-se uma gramínea 
para evitar ou minimizar problemas fitossanitários e problemas de 
alelopatia.

154 

Que espécies podemos utilizar como cobertura verde em 
pré­plantio?

As espécies mais utilizadas são a aveia-preta (Avena strigosa), 
ervilhaca (Vicia sativa) e nabo-forrageiro (Raphanus sativus). Também 
podem ser utilizados o milho (Zea mays), o chícharo (Lathyrus sativus 
L.)  e  a  ervilha-forrageira  (Pisum  sativum  subesp.  arvense),  entre 
outras.

155 

Quais são as principais etapas para o preparo do solo para 
o plantio do pomar?

As principais etapas são:
•	 Aplicação	da	metade	da	dose	recomendada	de	calcário.
•	 Subsolagem	a,	no	mínimo,	60	cm.
•	 Limpeza	do	terreno	para	retirada	de	pedras,	restos	de	raízes,	

tocos, etc.

•	 Primeira	lavração	a	40	cm	de	profundidade.
•	 Gradagem,	se	necessário,	para	facilitar	a	segunda	aplicação	

do calcário e adubos corretivos.

•	 Aplicação	da	segunda	dose	de	calcário	e	os	adubos.
•	 Segunda	lavração	a	40	cm	de	profundidade.
•	 Gradagem	antes	do	plantio,	se	necessário	para	o	destorro­

amento do solo.


 500pr_pgnumber089
156 

Quais são os critérios a serem considerados para definir a 
densidade de plantio de um pomar de macieira?

O  vigor  do  porta-enxerto  e  da  cultivar-copa  é  o  fator  mais 
importante a se considerar. Além disso, também deve-se levar em 
conta  o  tipo  de  crescimento  da  planta  e  o  desenvolvimento  e 
produção nos primeiros anos.

157 

Qual a relação entre o vigor do porta­enxerto e da copa e 
a densidade de plantio?

Quanto mais vigoroso for o porta-enxerto, maior o espaçamento 
entre plantas e, consequentemente, menor a densidade de plantio 
(menor número de plantas por hectare).

158  Quais os espaçamentos recomendados para a cultura?

A Tabela 4 indica os 
espaçamentos 
recomen-
dados em função do vigor 
do porta-enxerto e da cul-
tivar-copa.

Tabela 4. Espaçamento de plantio recomendado para a cultura da macieira, de 
acordo o vigor do porta-enxerto e da cultivar copa.

Porta-enxerto

Anões

Cultivar vigorosa

Cultivar standard

Espaçamento (m) Nº plantas/ha Espaçamento (m) Nº plantas/ha

3,75 x 1,00

3,75 x 1,25

4,00 x 1,50

2.667

2.133

1.667

3,75 x 0,80

3,75 x 1,00

4,00 x 1,25

3.333

2.667

2.000

Continua...


 500pr_pgnumber090
Tabela 4. Continuação.

Porta-enxerto

Semianões

Cultivar vigorosa

Cultivar standard

Espaçamento (m) Nº plantas/ha Espaçamento (m) Nº plantas/ha

4,00 x 1,50

5,00 x 1,50

5,00 x 2,00

Semivigorosos

5,00 x 2,50

Vigorosos

6,00 x 3,00

5,50 x 3,00

6,00 x 3,50

Fonte: adaptado de Pereira e Petri (2006).

1.667

1.333

1.000

800

556

606

476

4,00 x 1,00

4,50 x 2,00

5,00 x 2,00

5,00 x 2,50

5,50 x 2,50

5,50 x 3,00

6,00 x 3,00

2.500

1.111

1.000

800

727

606

556

159 

Por que a maioria dos produtores de maçã tem optado por 
plantios em alta densidade?

Apesar do custo mais elevado, a alta densidade proporciona a 
entrada em produção mais precoce, trazendo retorno econômico 
mais rápido. Além disso, diminui custos de mão de obra pelo menor 
porte  das  plantas  e  aumenta  a  eficiência  dos  tratamentos  fitossa-
nitários.

160 

É possível conseguir produção comercial de maçãs plan­
tando uma única cultivar?

Não, já que a macieira é uma espécie que exige polinização 
cruzada, ou seja, o pólen de uma segunda ou de outras cultivares 
poliniza as flores da cultivar principal.

161  Posso usar qualquer cultivar como polinizadora?

Não, visto que na macieira ocorrem problemas de incompa-

tibilidade de pólen.


 500pr_pgnumber091
162  Qual o principal agente polinizador da macieira?

A  abelha  (Apis  mellifera)  é 
o  principal  agente  polinizador. 
Além dela, temos os meliponíde-
os, as mamangavas e abelhas so-
litárias que também atuam como 
polinizadoras.

163 

Quantas  colmeias  de  abelha  recomenda­se  colocar  no 
pomar?

Em condições ambientais ideais, recomenda-se o uso de duas 
a três colmeias por hectare, lembrando que cada colmeia deverá 
ter, no mínimo, 30 mil abelhas.

164  Por quanto tempo devo manter as colmeias no pomar?

As  colmeias  devem  permanecer  no  pomar  durante  todo  o 

período de floração da macieira.

165 

De que outras formas posso promover a polinização em 
um pomar de macieira?

Com medidas corretivas, como:
•	 Sobre­enxertia,	que	consiste	na	enxertia	de	uma	polinizadora	

em ramos de vigor médio e na altura mediana da copa.

•	 Uso	de	buquês,	que	são	ramos	de	macieiras	com	flores	em	
sacos plásticos ou recipientes com água, devendo também 
ser colocados na parte intermediária da planta.

•	 Polinização	manual.


 500pr_pgnumber092
Entretanto, nada substitui com eficiência um bom planejamento 
do pomar, contemplando uma proporção adequada entre cultivares 
produtoras e polinizadoras.

166 

Qual a proporção de plantas polinizadoras em um pomar 
de macieira?

Quando  ambas  são  produtoras  de  frutos,  recomenda-se  a 
proporção de 1:1. No caso de uma cultivar principal e uma ou duas 
secundárias, recomenda-se a proporção de 2:1 e 2:1:1. No caso de 
ambas  serem  cultivares  produtoras  de  frutos,  deve-se  completar 
com uma cultivar polinizadora que participará com 5% do número 
total de plantas.

167  Qual é a época de plantio das mudas?

O plantio deve aconte-
cer  no  período  de  repouso 
vegetativo,  ocorrendo  entre 
os meses de julho e agosto.

Referência

PEREIRA, A. J.; PETRI, J. L. Poda e condução da macieira. In: EPAGRI (Org.). 
A cultura da macieira. Florianópolis: Epagri, 2006. p. 391-418.


 500pr_pgnumber093
8 

 

 

Adubação 
e Nutrição Mineral

Gilberto Nava

Gilmar Ribeiro Nachtigall


 500pr_pgnumber094
168 

Quais os cuidados necessários para o manejo do solo na 
implantação de um pomar de macieira?

Na implantação de um pomar de macieira deve-se corrigir a 
acidez e a fertilidade do solo para níveis adequados às exigências 
da cultura.

Para  isso,  é  necessário  realizar  a  análise  do  solo  para  saber 
qual é a sua condição de fertilidade e, se necessário, providenciar a 
correção.

A  coleta  das  amostras  de  solo  pode  ser  feita  em  qualquer 
época do ano, mas sempre com a devida antecedência para que 
haja tempo hábil para análise e aplicação de adubos e corretivos.

169 

A  análise  de  solo  é  suficiente  para  a  recomendação  das 
quantidades  de  fertilizantes  e  calcário  que  deverão  ser 
aplicadas na implantação do pomar?

Sim. A análise de solo 
indicará quais os fertilizantes 
e corretivos e as quantidades 
respectivas que deverão ser 
aplicadas em pré-plantio.

Portanto, a amostra de 
solo deverá ser representati-
va,  refletindo  as  condições 
da área amostrada e deverá 
ser  composta  de  15  suba-
mostras.

A coleta das amostras 
de  solo  pode  ser  feita  em 
qualquer época do ano, mas 
sempre  com  antecedência 
de, pelo menos, 3 meses an-
tes do plantio.


 500pr_pgnumber095
170 

Qual a melhor época para se corrigir a acidez e a fertilidade 
do solo?

Por se tratar de uma cultura perene, a melhor época para se 
corrigir os níveis de acidez e fertilidade do solo é na implantação do 
pomar.  Pomares  que  não  foram  corrigidos  adequadamente  na 
implantação apresentarão problemas no futuro e dificilmente pode-
rão sofrer ações de correção da fertilidade do solo com eficácia e 
baixo custo.

171 

Qual a camada de solo que deverá ser corrigida quanto à 
adubação e à calagem em pré­plantio?

Sempre que possível deve-se corrigir o solo até a camada de 
40 cm de profundidade. Em regiões de solo raso, as doses deverão 
ser  ajustadas  proporcionalmente  à  profundidade  a  ser  corrigida, 
uma vez que as doses encontradas nas tabelas de recomendação 
são referentes à correção da camada 0 cm–20 cm.

172 

Na implantação do pomar, recomenda­se fazer a correção 
do solo em parte da área ou em área total? 

Em  solos  com  fertilidade  baixa  e  com  acidez  e  teores  de 
alumínio  elevados,  é  recomendável  aplicar  tanto  os  fertilizantes 
como o calcário na área total do pomar.

Em solos com fertilidade média a alta ou muito declivosos, a 
aplicação dos fertilizantes pode ser realizada ao longo da faixa de 
plantio numa largura correspondente à metade da distância entre 
filas.

Dependendo  do  pH  do  solo  e  dos  teores  de  alumínio,  a 

mesma recomendação é valida para a calagem.


 500pr_pgnumber096
173  Qual o pH ideal do solo para a cultura da macieira?

Recomenda-se pH em água igual a 6,0.

174 

Qual o índice utilizado para recomendação de calagem no 
Sul do Brasil?

Para os estados do Rio Grande do Sul e Santa Catarina, são 
utilizados  os  critérios  adotados  pela  Comissão  de  Química  e 
Fertilidade do Solo (CQFS-RS/SC) da Sociedade Brasileira de Ciência 
do  Solo  (SBCS),  que  utiliza  o  índice  SMP  para  estabelecer  a 
recomendação de calagem do solo.

As recomendações de calagem, com base no índice SMP, para 
a  correção  da  acidez  dos  solos  de  pomares  de  macieira  do  Rio 
Grande do Sul e de Santa Catarina, podem ser obtidas junto aos 
órgãos de assistência técnica.

175 

Que tipo de calcário deve ser utilizado na implantação do 
pomar?

Recomenda-se a utilização de calcário dolomítico ou a mistura 
de calcário dolomítico com calcítico. Deve-se evitar o uso isolado 
de  calcário  calcítico,  a  fim  de  impedir  futuramente  possíveis 
deficiências de magnésio no solo.

176 

Além do cálcio e do magnésio, que são supridos via cala­
gem, quais são os outros nutrientes que mais frequentemente 
necessitam ser corrigidos antes do plantio da macieira?

Geralmente  são  necessárias  correções  dos  macronutrientes 
fósforo e potássio e dos micronutrientes boro e zinco. De posse da 
análise de solo, recomenda-se procurar a assistência técnica para a 
sua  interpretação  e  recomendação  da  quantidade  de  nutriente  a 
aplicar.


 500pr_pgnumber097
177 

Uma  vez  que  o  pomar  já  foi  implantado,  que  tipo  de 
adubação realizar até a entrada em produção?

Deve-se considerar que os plantios atuais utilizam técnicas de 
manejo  que  permitem  obter  produção  a  partir  do  segundo  ou 
terceiro  ano  após  o  plantio.  Nessa  fase  de  formação  da  planta, 
recomenda-se aplicar, geralmente, somente adubo nitrogenado, em 
doses variáveis, conforme a idade das plantas e recomendação da 
Sociedade Brasileira de Ciência do Solo (SBCS).

178 

Após a entrada em produção do pomar, que informações 
são necessárias para as recomendações anuais de adubação 
de manutenção das plantas?

A recomendação da adubação de 

manutenção deve considerar:

•	 Análise	foliar	e	dos	frutos.
•	 Análise	periódica	do	solo.
•	 Idade	das	plantas.
•	 Crescimento	vegetativo.
•	 Adubações	anteriores.
•	 Histórico	de	produtividade.
•	 Sintomas	de	deficiências	nutri-

cionais.

179 

Qual a época recomendada para a coleta de folhas para 
fins de análise química?

Para a interpretação do resultado da análise foliar utilizando o 
método convencional, recomenda-se que as folhas sejam coletadas 
entre 15 de janeiro a 15 de fevereiro, período padrão para a meto-
dologia de diagnóstico.

Para a interpretação do resultado da análise foliar utilizando o 
método  do  Sistema  Integrado  de  Diagnose  e  Recomendação  – 


 500pr_pgnumber098
Diagnosis  and  Recommendation  Integrated  System  (DRIS)  –  na 
região produtora de maçãs do Sul do Brasil, recomenda-se que as 
folhas sejam coletadas entre 15 de novembro a 15 de fevereiro, já 
que essa metodologia considera as interações entre os nutrientes e 
o balanço nutricional da planta.

180 

Que folhas devem ser coletadas e que cuidados o produtor 
deve ter no momento da coleta das folhas?

Para os dois métodos, devem ser coletadas folhas completas 
da porção mediana dos ramos do ano, posicionados na altura média 
da planta e nos diferentes lados das plantas. Nunca coletar folhas de 
ramos  ladrões.  Cada  amostra  deverá  ser  composta  de,  aproxi-
madamente, 100 folhas. Um indicativo prático seria coletar quatro 
folhas  por  planta,  em  25  plantas  representativas  de  uma  área 
relativamente homogênea.

181 

A análise de frutos também pode auxiliar no diagnóstico 
nutricional?

Sim.  A  análise  de  frutos  é  um  importante  indicativo  do  seu 
potencial de armazenagem. Relações na polpa dos frutos de N/Ca e 
K/Ca superiores a 10 e 30, respectivamente, indicam baixa possibi-
lidade  de  armazenamento  deles  por  períodos  prolongados  de 
tempo.

182 

Que frutos devem ser coletados para fins de análise quí­
mica? Quando deve ocorrer tal coleta?

Devem ser coletados 30 frutos de tamanho médio, oriundos 
da altura média e dos diferentes lados da planta, 15 a 20 dias antes 
da colheita.


 500pr_pgnumber099
183 

Pode haver contaminação das amostras de folhas e frutos 
coletadas para o diagnóstico nutricional?

Sim. Esse é um dos fatores que pode mascarar os resultados 
analíticos  da  análise  e,  portanto,  deve-se  tomar  cuidados  para 
impedir a contaminação da amostra. Por exemplo, deve-se evitar a 
coleta  de  folhas  e  frutos  logo  após  a  aplicação  de  fungicidas  e, 
principalmente, fertilizantes foliares. Alguns fungicidas utilizados em 
macieira contêm nutrientes em sua formulação, como fósforo, potás-
sio, cálcio, cobre e manganês, que podem, mesmo em pequenas 
proporções, contaminar a amostra.

184 

É possível a identificação visual de deficiências nutricionais 
em folhas e frutos?

Sim. Embora possam existir diversos fatores não nutricionais 
capazes de promover sintomas similares aos causados por deficiên-
cias nutricionais em folhas e frutos de macieira, alguns sintomas de 
desequilíbrios em folhas e frutos são bem característicos.

A deficiência aguda de potássio na macieira manifesta-se nas 
folhas na forma de “queima das folhas”; na qualidade dos frutos, os 
efeitos  manifestam-se  na  forma  de  frutos  ácidos  e  de  tamanho 
reduzido.

Baixas concentrações de cálcio na planta, principalmente nos 
frutos, estão relacionadas a distúrbios fisiológicos como o bitter pit, 
cujos  sintomas  se  manifestam  por  meio  de  manchas  circulares, 
deprimidas, escuras, de 3 mm a 6 mm de diâmetro, que penetram 
na polpa.

A deficiência de magnésio ocorre inicialmente nas folhas mais 
velhas da base dos ramos, caracterizando-se por amarelecimento 
das regiões internervais em forma de V, que evolui para necrosamento 
dos tecidos atacados e culmina com a desfolha precoce da base do 
ramo.


 500pr_pgnumber0100
Os  sintomas  de  deficiência  de  zinco  caracterizam-se  pelo 
aparecimento  de  internódios  curtos  que  resultam  em  brotações 
pequenas e em forma de rosetas.

185 

Quais  são  os  nutrientes  mais  demandados  pela  macieira 
durante sua fase produtiva?

O potássio é o nutriente mais extraído pelos frutos e, portanto, 

o mais demandado durante a fase de produção.

Dependendo  da  região,  o  nitrogênio  também  é  exigido  em 
adubações de manutenção, principalmente em locais de solos rasos. 
Em  locais  de  solos  profundos,  normalmente  não  são  verificadas 
respostas à aplicação de nitrogênio em manutenção.

Pomares  que  tiveram  os  teores  de  fósforo  adequadamente 
corrigidos  na  implantação  têm  baixa  necessidade  desse  nutriente 
em manutenção.

Para a definição das quantidades a se utilizar, recomenda-se 

procurar a assistência técnica.

186 

O nitrogênio e o potássio, quando necessários nas aduba­
ções  de  manutenção,  devem  ser  aplicados  via  solo  ou 
foliar?

Como  são  exigidos  em  quantidades  altas  pela  planta,  esses 
nutrientes devem ser aplicados via solo. Dessa forma, tem-se maior 
eficiência na adubação e menor custo de aplicação.

187 

Qual  a  melhor  época  para  aplicação  de  nitrogênio  e 
potássio para a macieira?

Para o adubo nitrogenado, aplicar pelo menos 50% da dose 
anual  em  pós-colheita  e  o  restante  no  inchamento  das  gemas. 
O potássio pode ser aplicado totalmente em pós-colheita.


 500pr_pgnumber101
188 

Qual  a  localização  em  relação  às  plantas  em  que  os 
fertilizantes deverão ser aplicados?

Considerando a forma de distribuição do sistema radicular e a 
distribuição das plantas em filas, a aplicação dos adubos de manu-
tenção poderá ser localizada na faixa da linha de plantas até 0,5 m 
além  da  projeção  da  copa,  atingindo-se,  assim,  a  maior  parte  do 
sistema radicular.

189 

Deve­se utilizar fórmula de adubo ou nutriente simples nas 
adubações realizadas na cultura da macieira?

Recomenda-se  utilizar  o  nutriente  na  forma  simples,  o  que 

facilitará o balanceamento das adubações.

Além disso, as fórmulas normalmente disponíveis contêm os 
três macronutrientes (NPK) e, na maioria das vezes, não é necessário 
aplicar fósforo em manutenção em solos que foram adequadamente 
corrigidos na adubação pré-plantio do pomar.

190 

Os adubos orgânicos podem ser utilizados nas recomen­
dações de adubação?

também  utilizar 

Sim.  Dependendo 

da 
disponibilidade e do preço, pode-
se 
adubos 
orgânicos,  isoladamente  ou  em 
combinação  com  os  fertilizantes 
minerais.

Deve-se,  contudo,  aplicar 
somente as quantidades necessá-
rias  dos  nutrientes  requeridos, 
evitando  a  aplicação  de  nutrien-
tes  que  não  estão  deficientes  no 
momento.


 500pr_pgnumber102
191  É recomendado o uso de adubação foliar na macieira?

A  adubação  foliar  é  uma  importante  ferramenta  para 
complementar o suprimento de cálcio aos frutos da macieira, que, 
dependendo  das  condições  climáticas  e  do  manejo  da  planta, 
podem  conter  teores  insuficiente  desse  nutriente.  Essa  adubação 
também é uma boa alternativa para o suprimento de micronutrientes, 
principalmente de boro e zinco.

Além do cálcio e dos micronutrientes, outros nutrientes podem 
ser aplicados via foliar, desde que comprovada a carência durante o 
ciclo vegetativo.

Deve-se evitar o uso de coquetéis de adubos foliares, pois a 
adubação foliar sempre deve ser utilizada como forma complementar 
à  adubação  de  solo  e  não  como  forma  única  e/ou  principal  de 
fornecimento de nutrientes.

192 

Existe  interação  entre  nutrientes  quando  aplicados  na 
cultura da macieira?

Sim.  A  interação  entre  zinco  e  fósforo  tem  sido  bastante 
verificada, e foi observado que altos teores de fósforo induzem a 
deficiência de zinco.

Elevados teores de potássio na planta podem induzir a uma 
menor  absorção  de  cálcio  e  de  magnésio,  principalmente  em 
situações de desequilíbrio nutricional.

Altos teores de potássio e de magnésio, oriundos de adubações 
desequilibradas com esses nutrientes, podem induzir a baixos teores 
de cálcio na planta.

O  excesso  de  nitrogênio  provoca  crescimento  excessivo  da 
parte aérea, o que pode provocar redução na qualidade da produção, 
bem como favorecimento ao ataque de doenças e pragas.


 500pr_pgnumber103
9 

Irrigação e Fertirrigação

Marco Antônio Fonseca Conceição


 500pr_pgnumber104
193 

Quais as informações preliminares necessárias para o uso 
da irrigação na cultura da macieira?

Deve-se avaliar, antes de mais nada, a qualidade e a quantidade 
de  água  disponível  para  a  irrigação  na  área  em  que  ela  será 
implantada.  Para  isso,  deve-se  fazer  análise  química  da  água  e 
determinar  as  vazões  dos  rios  ou  poços  que  serão  usados,  para 
verificar se eles poderão atender à demanda hídrica da cultura.

Também  devem  ser  realizadas  análises  química  e  física  dos 
solos onde serão implantados os sistemas de irrigação. Essas análises 
têm por objetivos, entre outros, a avaliação da existência de barreiras 
físicas  ou  químicas  para  o  desenvolvimento  das  raízes  e  a 
determinação da capacidade de água disponível do solo (CAD).

194 

Quais os principais métodos de irrigação para a cultura da 
macieira?

Os principais métodos são a irrigação por aspersão e a irrigação 

localizada, que abrange a microaspersão e o gotejamento.

195 

Quais  as  principais  vantagens  da  irrigação  por  aspersão 
em macieiras?

As seguintes vantagens podem ser relacionadas à aspersão:
•	 Os	 sistemas	 de	 aspersão	 não	 apresentam	 problemas	 de	
entupimento e a manutenção costuma ser menor do que a 
dos sistemas de irrigação localizada.

•	 Podem	ser	utilizados	sistemas	móveis	de	aspersão,	em	que	
as tubulações e os aspersores são deslocados para diferentes 
áreas do pomar, sendo guardados após o ciclo de produção. 
Esses sistemas reduzem os custos de aquisição dos equipa-
mentos, mas aumentam a necessidade de mão de obra.


 500pr_pgnumber105
196 

Quais  as  principais  limitações  da  irrigação  por  aspersão 
em macieiras?

As principais limitações são:
•	 Os	 sistemas	 com	 aspersores	 e	 tubulações	 fixas	 são,	 nor­
malmente,  mais  caros  dos  que  os  sistemas  de  irrigação 
localizada.

•	 Os	 sistemas	 de	 aspersão	 operam,	 geralmente,	 com	 altas	
vazões  e  com  pressões  elevadas,  necessitando  de  moto-
bombas de maior potência.

•	 A	 aplicação	 de	 água	 acima	 da	 copa	 das	 plantas	 pode	
favorecer  a  incidência  de  doenças.  Além  disso,  o  vento 
pode interferir na uniformidade da distribuição de água.

•	 Em	plantios	mais	adensados,	o	uso	da	aspersão	abaixo	das	

copas é dificultado.

•	 Na	 aspersão	 a	 água	 também	 é	 aplicada	 nas	 entrelinhas,	
favorecendo  o  desenvolvimento  de  ervas  invasoras  e 
aumentando o consumo hídrico do pomar.

197  Quais as principais vantagens da irrigação localizada?

Podem ser apontadas as seguintes vantagens da irrigação loca-

lizada:

•	 A	irrigação	localizada	umedece	apenas	parte	da	superfície	
do solo, reduzindo as perdas por evaporação e diminuindo 
o crescimento de ervas invasoras nas entrelinhas.

•	 Trabalha	 com	 pressões	 e	 vazões	 menores,	 requerendo	
motobombas de menor potência, o que reduz o custo de 
implantação.

•	 Quando	a	fonte	de	água	está	localizada	em	uma	posição	
mais elevada do terreno, pode-se, muitas vezes, utilizar a 
força da gravidade para operar o sistema (principalmente no 
gotejamento).


 500pr_pgnumber106
•	 Permite	o	uso	racional	da	fertirrigação,	fornecendo	água	e	
nutrientes  somente  para  a  cultura  e  não  para  as  plantas 
invasoras, como ocorre na aspersão.

•	 O	uso	de	gotejadores	ou	microaspersores	autocompensantes	
facilita a adaptação a terrenos irregulares. Esses equipamentos 
possuem  dispositivos  que  permitem  manter  as  vazões 
aproximadamente constantes ao longo da linha de irrigação, 
mesmo que haja variações de pressão ao longo da linha. 
Além de facilitar o uso da irrigação localizada em terrenos 
irregulares, eles permitem a adoção de linhas (mangueiras) 
de  irrigação  de  menor  diâmetro,  o  que  reduz  o  custo  do 
sistema de irrigação. Deve-se ressaltar, entretanto, que gote-
jadores ou microaspersores com sistemas autocompensantes 
costumam ser mais caros do que os demais.

198  Quais as principais limitações da irrigação localizada?

As principais limitações são:
•	 Exigência	de	sistema	de	filtragem,	o	que	encarece	o	custo	
dos equipamentos e aumenta a necessidade de manutenção.
•	 Suscetibilidade	de	entupimento	quando	se	utiliza	água	com	
alto teor de ferro dissolvido. O ferro dissolvido não é retido 
pelo sistema de filtragem, mas se precipita quando entra em 
contato com o ar, próximo aos gotejadores.

•	 A	redução	da	área	molhada	e	do	volume	de	água	no	solo	
disponível para a cultura restringe o desenvolvimento das 
raízes, tornando as plantas mais suscetíveis à ocorrência de 
deficiência hídrica, que pode ocorrer em casos de problemas 
no fornecimento de água, por exemplo.

199  O que é eficiência de aplicação do sistema de irrigação?

A  eficiência  de  aplicação  refere-se  ao  percentual  da  água 
aplicada pelo sistema de irrigação que pode, efetivamente, ser apro-
veitado pela cultura.


 500pr_pgnumber107
Em um sistema eficiente, as vazões dos aspersores, microas-
persores ou gotejadores apresentam alta uniformidade em todo o 
pomar, evitando o excesso de aplicação em partes da área irrigada. 
Para se alcançar uma alta eficiência é necessário, assim, um projeto 
de irrigação bem dimensionado.

Além disso, deve-se, também, realizar um manejo adequado 
da irrigação, evitando-se perdas de água por escoamento na super-
fície,  por  evaporação  ou  por  drenagem  abaixo  da  profundidade 
efetiva das raízes.

Na prática, quando o dimensionamento e o manejo são bem 
feitos,  os  valores  da  eficiência  de  aplicação  ficam,  normalmente, 
entre 80% e 90%.

200  O que é profundidade efetiva das raízes?

É a profundidade onde se concentra a maior parte das raízes.
No caso da macieira, as raízes se concentram, principalmente 
nos  primeiros  40  cm  a  50  cm  de  profundidade,  especialmente 
quando são utilizados porta-enxertos menos vigorosos.

O manejo da irrigação visa a umedecer apenas essa camada, 

mesmo que existam raízes mais profundas.

201  Como se calcula a intensidade de aplicação de um sistema?

Divide-se a vazão dos aspersores, microaspersores ou goteja-

dores pela distância entre eles.

Se os gotejadores, por exemplo, têm vazão de 4 L/h e apre-
sentam  espaçamento  de  0,5  m  na  linha  e  de  4  m  entre  linhas 
(0,5 m x 4 m = 2 m²), a intensidade de aplicação será igual a 2 mm/h 
(4 L/h ÷ 2 m² = 2 mm/h).

202  Como se calcula o tempo de irrigação?

O tempo de irrigação (TI) é calculado dividindo-se a lâmina a 
ser  aplicada  (em  mm)  pela  intensidade  de  aplicação  do  sistema 


 500pr_pgnumber108
(em  mm/h).  Para  se  aplicar,  por 
exemplo,  uma  lâmina  de  12  mm 
em um sistema cuja intensidade de 
aplicação é de 2 mm/h, o tempo de 
irrigação será de 6 horas (12 mm ÷ 
2 mm/h = 6 horas).

Deve-se  ressaltar  que  1  mm 
equivale  a  um  litro  de  água  por 
metro quadrado de área (1 L/m²), o 
que corresponde a 10.000 L/ha. Assim, uma irrigação de 12 mm 
representa uma aplicação de 120.000 L/ha.

Esse valor de TI deve sofrer um acréscimo aproximado de 10% 
a 25%, para eficiências de aplicação entre 90% e 80%, respectiva-
mente. Quanto maior a eficiência menor será o acréscimo necessário 
ao tempo de irrigação. Se a eficiência, por exemplo, for igual a 90%, 
o  tempo  de  irrigação  de  6  horas  (360  minutos)  passará  a  ser  de 
6 horas e 36 minutos (6 horas + 10% de 360 minutos).

203  Qual deve ser o intervalo entre irrigações para a cultura?

Para se calcular o intervalo máximo entre irrigações deve-se 
dividir a capacidade de água disponível do solo (CAD) pelo consumo 
hídrico  diário  da  cultura.  Considerando-se  a  profundidade  efetiva 
das  raízes  igual  a  0,50  m,  o  valor  da  CAD  varia,  em  geral,  entre 
30 mm, para solos arenosos com baixa capacidade de armazena-
mento;  a  100  mm,  para  solos  argilosos  com  alta  capacidade  de 
armazenamento.

Entretanto, para se evitar o deficit hídrico na cultura, pode-se 
permitir no máximo um consumo de, aproximadamente, 50% da 
CAD.  Dessa  forma,  o  consumo  máximo  permitido  ficará  entre 
15 mm e 50 mm, para solos com baixa e alta capacidade de retenção, 
respectivamente.  Assim,  na  ausência  de  chuvas,  se  o  consumo 
hídrico  médio  da  cultura  for  igual  a  3,0  mm/dia,  por  exemplo,  o 
intervalo entre irrigações ficará entre 5 dias (15 mm ÷ 3 mm/dia = 
5 dias) e 17 dias (50 mm ÷ 3 mm/dia ≅ 17 dias).


 500pr_pgnumber109
Para  sistemas  de  microaspersão  e  gotejamento,  entretanto, 
tem que se considerar valores menores da CAD, uma vez que esses 
sistemas não umedecem todo o solo. Se, por exemplo, os emissores 
(gotejadores  ou  microaspersores)  umedecerem  60%  do  volume 
total do solo, os valores da CAD ficarão entre 9 mm (60% de 15 mm) 
e 30 mm (60% de 50 mm). Considerando-se um consumo médio de 
3,0 mm/dia, os intervalos máximos entre irrigações passarão a ser 
iguais  a  3  dias  (9  mm ÷  3  mm/dia  =  3  dias)  e  10  dias  (30  mm ÷ 
3 mm/dia = 10 dias), respectivamente. Observa-se, assim, que com 
a irrigação localizada o intervalo entre irrigações tende a ser menor.

204  O que é evapotranspiração da cultura?

Evapotranspiração é a soma da água evaporada do solo e da 

água transpirada pelas plantas.

205  O que é transpiração?

A transpiração refere-se à água 
que as plantas perdem, em forma de 
vapor, para a atmosfera. Aproximada-
mente 99% da água absorvida pelas 
raízes é transpirada pela cultura.

206  A evaporação é a mesma para todos os solos?

Não, ela varia com a frequência de irrigação (ou precipitação), 
com o tipo e com a cobertura de cada solo. Algum tempo após uma 
irrigação, ou chuva, a superfície do solo seca, reduzindo-se a evapo-
ração. Por isso, irrigações muito frequentes, que mantêm a superfície 
do  solo  constantemente  umedecida,  tendem  a  acarretar  maiores 
perdas por evaporação.

O uso de cobertura morta também pode reduzir a evaporação 
da  água  do  solo.  Normalmente,  quanto  mais  argiloso  for  o  solo, 


 500pr_pgnumber110
maiores serão as perdas por evaporação, uma vez que a sua super-
fície se mantém úmida por mais tempo.

207  Como se estima a evapotranspiração da cultura?

A evapotranspiração da cultura (ETc) é estimada com base nos 
dados meteorológicos e no período de desenvolvimento da cultura. 
Quanto menor a umidade relativa do ar e quanto maiores forem a 
radiação solar, a temperatura do ar e a velocidade do vento, maior 
será a ETc.

O  valor  da  ETc  também  é,  geralmente,  menor  no  início  do 
ciclo  vegetativo,  aumentando,  normalmente,  de  acordo  com  o 
desenvolvimento  da  área  foliar  da  cultura.  No  final  do  ciclo  ele 
apresenta uma redução em virtude do envelhecimento e da queda 
das folhas.

Vários  fatores  afetam  a  ETc  da  macieira,  como  a  cultivar,  o 
porta-enxerto, o espaçamento e a cobertura do solo, entre outros. 
Os seus valores podem ser inferiores a 1,0 mm/dia, no início e no 
final do ciclo; e superiores a 4,0 mm/dia, no meio do ciclo, durante 
o  verão.  Esses  valores  representam  1,0  L/m²  e  4,0  L/m²,  respecti-
vamente, Assim, por exemplo, plantas com área de 3,75 m² (3,75 m x 
1,00 m) e ETc de 4,0 mm/dia apresentarão um consumo de 15,0 L/dia 
(4,0 mm x 3,75 m²) por planta.

208 

A cobertura com tela plástica pode reduzir o consumo de 
água da cultura?

A  cobertura  com  tela 
pode reduzir o consumo de 
água  porque  diminui  a 
radiação solar incidente e a 
velocidade  do  vento  junto 
às plantas, reduzindo a sua 
transpiração.


 500pr_pgnumber111
209  Como se avalia a umidade do solo?

A umidade do solo pode ser avaliada analisando-se as amostras 
de  solo  coletadas  no  pomar,  ou  empregando-se  equipamentos 
como tensiômetros, por exemplo.

O tensiômetro é um aparelho que mede a tensão com que a 
água fica retida no solo. Quanto mais seco o solo, maior essa tensão. 
Para a sua utilização, se faz necessária a determinação da curva de 
retenção de água no solo.

210 

Podem­se medir as condições hídricas em que as plantas 
se encontram?

Sim, existem equipamentos que permitem avaliar essas con-
dições. Eles podem ser utilizados para determinar o momento de 
irrigação e, em alguns casos, até a transpiração das plantas.

211 

Pode­se empregar a fertirrigação em todos os sistemas de 
irrigação?

Sim, todos eles permitem o uso da fertirrigação. Os sistemas 
de microaspersão e gotejamento, contudo, são mais adequados por 
apresentarem, normalmente, uma maior eficiência de aplicação.

212  Quais as vantagens e desvantagens da fertirrigação?

As principais vantagens desse método são:
•	 Economia	de	mão	de	obra.
•	 Aplicação	 dos	 fertilizantes	 na	 mesma	 área	 em	 que	 está	

sendo aplicada a água.

•	 Possibilidade	 de	 aumentar	 a	 frequência	 de	 aplicação	 de	
nutrientes,  incrementando  a  eficiência  de  adubação  e 
reduzindo as perdas.


 500pr_pgnumber112
A desvantagem é:
•	 Aumento	 dos	 riscos	 de	 entupimento	 dos	 emissores	 e	 de	

salinização dos solos.

213 

Pode­se  aplicar  todos  os  nutrientes  por  meio  da  fertir­
rigação?

Na  fertirrigação  podem-se  aplicar  soluções  completas  (com 
todos os nutrientes) ou apenas alguns elementos, sendo o nitrogênio 
(N) e o potássio (K) os mais utilizados. Esses elementos são os mais 
consumidos pelas plantas e apresentam maior mobilidade no solo.

214 

Qual deve ser a frequência da aplicação de fertilizantes via 
irrigação?

A  frequência  de  aplicação  dos  fertilizantes  vai  depender  da 
curva  de  absorção  de  nutrientes  da  planta,  do  tipo  de  solo,  das 
condições climáticas (especialmente das precipitações), do sistema 
de irrigação utilizado e do manejo da irrigação.

Os fertilizantes podem ser aplicados, em alguns casos, sempre 
que se irrigar a cultura. Deve-se ressaltar, entretanto, que se a adu-
bação  da  cultura  for  realizada  por  fertirrigação,  as  aplicações 
deverão ser feitas mesmo quando haja a ocorrência de chuvas e não 
seja necessário irrigar.

215 

Quais  os  principais  equipamentos  para  a  aplicação  de 
fertilizantes por meio da irrigação?

Os equipamentos mais empregados para a injeção de fertili-

zantes são:

•	 Bomba	 injetora,	 que	 succiona	 a	 solução	 fertilizante	 do	

reservatório e a injeta na tubulação sob pressão.

•	 Tanque	 injetor,	 onde	 a	 solução	 fica	 armazenada,	 sendo	
parte  da  água  de  irrigação  derivada  para  dentro  dele  e 


 500pr_pgnumber113
retornando  posteriormente  à  tubulação  junto  com  os 
fertilizantes.

•	 Injetor	do	tipo	Venturi,	que	causa	um	estrangulamento	na	
linha  de  irrigação,  succionando  a  solução  fertilizante  que 
está em um reservatório conectado ao Venturi.

A bomba injetora e o Venturi aplicam os fertilizantes a uma 
taxa constante de concentração. No tanque injetor a concentração 
é alta no início e vai se reduzindo aos poucos com a aplicação.

216  Como deve ser feita a fertirrigação?

Quando vai se realizar a fertirrigação, não se deve injetar os 
fertilizantes no início da aplicação de água, é preciso aguardar para 
que o sistema entre em equilíbrio hidráulico.

A  aplicação  de  adubos  deve  ser  iniciada  após  ter  passado, 
pelo  menos,  25%  do  tempo  de  irrigação  (TI),  devendo  cessar  a 
injeção quando faltar cerca de 25% do TI, para a limpeza do sistema 
e  também  para  o  deslocamento  da  solução  fertilizante  até  a 
profundidade na qual está concentrado o maior volume de raízes 
ativas.

Se o tempo de irrigação for, por exemplo, de 4 horas, deve-se 
iniciar  a  injeção  de  fertilizantes  após  1  hora  e  terminá-la  após 
2 horas, deixando 1 hora para a limpeza da tubulação.


 500pr_pgnumber114
10 

 

Sistemas de 

 

  Condução de Plantas

Andrea De Rossi Rufato

Tânia Regina Pelizza

Aike Anneliese Kretzschmar

Leo Rufato


 500pr_pgnumber115
217  O que se entende por condução das plantas?

Condução  de  plantas  é  o 
direcionamento  dos  ramos  da 
copa, com a função de melhorar 
a distribuição destes mesmos ra-
mos ao longo do tronco e assim 
dar o formato desejado à planta.

218  Qual o objetivo da condução das plantas no pomar?

O objetivo é o de equilibrar as funções vegetativa e reprodutiva 
das plantas de macieira, para assim melhorar a entrada de luz na 
planta, reduzir custos, melhorar a eficiência dos tratamentos fitossa-
nitários, maximizar a produção e a qualidade dos frutos.

219 

Qual a relação entre o sistema de condução das macieiras 
e os porta­enxertos utilizados? 

Geralmente,  a  formação  da  copa  em  plantas  de  macieira  é 
mais rápida quando se utilizam porta-enxertos anões e semianões.
O  uso  de  porta-enxertos  vigorosos  aumenta  o  período  de 
juvenilidade das plantas, fazendo com que a plena produção seja 
atingida mais tardiamente.

Além  disso,  porta-enxertos  vigorosos  exigem  copas  mais 
expandidas  e  com  menores  densidades  de  plantio,  enquanto  os 
ananizantes permitem copas mais compactas e, consequentemente, 
densidades de plantio mais elevadas.

220  Qual a forma de condução ideal para as plantas de macieira?

A forma ideal de condução da macieira é aquela que facilita o 

manejo da planta nas operações de poda, condução e colheita.


 500pr_pgnumber116
Além  disso,  uma  condução  ideal  deve  possibilitar  melhor 
entrada de luz em todas as partes da copa e no interior da planta, o 
que  determina  o  direcionamento  dos  hidratos  de  carbono  para  a 
formação dos frutos.

221 

Qual o sistema de condução utilizado nos principais países 
produtores da cultura da macieira? 

Em  nível  mundial,  em  pomares  mais  modernos  onde  são 
cultivadas  macieiras,  tem-se  utilizado  o  sistema  de  condução  em 
líder central com sistema spindle, vertical axis ou similares.

222 

Qual  o  principal  sistema  de  condução  para  a  cultura  da 
macieira utilizado no Brasil?

Com a introdução de porta-enxertos mais ananizantes, como 
o M-9 e a Série CG, em pomares de macieiras, estas são conduzidas 
em líder central e suas modificações.

223 

Como  é  possível  obter  uma  planta  em  líder  central  no 
sistema livre?

A  planta  é  despontada  no 
plantio  a  80  cm–90  cm  do  ponto 
de  enxertia  a  fim  de  se  obter  um 
líder forte e ramos laterais bem de-
senvolvidos.

Acima de 50 cm do solo sele-
cionam-se  de  três  a  cinco  ramos 
laterais.  Esses  ramos  deverão  ser 
abertos com palitos, fitas, pesos ou 
madeiras  quando  atingirem  10  cm 
de comprimento.


 500pr_pgnumber117
Com o tempo, adota-se o sistema em camadas (andares), para 
favorecer a entrada de luz na planta. São formadas três camadas, 
espaçadas entre si de 40 cm a 60 cm.

Os ramos laterais não devem ultrapassar um terço do diâmetro 

do líder no ponto de inserção deste.

224 

Como é o sistema de condução de plantas em líder central 
com sistema de apoio? 

Nesse sistema, preferencialmente utilizado em altas densidades, 
não são definidos os andares nas plantas de macieira. Os ramos são 
mantidos de acordo com o espaçamento entre plantas e não são 
permanentes e os ramos mais vigorosos devem ficar na parte mais 
baixa da planta.

225 

Quais as vantagens no uso do sistema em líder central com 
sistema de apoio quando comparado ao sistema livre?

Embora o sistema em líder central com sistema de apoio tenha 
um custo de implantação elevado, ele favorece o controle de pragas 
e  doenças  da  macieira,  permite  a  produção  de  frutas  de  melhor 
qualidade,  sendo  ainda  mais  precoce  a  entrada  das  plantas  em 
frutificação.

226 

Quais os sistemas de condução recomendados para plantio 
em alta densidade? 

Os sistemas de condução mais indicados para plantios em alta 
densidade (4,5 m x 1,5 m ou inferior) são o spindle bush, slender 
spindle, super spindle e vertical axis. Esses sistemas de condução 
não apresentam andares definidos e os ramos de produção não são 
permanentes.


 500pr_pgnumber118
227  Como obter uma planta no sistema de condução em solaxe?

Deve-se fazer o seguinte:
•	 Arquear	fortemente	os	ramos	secundários	quando	do	plantio	

e não despontar o líder central.

•	 Retirar	os	brotos	auxiliares,	que	competem	com	o	líder.
•	 Arquear	os	ramos	muito	fechados	a	mais	de	90° no primeiro 

verão após o plantio.

•	 No	2º	ou	3º	ano,	arquear	o	líder	para	deter	o	seu	crescimento.
•	 Realizar	a	poda,	para	retirar	o	excesso	de	ramos	a	partir	do	

4º ano.

228 

Qual formato assume uma plan­
ta em sistema de condução em 
solaxe? 

O aspecto da planta evolui de for-
ma de cone para forma de um salgueiro, 
com os ramos arqueados pelo peso dos 
frutos ou intervenções feitas pelo arque-
amento.

229  Quais as vantagens do uso do sistema solaxe? 

As vantagens são:
•	 Rápido	equilíbrio	entre	crescimento	vegetativo	e	reprodutivo	

nas plantas.

•	 Obtenção	de	frutos	de	melhor	tamanho	e	cor.
•	 Produção	de	frutos	de	qualidade	sobre	as	gemas	terminais	

de brindilas.

•	 Redução	da	necessidade	de	poda.
•	 Baixos	custos	de	produção	com	poda,	raleio	e	colheita.
Embora os custos sejam maiores durante o período de desen-
volvimento da planta pela maior necessidade de mão de obra, o 


 500pr_pgnumber119
sistema se tornará rentável quando estas atingirem a sua produção 
máxima, por causa do menor requerimento de homens/dia para a 
poda.

230  Quais as desvantagens do uso do sistema solaxe?

Algumas experiências comerciais não comprovaram sucesso 
com o uso do sistema solaxe, especialmente quando o sistema não 
é aplicado em sua totalidade em um pomar.

A proliferação excessiva de gemas deixa a planta densa, o que 
impede  a  penetração  de  luz  na  base  da  planta,  interferindo  no 
crescimento e desenvolvimento dos frutos.

231 

Qual manejo deve ser dado às plantas conduzidas em tall 
spindle no momento de sua implantação no pomar?

No plantio, a poda é mínima. Os ramos devem ser conduzidos 
com um ângulo inferior a 60°, devem ser amarrados abaixo da linha 
horizontal, ainda no momento do plantio, e, se necessário, fazer uso 
de pesos para dobrar os ramos.

Deve-se instalar um sistema de apoio com arame e bambu ou 
madeira,  já  que  esse  sistema  de  condução  se  caracteriza  por  ser 
altamente ramificado, com 8 a 15 ramificações ao longo do tronco. 
No entanto, os ramos não são permanentes.

O enxerto da planta deve ficar entre 10 cm a 15 cm acima do 
nível do solo. Todas as ramificações inferiores a 60 cm devem ser 
removidas. O ápice do líder e das ramificações não deve ser podado.

232 

Quais cuidados devem ser observados durante o período 
de crescimento das plantas conduzidas em tall spindle?

Nesse caso, os cuidados a serem observados são:
•	 Remoção	de	todas	as	ramificações	maiores	que	dois	terços	
do  diâmetro  do  líder  para  evitar  o  excesso  de  vigor  das 
plantas.


 500pr_pgnumber120
•	 Retirada	de	ramos	quebrados.
•	 Condução	e	amarrio	do	líder	no	sistema	de	apoio.
•	 Poda	leve	de	verão	para	penetração	de	luz	na	planta.
•	 Remoção	de	pelo	menos	dois	ramos	da	planta	e	no	5º	ano	
limitar  o  crescimento,  com  corte  do  líder  em  um  ramo 
lateral frutífero, em 90% do espaçamento entre linhas (por 
exemplo, em espaçamento entre linha de 3,0 m, calcula-se 
3 m x 0,9 m = 2,7 m).

233 

Quais  as  vantagens  do  uso  do  sistema  de  condução  tall 
spindle? 

O sistema tall spindle possibilita:
•	 Obtenção	pela	planta	de	uma	produção	precoce	e	elevada.
•	 Melhora	na	qualidade	dos	frutos.
•	 Redução	 nos	 custos	 com	 as	 operações	 de	 pulverização,	

poda e treinamento de pessoal.

•	 Rápido	estabelecimento	de	novos	pomares	com	variedades	

de macieiras mais rentáveis.

234 

Qual densidade de plantio e espaçamento é recomendado 
quando do uso do sistema de condução tall spindle?

É recomendado uma densidade em torno de 3.262 plantas por 
hectare em espaçamento de 0,9 m entre plantas e 3,3 m entre filas, 
com a altura das plantas limitadas em 3,2 m. No entanto, a densidade 
de plantio está em função do vigor da cultivar e do porta-enxerto e 
das condições do solo local.

235 

Quais as recomendações de espaçamento de acordo com 
diferentes cultivares de macieira e condições do solo? 

Para cultivares de crescimento menos vigoroso recomenda-se 

espaçamento entre plantas de 0,9 m.


 500pr_pgnumber121
Para  cultivares  vigorosas,  recomenda-se  espaçamento  entre 

plantas de 1,2 m.

Na  entrelinha,  macieiras  cultivadas  em  pomares  com  solo 
plano deverão ter entre 3,65 m a 3,95 m e, nas encostas, entre 3,0 m 
e 3,4 m de distância na entrelinha.

236 

Quais porta­enxertos são recomendados quando utilizado 
o sistema de condução tall spindle?

São recomendados os porta-enxertos M-9, desenvolvido pela 
East  Malling  Research  Station,  Inglaterra,  e  os  porta-enxertos  da 
Série CG (G 41, G 11 e G 16) desenvolvidos nos Estados Unidos pela 
Universidade de Cornell, Geneva.

Porta-enxertos mais vigorosos do que os citados só devem ser 
utilizados com variedades de crescimento menos vigoroso, como a 
Spur Delicious.

237 

Em  que  consiste  o  sistema  de  condução  de  plantas  em 
Bibaum?

O  sistema  consiste  em  dois  troncos  que  são  conduzidos  a 
partir  de  um  único  porta-enxerto.  É  um  sistema  de  condução 
amplamente utilizado na Itália, na cultura da pereira, para o controle 
de vigor e de tamanho das plantas. Também tem sido utilizado em 
macieiras e em cerejeiras com o mesmo objetivo.

As plantas se desenvolvem como o sistema em V utilizado na 
cultura  do  pessegueiro;  no  entanto,  os  líderes  estão  orientados 
paralelamente  ao  longo  da  linha  de  plantio  e  não  perpendicular 
a  ela.  Assim,  esse  sistema  assume  o  conceito  de  “parede  de 
frutificação”.


 500pr_pgnumber122
238 

Quais  as  recomendações  de  espaçamento,  densidade  e 
altura de plantas para o sistema de condução Bibaum?

Utilizam-se espaçamentos de 1,2 m entre plantas e 3,3 m entre 
linhas, com aproximadamente 2.524 plantas por hectare com o uso 
de 1.262 porta-enxertos. A altura das plantas deve ser mantida em 
3 m.

239 

Quais  características  assume  uma  planta  conduzida  em 
Bibaum?

As  plantas,  com  dois  eixos,  em  formato  em  V,  apresentam 
ramos  de  frutificação  curtos  e  uniformes  em  toda  a  planta,  com 
poucos ladrões; os ramos são mais curtos do que aqueles em uma 
planta conduzida em líder central, mas o número de brotos é maior, 
o que resulta em um maior número de gemas.

Embora os dois eixos sejam menores do que um tronco em 
líder central, se somados o diâmetro dos dois eixos, o tronco deve 
ser 30% maior.

Assim, têm-se um aumento da copa, sem afetar a interceptação 

de luz, mais folhas e menos sombra.

240  Como conduzir uma planta em Bibaum?

As plantas são conduzidas no formato em V, paralelas à linha 
de plantio, com dois líderes sobre um porta-enxerto. Os líderes são 
amarrados a dois fios de latada, um cerca de 30 cm acima da divisão 
das plantas (forca) e o outro a 90 cm deste. Os líderes são espaçados 
entre si de 50 cm–60 cm.


 500pr_pgnumber123
241 

Quais  as  vantagens  do  uso  do  sistema  de  condução  de 
plantas em Bibaum?

As vantagens são:
•	 Boa	interceptação	de	luz	e,	assim,	bons	rendimentos	nos	

primeiros anos de avaliação.

•	 Produção	precoce	e	equilibrada.
•	 Uniformidade	no	tamanho	e	na	coloração	dos	frutos.
•	 Redução	dos	custos	de	implantação,	uma	vez	que	requer	
25%  menos  plantas  por  hectare  do  que  os  sistemas  em 
vertical axis.

•	 Facilidade	na	formação	da	planta.
•	 Colheita	de	frutos	em	apenas	uma	única	vez,	sem	neces­

sidade de novos repasses.

•	 Menor	 incidência	 de	 queimadura	 de	 frutos	 do	 que	 no	

sistema spindle.


 500pr_pgnumber124
11 

Dormência

José Luiz Petri

Gabriel Berenhauser Leite

Marcelo Couto


 500pr_pgnumber125
242  O que é dormência?

É a suspensão temporária do crescimento visível de qualquer 
parte da planta que contenha um meristema. Embora não apresente 
crescimento  visual,  a  planta  continua  com  seu  desenvolvimento, 
preparando as gemas para a saída da dormência.

243  Por que a macieira entra em dormência? 

Como a macieira é uma planta de clima temperado originária 
de regiões com temperaturas que podem chegar muito abaixo de 
0 °C durante o inverno, as plantas perdem as folhas e entram em 
dormência para sobreviver a essas condições climáticas adversas.

244  Como a macieira sai da dormência? 

Para  sair  da  dormência,  a  macieira  tem  que  passar  por  um 
período de baixas temperaturas, período que pode variar de acordo 
com a cultivar. Conforme vai acumulando o frio, reações bioquímicas 
e fisiológicas vão ocorrendo, preparando a planta para o início da 
brotação.

245 

O que acontece com a ma­
cieira  quando  não  ocorre 
frio  suficiente  durante  o 
inverno?

Quando a macieira é cultiva-
da em regiões em que as necessi-
dades  de  frio  não  são  satisfeitas 
para  superar  a  dormência,  ocor-
rem as seguintes anomalias:


 500pr_pgnumber126
•	 Aumento	 do	 período	 de	 requerimento	 de	 frio,	 com	
retardamento  da  brotação  e  floração,  e  antecipação  da 
brotação das gemas terminais em relação às gemas axilares.

•	 Crescimento	terminal	vigoroso.
•	 Baixa	porcentagem	de	brotação	das	gemas	axilares.
•	 Redução	da	formação	de	estruturas	de	frutificação	do	tipo	

esporão.

•	 Atraso	na	entrada	em	produção.
•	 Flores	pequenas,	com	pedúnculo	curto	e	deformado.
•	 Folhas	 de	 esporões	 de	 tamanho	 reduzido	 na	 forma	 de	

rosetas, que paralisam o crescimento após a brotação.

•	 Anteras	pequenas	e	com	menor	número	de	grãos	de	pólen.
•	 Baixa	frutificação	efetiva.
•	 Frutos	pequenos,	de	forma	achatada	e	tamanho	desuniforme.
•	 Aumento	da	intensidade	do	russeting.
•	 Redução	do	comprimento	dos	internódios.
•	 Envelhecimento	precoce	da	planta.
•	 Redução	 do	 ciclo	 floração/maturação	 dos	 frutos	 e	 baixa	

produtividade.

•	 Irregularidade	 na	 maturação	 dos	 frutos	 e	 redução	 do	

potencial de armazenagem.

246  A exigência de frio é igual para todas as cultivares? 

A exigência de frio é diferente entre as cultivares de macieira, 
visto que essa característica é controlada geneticamente (Tabela 5). 
Desse  modo,  por  meio  do  melhoramento  genético  é  possível  a 
obtenção  de  cultivares  com  uma  ampla  variabilidade  quanto  às 
exigências de frio.


 500pr_pgnumber127
Tabela  5.  Exigência  de  frio  das  principais  cultivares  de 
macieira.

Cultivar

Eva

Condessa

Imperatriz

Gala

Fuji

Catarina

Daiane

Exigência de frio (horas < 7,2 °C)

300–350

300–400

400–500

500–600

600–700

700

700

247 

Na prática, como se pode verificar se uma variedade apre­
senta maior ou menor exigência de frio?

Na prática, pela época de floração e brotação, pode-se estimar 
se uma cultivar é mais ou menos exigente de frio. Em geral, quanto 
menor  a  exigência  de  frio  mais  antecipada  será  a  brotação.  Por 
exemplo,  a  cultivar  Eva,  que  é  de  baixa  exigência  de  frio,  tem 
floração  no  final  de  julho  a  início  de  agosto,  enquanto  a  cultivar 
Gala e seus clones, que são de média exigência de frio, florescem 
em setembro.

248  É somente pelo frio que a macieira sai da dormência?

Não. Em regiões subtropicais e tropicais com clima árido, a 
dormência e, consequentemente, a saída dela pode ser dada pela 
disponibilidade de água. Nessas condições, a dormência pode ser 
induzida  pela  privação  de  água.  Após  um  determinado  período, 
com o retorno da disponibilidade de água, conjuntamente com o 
uso de indutores de brotação, a macieira sai da condição de dor-
mência. Isso pode ser conseguido em regiões áridas ou em regiões 
que apresentem um período sem precipitação pluviométrica.


 500pr_pgnumber128
249 

Somente a quantidade de frio no inverno é suficiente para 
que ocorra o início da brotação?

Não.  Após  passar  pelo  frio,  a  macieira  necessita  acumular 
unidades  térmicas,  ou  seja,  é  necessário  calor  para  que  a  planta 
volte a brotar e florescer.

250 

Caso não ocorra a queda natural das folhas no outono, o 
que se recomenda fazer? 

Se não ocorrer a queda natural das folhas cerca de 30 dias 
antes da aplicação dos indutores de brotação, deve-se promover a 
derrubada das folhas utilizando o oxicloreto de cobre ou até mesmo 
o sulfato de cobre, havendo também a alternativa de se utilizar ureia 
de 7% a 10% em pulverização foliar.

A  presença  de  folhas  pode  reduzir  a  eficiência  do  frio  e 

também a eficiência dos indutores de brotação.

251 

A ocorrência de períodos com temperatura acima de 20 °C 
durante o período de dormência tem algum efeito sobre as 
plantas?

As  temperaturas  acima  de  20  °C  tendem  a  anular  o  frio 
acumulado, fazendo com que a planta necessite de mais frio para a 
brotação. O ideal é que ocorra um período superior a 30 dias em 
que as temperaturas não ultrapassem os 20 °C.

252 

Como podem ser agrupadas as regiões produtoras de maçã 
quanto ao número de horas de frio acumulado durante o 
inverno? 

As  regiões  produtoras  de  maçã  quanto  ao  frio  podem  ser 
agrupadas em regiões com acúmulo de < 800 unidades de frio (UF), 
de 1.000 UF a 1.200 UF e > 1.200 UF.


 500pr_pgnumber129
253 

Caso  não  ocorra  frio  suficiente,  existem  técnicas  que 
podem auxiliar a planta a sair da dormência?

Sim. Além do uso de indutores de brotação em pulverizações, 
podem  ser  utilizadas  algumas  práticas,  como:  arqueamento  dos 
ramos,  incisão  anelar,  armazenamento  de  mudas  sob  baixa  tem-
peratura, controle do crescimento dos ramos do ano, poda verde e 
poda de pós-colheita, uso de cultivares e porta-enxertos com baixa 
exigência de frio.

O arqueamento dos ramos, principalmente durante a fase de 
formação da planta, causa a diminuição da dominância apical e do 
vigor do crescimento vegetativo e, dessa forma, favorece a menor 
exigência de frio para a indução da brotação.

A incisão anelar é realizada em mudas durante os primeiros 
anos após o plantio e consiste em se fazer um corte em meia-lua 
acima da gema para ocorrer a sua brotação. Essa prática serve para 
corrigir falhas de brotação, principalmente no líder central.

254 

Para  melhorar  a  brotação  das  gemas,  existe  alguma 
recomendação de manejo das mudas de macieira antes do 
plantio?

Sim,  existe.  As  mudas, 
após serem arrancadas do vivei-
ro,  deverão  ser  levadas  a  uma 
câmara frigorífica, onde deverão 
permanecer  de  30  a  45  dias  à 
temperatura de 4 °C a 6 °C, to-
mando-se o cuidado de manter 
a umidade do ar acima de 80%. 
Essa  prática  possibilita  a  brota-
ção  uniforme  da  maioria  das 
gemas  e  também  estimula  o 
crescimento dos ramos.


 500pr_pgnumber130
255 

Quais são os produtos químicos que podem ser utilizados 
para a quebra da dormência?

Embora  existam  muitos  compostos  que  possuem  ação  na 
indução  da  brotação,  os  que  são  utilizados  comercialmente  são 
apresentados na Tabela 6.

Tabela 6. Produtos e concentrações para indução da brotação em macieira.

Produto 

Óleo mineral 

Óleo mineral + Dormex 

Erger + Nitrato de cálcio 

Nitrato de potássio(1) 

Concentração 

3%–5%

3%–4% + 0,3%–1,2%

3%–5% + 3%–5%

7%–10%

Óleo mineral + Nitrato de potássio(1) 

3%–4% + 7%–10%

Óleo mineral + Calda sulfocálcica 

3%–4% + 1%–2%

(1) Nitrato de potássio tem ação nas gemas floríferas, tendo muito pouco efeito nas gemas axilares.

256  Quais os objetivos do uso dos indutores de brotação?

Os objetivos são:
•	 Uniformizar	brotação	e	floração.
•	 Aumentar	 a	 brotação	 de	 gemas	 axilares	 e	 a	 formação	 de	

estruturas de frutificação (esporões).

•	 Concentrar	o	período	de	floração.
•	 Aumentar	a	área	foliar	fotossinteticamente	ativa.
•	 Antecipar	a	floração	e	a	maturação	dos	frutos.
•	 Promover	 a	 coincidência	 de	 floração	 entre	 cultivares	

comerciais e polinizadoras.


 500pr_pgnumber131
257 

Qual  é  a  época  mais  indicada  para  a  aplicação  dos 
tratamentos para a quebra da dormência?

O ideal é que os indutores de brotação sejam aplicados no 
inchamento das gemas (estádios fenológicos B e C), que, em geral, 
ocorre entre 20 a 30 dias antes da data de brotação presumida.

258 

O que acontece se a aplicação dos indutores da brotação 
for feita muito cedo ou muito tarde?

Se os indutores forem aplicados muito cedo, a brotação das 
gemas axilares será reduzida e a floração prolongada, o que poderá 
dificultar  as  práticas  culturais,  como  tratamentos  fitossanitários  e 
raleio.

Deve-se analisar criteriosamente a aplicação de indutores de 
brotação muito cedo, em virtude da antecipação da floração, o que 
aumenta o risco de danos por geadas. Porém, quando se pretende 
antecipar  a  maturação  dos  frutos,  deve-se  fazer  a  aplicação  mais 
cedo, lembrando que o tempo de antecipação de floração não é 
equivalente ao tempo de antecipação da maturação dos frutos.

Em  geral,  para  cada  3  a  4  dias  de  antecipação  da  floração, 

antecipa-se 1 dia na maturação dos frutos.

Quando  aplicado  muito  tarde,  irá  concentrar  a  floração  e 

dificultar a polinização.

259 

A  concentração  dos  produtos  pode 
intensidade de brotação? 

influenciar  na 

Sim.  Em  geral,  aumentando-se  a  concentração  ocorre  um 
incremento  no  percentual  de  brotação.  Salienta-se  que,  quanto 
menos frio ocorrer, maior deverá ser a concentração dos produtos 
para que se tenham níveis adequados de brotação.


 500pr_pgnumber132
260 

Qual  o  volume  de  calda  indicado  para  o  tratamento  da 
quebra da dormência?

Em geral são utilizados de 500 L/ha a 1.000 L/ha de calda, 
dependendo do volume de copa. O uso de baixo volume é possível, 
com vazões de no mínimo 500 L/ha; porém, a concentração dos 
produtos deve ser proporcional à de 1.000 L/ha.

É  importante  observar  que,  como  o  efeito  dos  indutores  de 
brotação  é  localizado,  o  produto  aplicado  deve  atingir  as  gemas. 
Todos os ramos da planta devem receber o tratamento, principalmente 
os ramos de ano onde se localizam as gemas axilares. Desse modo, 
deve-se  pulverizar  até  o  ponto  de  gotejamento,  sem  que  ocorra 
excesso de escorrimento.

261 

Existe alguma restrição de produtos utilizados na quebra 
da dormência?

No caso do cianamida hidrogenada, as plantas não devem ter 
resíduos  de  cobre,  zinco  ou  enxofre,  pois  esses  produtos  reagem 
com a cianamida hidrogenada formando compostos fitotóxicos que 
anulam o efeito do produto.

Esses produtos devem ser aplicados no mínimo 30 dias antes 
da  aplicação  de  cianamida  hidrogenada.  A  condição  ideal  é  que 
tenha ocorrido uma chuva antes da aplicação.

262 

Existem produtos que podem ser utilizados para a quebra 
da dormência em sistema orgânico de produção de maçã?

Para  o  sistema  orgânico,  a  única  alternativa  disponível  é  a 
mistura de tanque de óleo mineral e calda sulfocálcica, porém com 
baixa eficiência na brotação das gemas axilares.


 500pr_pgnumber133
263 

Para a obtenção dos melhores resultados, quais devem ser 
as  condições  climáticas  no  momento  da  aplicação  dos 
produtos para a quebra da dormência?

A  eficiência  dos  indutores  de  brotação  é  maior  quando 
utilizados  com  temperaturas  acima  de  20  °C.  Quando  aplicado 
com  temperaturas  abaixo  de  10  °C,  a  eficiência  é  reduzida  e  a 
brotação retardada.

264 

A ocorrência de chuva após a aplicação dos produtos para 
a quebra da dormência pode influenciar no seu efeito?

Sim. Para que se tenha uma boa eficiência do tratamento, o 
ideal é que não ocorra chuva pelo menos 1 hora após a aplicação 
dos produtos.

265 

A reaplicação dos produtos para a quebra da dormência 
pode causar algum problema à planta? 

Não há inconveniente em reaplicar o produto com relação à 
fitotoxidez. A realização de outra aplicação não causará incremento 
no percentual de brotação. Porém, pode ser reaplicado se o objetivo 
for antecipar e/ou concentrar a floração.

266 

No tratamento para a quebra da dormência, pode­se fazer 
mistura com outros produtos no tanque de aplicação?

Caso a planta já apresente brotação, principalmente nos cortes 
de poda ou se os indutores de brotação forem aplicados no estádio 
de ponta verde, pode-se adicionar um fungicida de contato.

No caso de inseticidas, poderá ser acrescentado um inseticida 
específico  se  e  somente  se  houver  um  ataque  muito  intenso  de 
cochonilhas.


 500pr_pgnumber134
12 

Raleio de Frutos

Marcelo Couto
José Luiz Petri

Gabriel Berenhauser Leite


 500pr_pgnumber135
267  O que é o raleio?

É a retirada seletiva do excesso 
de frutos numa planta. É feito manu-
almente com a ponta dos dedos ou 
usando tesouras especiais para elimi-
nação dos frutos indesejáveis.

Também se realiza o raleio quí-
mico,  que  consiste  na  aplicação  de 
produtos na floração ou pós-floração. 
Na  prática,  após  o  raleio  químico, 
em geral, é necessário um repasse de 
raleio manual.

268  Por que a macieira necessita do raleamento de frutos?

Em plantas muito jovens, o raleio é necessário para evitar que 
o excesso de frutos possa comprometer a estrutura e o vigor inicial.
Sob  condições  ótimas,  a  maioria  das  cultivares  de  macieira 
tende a produzir grande quantidade de frutos, muitas vezes com até 
cinco  frutos  por  inflorescência.  Essa  quantidade  de  frutos  não  é 
desejável,  em  virtude  do  efeito  negativo  que  exerce  sobre  a 
regularidade na produção anual e na qualidade dos frutos.

Assim, uma planta com produção excessiva não terá condições 
de  produzir  frutos  de  qualidade,  com  calibre  comercialmente 
desejado, e formar boa florada para a primavera seguinte. O excesso 
de  carga  geralmente  tem  efeito  contrário  aos  objetivos  buscados 
pelo produtor, que são: frutos de boa qualidade e produção regular 
todos os anos.

Há uma relação inversa entre a quantidade de frutos na planta 
e o tamanho dos frutos na colheita. Sendo assim, o raleio propicia a 
uniformização no calibre dos frutos, evita alternância de produção 
e mantém o equilíbrio entre a frutificação e o crescimento vegetativo 
e até mesmo auxilia no controle de pragas e doenças.


 500pr_pgnumber136
269  O que é alternância de produção?

É quando as plantas apresentam irregularidade de produção, 
caracterizada pela alta produção de frutos em um ano e baixa no 
ano seguinte.

O excesso de frutos no ano de alta produção afeta a formação 
de  flores  para  o  ciclo  seguinte,  reduzindo,  consequentemente,  a 
produção.

Por  esse  motivo,  o  raleio  deve  ser  realizado  precocemente, 
antes que ocorra a indução floral, quando os frutos apresentam no 
máximo 10 mm a 20 mm de diâmetro.

270 

Quais são as cultivares com maior tendência a alternância 
de produção?

A cultivar Fuji é uma das mais sujeitas à alternância de produ-
ção quando são deixados frutos em excesso ou o raleio é realizado 
muito tardiamente.

Por sua vez, as cultivares Gala e Eva, por exemplo, em geral 
não  apresentam  problemas  com  alternância  de  produção,  flores-
cendo normalmente mesmo quando ocorre excesso de produção.

271  Pode ocorrer queda natural de frutos na macieira? 

Sim.  Normalmente  pode  ocorrer  queda  natural  de  frutos,  o 
que acontece mais intensamente entre a queda de pétalas e 50 dias 
após a plena floração.

Primeiro  caem  as  flores  não  polinizadas,  posteriormente  as 
não fecundadas ou fecundadas inadequadamente, e logo após os 
frutos já formados, com distinto grau de desenvolvimento.

Dependendo da cultivar ou das condições ambientais pode 

ocorrer a queda natural de frutos com até 30 mm de diâmetro.


 500pr_pgnumber137
272  Quais são os critérios utilizados no raleio manual?

car:

Entre os critérios utilizados no raleio manual, podemos desta-

•	 Número	de	frutos	por	m²	da	silhueta	da	copa,	devendo­se	
manter  de  120  a  150  frutos  por  m²  de  silhueta  de  copa, 
dependendo da cultivar.

•	 Número	de	frutos	por	inflorescência,	estabelecendo­se	dois	

frutos em brindilas e um fruto em esporões.

•	 Distância	entre	frutos,	mantendo­se	um	fruto	a	cada	10	cm–

15 cm.

•	 Número	de	frutos	por	planta	em	função	do	espaçamento	e	
produção  desejada.  Nesse  caso,  existem  tabelas  que 
relacionam o número de plantas/ha com o número de frutos 
que são deixados e a produtividade esperada.

273 

No raleio manual, quando se deixa apenas um fruto por 
cacho floral, deve­se dar preferência a algum deles?

Sim. De preferência, deixar o fruto central, que normalmente 

apresenta maior tamanho e melhor forma.

274  Qual é a melhor época para realizar o raleio manual?

Essa prática deve ser realizada em um curto período de tempo, 
o  que  demanda  excessiva  mão  de  obra,  elevando  em  demasia  o 
custo de produção. Se concluído muito tarde, podem-se perder as 
vantagens do raleio no incremento do calibre dos frutos e no retorno 
da floração do ano seguinte.

Desse  modo,  o  raleio  da  macieira  deve  ser  realizado,  no 
máximo, até 30 dias após a plena floração, pois é nesse período que 
ocorre a divisão celular quando é definido o número final de células 
do fruto, tendo relação direta com o calibre final.


 500pr_pgnumber138
275 

Por que se deve manter o pedúnculo dos frutos quando é 
realizado o raleio manual?

O pedúnculo dos frutos deve ser mantido na planta, pois, se 
for retirado na base, podem ocorrer ferimentos que afetam os frutos 
remanescentes, podendo causar sua queda.

276  Em que consiste o raleio químico?

Consiste em aplicar produtos químicos na planta pela pulve-

rização com o objetivo de reduzir o excesso de frutos nela.

277 

Qual é a diferença entre raleio químico de floração e pós­
floração? 

A diferença entre os dois tipos de raleio químico é a época de 

aplicação dos produtos.

O raleio químico de floração é realizado na plena floração, 
por meio da aplicação de produtos químicos com efeito cáustico 
nas flores.

O raleio químico de pós-floração é realizado entre o período 
de queda das pétalas e frutos com no máximo 20 mm de diâmetro, 
utilizando-se produtos que atuam no balanço hormonal da planta e 
que ocasionam a queda dos frutos pela abscisão peduncular.

278 

Quais os critérios que devem ser considerados para utilizar 
o raleio químico de floração ou de pós­floração?

Para  a  realização  do  raleio  de  floração,  deve-se:  analisar  as 
plantas, verificando se elas apresentam alta frutificação efetiva, as 
condições ambientais e também o histórico do pomar.


 500pr_pgnumber139
O raleio químico de floração só deve ser realizado se a floração 
for  intensa,  se  o  pomar  possuir  um  histórico  de  alta  frutificação 
efetiva e se as condições ambientais forem favoráveis à polinização.
Já, para o raleio químico de pós-floração, deve-se observar o 
número  de  frutos  por  planta  que  fecundaram,  como  também  o 
calibre dos frutos, ou seja, quando estes estiverem com diâmetro 
entre 5 mm e 20 mm, sendo normalmente mais eficientes quanto 
menor for o diâmetro dos frutos. Assim como para o raleio químico 
de floração, também é imprescindível a observação criteriosa das 
condições climáticas e do histórico do pomar.

Em vista da desuniformidade na floração e da falta de garantia 
antecipada de uma frutificação satisfatória, a realização de raleio de 
floração  é  de  maior  risco,  sendo  mais  indicado  o  raleio  de  pós-
floração, quando já é possível estimar a frutificação efetiva.

279 

Atualmente, quais são os produtos disponíveis para o raleio 
químico? 

Existem  vários  produtos  disponí-
veis para o raleio químico da macieira. 
Os  mais  utilizados  são  produtos  que 
apresentam  como  ingrediente  ativo  o 
ácido  naftalenoacético,  a  benziladeni-
na, o carbaryl, o ethephon e a mistura 
de benziladenina com ácido giberélico.
A  concentração  do  ingrediente 
ativo  varia  de  acordo  com  o  produto 
comercial.

280 

No  tratamento  de  raleio  químico  pode­se  fazer  mistura 
com outros produtos no tanque de pulverização?

Preferencialmente, os produtos para raleio químico devem ser 
utilizados de forma isolada. No entanto, é possível utilizar fungicidas 


 500pr_pgnumber140
e/ou inseticidas em misturas de tanque se houver a necessidade de 
realizar algum tratamento fitossanitário nesse período, visto que, de 
forma geral, os produtos utilizados para o raleio químico apresentam 
compatibilidade com os produtos fitossanitários utilizados na mesma 
época do raleio.

281  Quais fatores podem afetar a eficiência do raleio químico? 

O  raleio  químico  pode  ser  afetado  por  fatores  climáticos, 

principalmente temperatura, e pela condição da planta.

A faixa ideal de temperatura deve estar entre 18 °C e 25 °C, 
durante e após a aplicação. Temperaturas abaixo de 18 °C podem 
prejudicar  a  ação  dos  produtos  e  temperaturas  acima  de  25  °C 
podem ocasionar queda excessiva de frutos e fitotoxidez na planta. 
Para  minimizar  esse  problema,  a  época  de  aplicação  pode  ser 
flexibilizada,  sendo  considerada  ideal  quando  os  frutos  tiverem 
entre 5 mm e 20 mm de diâmetro.

Os fatores podem, ainda, estar relacionados às condições do 
pomar, como cultivar, vigor da planta, estado nutricional, sombrea-
mento e densidade de floração, que podem ser controlados pelo 
produtor, e condições ambientais, que não podem ser modificadas. 
Além disso, o conteúdo de carboidratos das plantas (reservas) pode 
influenciar a ação dos produtos.

282 

Existem diferenças entre cultivares com relação à sensibi­
lidade aos tratamentos químicos para raleio?

Sim,  as  cultivares  apresentam  diferente  sensibilidade  ao 
raleante químico. Das cultivares comerciais mais importantes no Sul 
do Brasil, a ‘Gala’ é a que melhor responde aos raleantes químicos. 
A ‘Golden Delicious’ e seu grupo respondem satisfatoriamente bem. 
No entanto, as cultivares Fuji e Eva são de difícil raleio. Para essas, 
pode  ser  necessário  duas  ou  mais  aplicações,  de  acordo  com  o 
número de frutos que permaneceram na planta após o tratamento, 
em relação ao número final desejado.


 500pr_pgnumber141
283  Qual é o mecanismo de ação do carbaryl? 

O carbaryl aplicado nas folhas e frutos é depositado no tecido 

vascular, contudo nenhuma atividade foi detectada na semente.

A  hipótese  de  que  este  químico  interfere  no  transporte  de 
fotoassimilados, razão principal para sua ação raleante, é reforçada 
pelo fato de que o carbaryl foi encontrado nos tecidos vasculares, e 
não no óvulo fertilizado, o qual necessita de alta taxa de carboidrato 
para se desenvolver e para propiciar o pegamento dos frutos.

284  Qual é o mecanismo de ação da benziladenina (BA)? 

Embora o mecanismo de ação da BA não seja claro, sugere-se 
que o efeito raleante ocorre pela redução do fluxo de carboidratos 
para os frutos, por causa do aumento da respiração durante a noite. 
Além disso, a aplicação de BA pode estimular a produção de etileno 
em folhas e frutos, potencializando a abscisão dos pequenos frutos.

285 

Qual  é  o  mecanismo  de  ação  do  ácido  nafalenoacético 
(ANA)? 

O ANA pode induzir a abscisão imediata de frutos jovens ou 
sua derrubada um pouco mais tarde. Porém, um fato inquestionável 
é que o ANA promove a síntese de etileno.

Alguns  anos  atrás  foi  levantada  a  hipótese  de  que  o  ANA 
causava a queda dos frutos por promover o aborto das sementes em 
alguns frutos. Há fortes evidências de que o aborto das sementes 
não é essencial para a queda dos frutos jovens.

Existe a hipótese de o ANA reduzir a disponibilidade de fotoas-
similados e, com isso, promover a competição entre os frutos. Nesse 
caso, os mais fortes permanecerão na planta.


 500pr_pgnumber142
286  Qual é o mecanismo de ação do ethephon? 

O ethephon aumenta o etileno, favorecendo a abscisão das 

flores ou frutos.

287 

Quando  é  recomendado  utilizar  a  mistura  dos  produtos 
para raleio químico? 

A mistura de tanque entre dois raleantes tem maior eficiência 
que  os  produtos  isolados  e  deve  ser  utilizada  em  cultivares  com 
maior dificuldade de raleio, com alta frutificação efetiva e/ou quando 
se realiza o raleio mais tarde. Com ela, obtém-se uma rápida redução 
da  carga  de  frutos,  propiciando  um  incremento  importante  no 
calibre dos frutos.

288  O que são frutos pigmeus e por que eles se formam?

Frutos pigmeus são frutos que têm o seu crescimento paralisado 
em virtude do abortamento das sementes sem, no entanto, ocorrer 
a queda, permanecendo até a colheita. Isso está associado a apli-
cações  tardias  dos  raleantes  químicos,  principalmente  em  frutos 
com mais de 10 mm de diâmetro.

A cultivar Fuji manifesta o problema com maior intensidade, e, 
em relação a produtos, o carbaryl promove uma maior incidência 
desse problema.

289 

É  possível  realizar  mais  de  uma  aplicação  de  raleantes 
químicos?

Sim. Pode-se combinar uma aplicação aos 5–10 dias após a 
plena  floração  (DAPF)  com  outra  quando  os  frutos  alcançarem 
5 mm–10 mm de diâmetro. Tudo depende da intensidade de fruti-
ficação e das condições ambientais favoráveis à polinização.


 500pr_pgnumber143
Se necessário, pode-se fazer uma segunda aplicação somente 
na parte superior da planta, com o objetivo de eliminar os pequenos 
frutos provenientes de flores tardias que ocorrem nessa região.

290 

É  possível  realizar  o  raleio  químico  somente  na  parte 
superior da planta? 

Sim, pois a ação dos produtos raleantes atualmente utilizados 
não  é  sistêmica  e  sim  de  contato,  possibilitando  a  aplicação 
localizada na planta. Também essa prática pode ser utilizada quando 
ocorre uma floração desuniforme, na qual a parte superior floresce 
posteriormente à parte inferior da planta.

291 

Com  o  uso  do  raleio  químico  é  necessário  o  repasse 
manual?

Sim. Normalmente é necessário um repasse manual, principal-
mente para eliminar o excesso de frutos remanescentes nos cachos 
florais  e  adequar  a  carga  de  frutos  da  planta.  Esse  procedimento 
favorece a obtenção de frutos de melhor qualidade e evita prejuízos 
à floração no ano seguinte.

Porém,  não  é  necessário  realizar  de  imediato  esse  repasse 
manual, podendo ser feito quando os frutos tiverem mais de 25 mm 
de diâmetro. Isso ocorre porque, com o raleio químico, a maioria 
dos frutos é eliminada quando ainda pequenos.

292  O raleio aumenta o calibre médio dos frutos? 

Sim. O raleio aumenta e unifor-
miza  o  calibre  dos  frutos,  principal-
mente  quando  realizado  logo  após  a 
floração.  Também  alguns  raleantes 
químicos, como no caso da benzilade-


 500pr_pgnumber144
nina (BA), além de possuir ação raleante, atuam na divisão celular, 
aumentando assim o calibre dos frutos.

293 

O raleio pode afetar a época de maturação, cor, forma ou 
outros componentes dos frutos?

O  raleio  pode  melhorar  a  coloração  dos  frutos,  pois  frutos 
agrupados tendem a ficar sem cor na parte que se tocam. Também 
pode ocorrer um aumento do teor de sólidos solúveis; porém, isso 
tem pouca influência na forma dos frutos ou na época de maturação 
deles.


 500pr_pgnumber145
13 

 

 

 

Manejo 
de Insetos­Pragas

Régis Sivori Silva dos Santos

Adalécio Kovaleski

Janaína Pereira dos Santos

Luiz Gonzaga Ribeiro


 500pr_pgnumber146
294 

Qual é o principal inseto­praga da cultura da macieira no 
Sul do Brasil? Que danos ele causa?

A mosca-das-frutas (Anastrepha 
fraterculus) é considerada a principal 
praga da macieira. Todos os anos, o 
ataque desse inseto é um fator preo-
cupante,  por  causa  do  aumento  nos 
custos para o seu controle e das per-
das na produção.

Os danos da mosca-das-frutas são causados diretamente nos 
frutos, onde a fêmea adulta perfura a casca para colocar os seus 
ovos.  Os  frutos  podem  ser  atacados  desde  muito  pequenos  e 
crescem deformados. Já o dano interno resulta da alimentação das 
larvas, as quais formam galerias e se alimentam da polpa dos frutos, 
que  se  decompõem  e  apodrecem,  tornando-se  inutilizados  ou 
depreciados, tanto para a comercialização como para o consumo.

Quando o ataque é intenso, a perda pode ser total, podendo 
ocorrer o desenvolvimento completo das larvas, principalmente se 
o ataque for próximo da maturação.

295 

Qual a época de ocorrência da mosca­das­frutas (Anastrepha 
fraterculus) em pomares de macieira?

As  primeiras  capturas  de  mosca-das-frutas  em  pomares  de 
macieira com o uso de frasco caça-mosca se verificam em outubro 
e podem se estender até abril, dependendo das condições climáticas 
durante o outono (principalmente a temperatura) e da disponibilidade 
de hospedeiros nativos.

No entanto, o período de maior ocorrência é nos meses de 
novembro,  dezembro  e  janeiro,  principalmente  na  região  de  São 
Joaquim,  SC  (eventualmente  podem  ocorrer  alguns  picos  em 
fevereiro e março). Já nas regiões de Fraiburgo, SC, e Vacaria, RS, o 
período de maior ocorrência geralmente se estende até fevereiro e 
março.


 500pr_pgnumber147
296 

Quais  os  atrativos  usados  em  armadilhas  McPhail  para 
monitoramento de mosca­das­frutas?

A proteína hidrolisada a 5% e o suco de uva na concentração 

de 25%.

297 

Qual o nível de controle para mosca­das­frutas (Anastrepha 
fraterculus) em macieira?

Atualmente, adota-se o seguinte esquema:
•	 0,5	 mosca/frasco/dia	 cumulativo	 para	 a	 primeira	 pulveri­

zação.

•	 0,5	 mosca/frasco/dia	 não	 cumulativo	 após	 a	 primeira	

pulverização.

•	 0,5	mosca/frasco/dia	cumulativo	20	dias	antes	da	colheita.

298 

Quais  os  principais  métodos  de  controle  da  mosca­das­
frutas?

O principal método de controle é a aplicação de inseticidas 
químicos  em  cobertura.  Outros  métodos  podem  ser  utilizados, 
como  o  ensacamento  de  frutos  e  a  aplicação  de  isca  tóxica. 
O  controle  biológico  por  meio  da  liberação  de  inimigos  naturais 
ainda está sendo estudado.

299 

Qual o principal método de controle da mosca­das­frutas 
em sistemas orgânicos de produção?

O  ensacamento  de  frutos  é  a  técnica 
mais eficiente para o controle da mosca-das- 
frutas  no  sistema  de  produção  orgânica  de 
maçãs.


 500pr_pgnumber148
300 

O  ensacamento  de  frutos  pode  evitar  danos  de  outras 
pragas?

Sim. O ensacamento de frutos de maçã pode evitar danos de 
outras  pragas,  como  a  grafolita  e  a  lagarta-enroladeira,  grandes 
lagartas,  pássaros,  doenças  e  russeting,  e  diminuir  o  número  de 
aplicações  e  a  quantidade  de  agrotóxicos.  Além  disso,  ameniza 
danos ocasionados por precipitações leves de granizo e melhora a 
aparência dos frutos.

301 

Que tipos de embalagens são recomendados para o ensa­
camento de maçãs? Que critérios de escolha o produtor 
deverá adotar?

Na escolha da embalagem, o produtor deverá ter o cuidado 
de  verificar  qual  delas  oferecerá  maior  facilidade  de  manuseio, 
menor tempo para ensacamento, maior resistência, menor custo e, 
principalmente,  que  não  acarrete  perda  na  qualidade  dos  frutos. 
Além disso, as embalagens não devem interferir em fatores como 
cor do fruto, aparência externa, peso médio, maturação e firmeza.

Muitos consumidores brasileiros associam a cor da epiderme 
com o sabor da fruta, e a preferência é por cultivares mais vermelhas, 
principalmente as vermelhas-rajadas sobre fundo amarelo.

Frutos  com  epiderme  verde,  amarela  ou  verde-amarelada 
podem ser ensacados com embalagens de cor mais escura, como as 
de papel kraft; porém, essa embalagem não é recomendada para o 
ensacamento de cultivares de maçã com epiderme vermelha, pois 
podem  reduzir  a  qualidade  comercial  dos  frutos,  interferindo 
principalmente na cor.

As embalagens recomendadas para ensacar frutos de maçã de 
epiderme vermelha são as de polipropileno microperfurado trans-
parente, papel manteiga branco e as de tecido não tecido (TNT) ou 
agrotêxtil.


 500pr_pgnumber149
302 

Qual é o sintoma de ataque de grafolita (Grapholita molesta) 
em frutos de macieira?

O  ataque  da  grafolita  nos  frutos  de  macieira  ocorre  prefe-
rencialmente próximo à região do cálice ou do pedúnculo, onde a 
larva penetra e destrói a polpa junto à região carpelar.

No  ponto  de  penetração  da  larva,  pode-se  observar  uma 
exsudação gomosa associada à deposição com aspecto de serragem.
Os frutos atacados apresentam galerias internas e se tornam 

totalmente depreciados para o comércio.

303 

Como deve ser feito o monitoramento da grafolita (Grapholita 
molesta) em pomares de macieira?

O monitoramento da 
grafolita deve ser feito com 
o uso de armadilhas de fe-
romônio  sexual  modelo 
Delta.

As armadilhas devem 
ser  instaladas  numa  altura 
aproximada  de  1,5  m  e 
distribuídas  nas  filas  das 
extremidades e no meio do 
pomar. A duração do septo 
contendo feromônio é de 30 dias e o piso com cola deve ser troca-
do quando for necessário.

O número de armadilhas a serem instaladas está relacionado 
à área do pomar, na proporção de uma armadilha para 3 ha a 5 ha; 
em pomares pequenos, instalar pelo menos duas armadilhas. Elas 
devem ser instaladas antes do início da brotação e verificadas duas 
vezes  por  semana,  para  a  contagem  e  remoção  dos  insetos  cap-
turados.


 500pr_pgnumber150
304 

Quais são os danos ocasionados pela lagarta­enroladeira 
(Bonagota salubricola)?

As  lagartas  danificam  tanto  as  folhas  quanto  os  frutos.  Em 
folhas,  o  dano  geralmente  é  de  pouca  expressão  econômica,  e 
podem ser caracterizados pelo consumo e enrolamento de folhas. 
Nos  frutos,  as  lagartas  se  alimentam  da  casca,  causando  lesões 
superficiais, preferencialmente na região peduncular.

305 

Além do controle químico, quais outros métodos podem 
ser  utilizados  para  o  controle  da  grafolita  (Grapholita 
molesta)  e  da  lagarta­enroladeira  (Bonagota  salubricola) 
em macieira?

Em macieira, a utilização de feromônio sexual é uma técnica 

que está sendo preconizada para o controle dessas pragas.

Feromônios sexuais são substâncias químicas liberadas pelas 
fêmeas para atrair os machos para o acasalamento. Na agricultura, 
essas  substâncias  podem  ser  utilizadas  no  monitoramento  ou  no 
controle propriamente dito.

No  Brasil,  vários  métodos  e  formulações  de  feromônio  já 
foram testados, e os mais adotados são a confusão sexual de machos 
(mating disruption) e o atrai-e-mata (attract and kill).

306 

Como funciona o controle de insetos por meio da confusão 
sexual e da isca atrai­e­mata?

No controle por confusão sexual, o feromônio funciona como 
falsa pista aos machos, que ficam desorientados à procura da fêmea 
e  com  o  tempo  perdem  a  capacidade  de  reprodução.  Sem  o 
acasalamento, não há surgimento de insetos para provocar danos.

A aplicação dessa técnica em larga escala e por vários anos 
permite reduzir gradativamente a população da praga nas gerações 


 500pr_pgnumber151
seguintes. Nesse caso, o feromônio pode ser aplicado via liberadores, 
em forma de pasta ou sachês.

O controle por atrai-e-mata baseia-se na utilização de “esta-
ções de pouso” com o feromônio da espécie-alvo impregnado com 
inseticida  de  ação  de  contato.  Dessa  maneira,  os  indivíduos  são 
atraídos, pousam e circulam pela “estação de pouso”, contaminam-
se com o ingrediente ativo e morrem.

307 

Como reconhecer lagartas de Cydia pomonella e lagartas 
de Grapholita molesta?

Deve-se observar o último segmento abdominal. As lagartas 
de grafolita apresentam uma espécie de “pente anal” com quatro a 
sete pequenos pelos, enquanto a C. pomonella, também conhecida 
como cidia, não apresenta essa característica. As larvas de grafolita, 
no  último  instar,  medem  de  10  mm  a  12  mm  de  comprimento, 
enquanto as larvas de C. pomonella, no último instar, medem de 
15 mm a 20 mm de comprimento.

308 

Como  diferenciar  insetos  adultos  de  Cydia  pomonella  e 
Grapholita molesta?

Os adultos da C. pomonella medem cerca de 1 cm de com-
primento e apresentam o corpo recoberto por escamas de cor cinza 
entremeadas por escamas de cor marrom. Na extremidade das asas 
possuem  uma  mancha  semicircular  mais  escura  e  com  detalhes 
dourados. Não há diferença na coloração entre os sexos; os machos 
são menores que as fêmeas.

Os adultos da grafolita medem cerca de 0,6 cm de comprimento 
e o corpo é recoberto por escamas de cor cinza-escuro (marrom). 
As  asas  apresentam a mesma coloração em toda a  área. Não há 
diferença na coloração entre os sexos, mas os machos são menores 
que as fêmeas.


 500pr_pgnumber152
309 

Quais são os hospedeiros primários e secundários da Cydia 
pomonella?

Os primários são maçã, pera, marmelo e noz europeia; e os 

secundários, todas as frutas de caroço.

310  Como deve ser feito o monitoramento da Cydia pomonella?

O  monitoramento  deve  ser  feito  utilizando  armadilhas  com 
feromônio  sexual  específico.  As  armadilhas  devem  ser  instaladas 
numa altura de 1,80 m do solo, de preferência em local abrigado do 
sol. Não há necessidade de estarem em plantas hospedeiras, mas 
em lugares seguros.

311 

De quantos em quantos dias deve ser substituído o fero­
mônio?

O  septo  contendo  o  feromônio  deve  ser  substituído  a  cada 

4 semanas.

312  Quando deve ser feito o monitoramento das armadilhas?

De  agosto  até  abril,  as  armadilhas  devem  ser  mantidas  nos 

pomares comerciais e caseiros.

313  Por que o Brasil deve erradicar a Cydia pomonella?

A Cydia pomonella é uma das principais pragas da maçã e da 
pera no mundo. Vários tratamentos com inseticidas são necessários 
para controlar a praga, ocasionando desequilíbrios e resíduos na fruta.
É uma praga quarentenária para o Brasil, ou seja, ela ainda não 
se  estabeleceu  em  pomares  comerciais,  podendo  ser  encontrada 
apenas em pomares caseiros em áreas urbanas de Vacaria, Caxias 
do Sul, Bom Jesus e Lages.


 500pr_pgnumber153
Muitos países impõem barreiras para importar frutas de áreas 
infestadas,  exigindo  que  os  embarques  sejam  livres  de  Cydia 
pomonella.

314 

Quem deve ser informado nos casos de detecção de Cydia 
pomonella ou nos casos de dúvida?

Em primeiro lugar, o técnico responsável pelo pomar deve ser 
comunicado. O técnico precisa ser credenciado pelo Ministério da 
Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa).

O material pode ser entregue no Laboratório de Entomologia 
da Embrapa Uva e Vinho em Vacaria, RS. Também deve-se informar 
os Órgãos de Defesa Fitossanitária Vegetal do Mapa ou as secretarias 
estaduais.

315 

Quais  os  principais  danos  ocasionados  pelo  ácaro­
vermelho­europeu (Panonychus ulmi) em macieira?

O  ataque  da  praga  diminui  a  capacidade  fotossintética  e  o 
vigor das plantas, a taxa de transpiração das folhas, e o tamanho e a 
coloração  dos  frutos,  além  de  provocar  a  queda  prematura  das 
folhas,  interferindo  na  florada  e  na  frutificação  efetiva  do  ano 
seguinte.

Por se localizar na parte abaxial das folhas e pelo tamanho 
reduzido, o ácaro-vermelho-europeu muitas vezes não é percebido 
pelos fruticultores, que apenas constatam a presença da praga pelo 
dano,  o  “bronzeamento”  das  folhas,  quando  a  população  já  está 
alta.

316 

Como deve ser feito o monitoramento do ácaro­vermelho­
europeu (Panonychus ulmi) em macieira?

O monitoramento do ácaro-vermelho-europeu deve ser feito 
por  meio  da  amostragem  sequencial  de  presença-ausência  com 


 500pr_pgnumber154
auxílio de uma lupa de mão e dividindo a área do pomar em talhões 
de no máximo 2 ha a 3 ha.

Em cada talhão devem-se avaliar no mínimo 9 e no máximo 
22 plantas, e observando-se cinco folhas/planta na altura média, até 
que haja uma definição para tratar ou não.

O monitor deve caminhar em zigue-zague ou em forma de V, 
tomando plantas ao acaso no talhão. O ponto de entrada no talhão 
deve ser mudado a cada data de amostragem.

317 

Como o óleo mineral atua no controle do ácaro­vermelho­
europeu (Panonychus ulmi) em macieira?

O  uso  de  óleo  mineral  no  início  de  brotação  é  a  primeira 
medida  de  controle  do  ácaro-vermelho–europeu,  que  passa  o 
inverno na forma de ovo depositado nos ramos.

O óleo mineral deve ser aplicado quando as plantas estiverem 
com  10%  a  15%  de  gemas  no  estádio  C  (pontas  verdes);  o  óleo 
forma uma película sobre os ovos e evita as trocas gasosas entre o 
embrião e o meio ambiente e o mata por asfixia.

Nas regiões de menor altitude onde a quebra de dormência é 
uma prática obrigatória, o óleo mineral usado serve também para o 
controle do ácaro-vermelho-europeu.

318 

Qual a melhor época para o controle da cochonilha piolho­
de­são­josé (Quadraspidiotus perniciosus) em macieira?

A melhor época para o controle da praga é no momento da 
migração das ninfas. Esse período ocorre em meados de janeiro 
e  março/abril.  Após  o  período  de  ninfas  migratórias,  estas  se 
fixam nos ramos e começam a formar a carapaça, dificultando o 
controle.


 500pr_pgnumber155
319 

Como  é  caracterizado  o  dano  de  grandes  lagartas  em 
frutos de macieira?

Basicamente são observadas perfurações circulares nos frutos; 
porém,  dependendo  do  estado  de  desenvolvimento  dos  frutos, 
apenas são evidenciadas cicatrizes no local de ataque.

320 

Quais são as espécies de grandes lagartas mais comuns em 
pomares de macieira?

Existe um complexo de espécies de 
grandes lagartas pertencentes às famílias 
Noctuidade e Geometridae. Os noctuí-
deos Chabuata major, Peridroma saucia, 
Pseudoplusia includens, Rachiplusia nu e 
o  geometrídeo  Physocleora  dimidiaria 
são as espécies mais frequentes em po-
mares de macieira.

321 

Como  é  realizado  o  monitoramento  de  grandes  lagartas 
em pomares de macieira?

Ainda  não  há  uma  ferramenta  definida.  A  contagem  de 
mariposas coletadas em armadilhas McPhail com suco de uva pode 
indicar a presença dos organismos nos pomares; porém, devemos 
ter cuidado pelo fato de Pseudoplusia includens e Rachiplusia nu 
não serem capturadas com esse atrativo.

322 

A  utilização  de  feromônios  sexuais  pode  se  tornar  uma 
ferramenta  para  monitoramento  de  grandes  lagartas  em 
pomares de macieira?

Não seria viável. Feromônios são substâncias que atuam de 
maneira  específica;  para  o  caso  de  grandes  lagartas,  existe  um 


 500pr_pgnumber156
complexo de espécies, o que tornaria inviável esse tipo de moni-
toramento. Além disso, ainda não está disponível, comercialmente, 
feromônios para as espécies que atuam em macieira.

323 

Qual  a  importância  econômica  dos  danos  do  pulgão­
lanígero (Eriosoma lanigerum) em macieira?

Tem-se observado que os danos variam anualmente. Porém, 
com a intensificação das ações de inspeção de viveiros, a melhoria 
da qualidade das mudas, e a utilização de porta-enxertos resistentes, 
constata-se uma redução na importância do pulgão-lanígero como 
praga.


 500pr_pgnumber157
14 

Manejo de Doenças

Silvio André Meirelles Alves
José Itamar da Silva Boneti

Yoshinori Katsurayama

Osmar Nickel

Thor Vinícius Martins Fajardo


 500pr_pgnumber158
324  Quais são as doenças fúngicas mais importantes da macieira?

A sarna, causada por Venturia inaequalis, e a mancha-da-gala, 
causada por Colletotrichum gloeosporioides, são as duas principais 
doenças da macieira no Brasil.

Entretanto,  dependendo  do  ano,  da  região  e  da  cultivar  de 
maçã, outras doenças, como o oídio (Podosphaera leucotricha), a 
mancha-foliar-de-marssonina (Marssonina mali), a podridão-amarga 
(Glomerella  cingulata  e  Colletotrichum  acutatum),  a  podridão-
branca  (Botryosphaeria  spp.),  a  podridão-olho-de-boi  (Pezicula 
malicorticis) e a podridão-carpelar (Alternaria sp., Fusarium sp., etc.), 
e a fuligem e a sujeira-de-mosca (Gloeodes pomigena, Schizothyrium 
pomi) podem causar dano significativo.

325  Qual a doença mais grave da macieira no Brasil?

Nas regiões pomícolas de altitude acima de 1.200 m, a sarna 

é a mais grave, podendo causar 100% de perda.

Já  nas  regiões  com  altitude  inferior  a  1.000  m,  a  podridão-
amarga  e  a  mancha-da-gala  tendem  a  ser  mais  graves,  podendo 
causar perda total da produção.

326  As condições climáticas influenciam a severidade da sarna?

Sim. A severidade da sarna está relacionada com a frequência 
e volume de chuva, temperatura e molhamento das folhas, frutos e 
ramos, etc. As temperaturas favoráveis estão entre 14 °C e 24 °C. 
Quanto  maior  o  período  de  molhamento  foliar,  mais  severo  é  o 
ataque da sarna.

327 

Como pode ser evitado o apa­
recimento da sarna?

Reduzindo a fonte de inóculo pri-
mário da sarna por meio do enterrio ou 


 500pr_pgnumber159
da aceleração da decomposição das folhas caídas ao chão, utilizan-
do-se ureia a 5%, no outono.

O cultivo protegido, com uso de lona plástica, e o plantio de 
cultivares  resistentes  à  sarna  são  outras  medidas  para  se  evitar  o 
aparecimento da sarna.

Para as cultivares suscetíveis, é fundamental a pulverização de 

produtos com ação fungicida nos períodos favoráveis à sarna.

328  Quais fungicidas são utilizados para controle da sarna?

Há fungicidas com modo de ação preventiva, os quais devem 
ser aplicados 1 a 2 dias antes das chuvas para inibir a germinação 
dos esporos: os erradicantes, que inibem a produção de conídios 
nas  lesões;  e  os  de  ação  curativa,  que  apresentam  ação  após  a 
germinação e penetração dos conídios em até 96 horas (a partir do 
início da chuva).

Os fungicidas inibidores da biossíntese de ergosterol (IBE) e o 
dodine,  ambos  curativos,  atualmente  apresentam  problema  de 
resistência,  devendo  ser  usados  com  restrição.  E  os  inibidores  da 
quinona externa (cresoxim-metílico, trifloxistrobina, piraclostrobina 
e  famoxadona)  e  as  anilinopirimidinas  (ciprodinil  e  pirimetanil) 
também estão sujeitos ao problema de resistência.

329  É possível prever o risco de epidemia da sarna?

Sim. As condições agrometeorológicas favoráveis à sarna são 
conhecidas e a epidemia pode ser determinada por meio da tabela 
de Mills.

A chuva desencadeia a liberação de ascósporos, a qual ocorre 
na presença de luz solar. A infecção ocorre a partir de 1 °C, porém 
temperaturas entre 14 °C e 24 °C são mais favoráveis.

Quanto mais longo o período de molhamento das folhas ou 
dos frutos, mais grave será a epidemia. Na prática, período chuvoso 
longo está relacionado com epidemias severas.


 500pr_pgnumber160
330  Existem variedades resistentes à sarna?

Sim, variedades como Joaquina são resistentes à sarna, e outras 
como ‘Catarina’, ‘Fred Hough’ e ‘Monalisa’ são resistentes também 
à mancha-da-gala.

331 

Quais as vantagens do uso de fosfitos para o controle da 
sarna?

Em  mistura  com  fungicidas  convencionais,  protetores  ou 
curativos, o uso dos fosfitos aumenta significativamente a eficácia 
do tratamento fitossanitário.

332  Quais são as doenças de verão?

são 

Entretanto, 

Atualmente  as 

três  doenças  mais 
impor tantes 
a  mancha-da-gala 
(Colletotrichum  spp.),  a  podridão-amarga 
(Glomerella  cingulata  e  C.  acutatum)  e  a 
podridão-olho-de-boi (Pezicula malicorticis).
a  mancha-foliar-de-
marssonina  (Marssonina  mali),  a  podridão-
branca  (Botryosphaeria  spp.),  a  fuligem 
(Gloeodes pomigena) e a sujeira-de-mosca 
(Schizothyrium  pomi)  podem  causar  dano 
severo  se  não  forem  tomadas  medidas  de 
controle adequadas.

333 

Em que época devem ser iniciados os tratamentos para o 
controle das doenças de verão?

O  risco  de  epidemia  da  mancha-da-gala  ocorre  a  partir  de 
15 °C. Já as doenças relacionadas com podridões de frutos devem 
ser controladas a partir do final da floração.


 500pr_pgnumber161
334  A mancha­da­gala ataca todas as variedades?

Não. As variedades do grupo ‘Delicious’ e seus descendentes, 
como  ‘Fuji’  e  ‘Catarina’,  são  resistentes.  Já  aquelas  com  carga 
genética  similar  à  da  ‘Golden  Delicious’  (‘Gala’  e  seus  clones, 
‘Granny Smith’, ‘Pink Lady’, etc.) geralmente são suscetíveis.

335  Como a mancha­da­gala se dissemina?

O fungo sobrevive na planta e pode ser disseminado a longa 
distância por meio das mudas e de equipamentos de armazenamento 
de frutos como os bins, e a curta distância por meio de respingo de 
chuva.

O fungo pode ser disseminado a curta distância também pelo 

homem e por insetos, máquinas e implementos agrícolas.

336 

É possível prever o período de maior ocorrência da mancha­
da­gala?

Sim.  O  período  mais  crítico  é  durante  a  colheita  da  ‘Gala’, 
quando  a  temperatura  se  eleva  e  há  restrição  quanto  ao  uso  de 
fungicidas mais eficazes, em virtude do problema de resíduo nas 
frutas.

Desse  modo,  o  controle  químico  deve  ser  iniciado  já  na 
primavera  para  começar  a  colheita  com  as  plantas  sadias.  Em 
temperaturas superiores a 15 °C, dois ou mais dias consecutivos de 
chuva são de risco alto.

337 

Quais  os  fungicidas  utilizados  para  controle  da  mancha­
da­gala?

Os mais eficientes são os ditiocarbamatos (mancozebe, propi-
nebe e metiram) e a ditianona, seguidos de fluazinam, clorotalonil, 
captan e folpet.


 500pr_pgnumber162
Os cúpricos, apesar de eficientes, são muito tóxicos às folhas 

e aos frutos da ‘Gala’.

Os fungicidas inibidores da quinona externa (trifloxistrobina, 
piraclostrobina e famoxadona) também são muito eficientes, porém 
devem  ser  usados  em  mistura  com  outros  fungicidas  visando  a 
reduzir o risco de desenvolvimento de resistência.

338  Quais as principais doenças de frutos antes da colheita?

são:

As principais doenças que ocorrem nos frutos, em pré-colheita, 

•	 Podridão­amarga,	 causada	 por	 Glomerella  cingulata  e 

Colletotrichum sp.

•	 Podridão­olho­de­boi,	causada	por	Pezicula malicorticis.
•	 Podridão­branca,	causada	por	Botryosphaeria sp.

339  Quais são os sintomas da podridão­amarga?

A  podridão-amarga  caracteriza-se  por  podridão  deprimida, 
circular e de cor marrom. Na epiderme afetada podem ser obser-
vados  círculos  concêntricos,  com  pontos  alaranjados  de  aspecto 
ceroso,  correspondentes  aos  pontos  de  produção  de  esporos  do 
fungo. Muitas vezes, essa doença está relacionada com frutos com 
podridão-carpelar.

340  Quais são os sintomas da podridão­olho­de­boi?

A podridão é caracterizada por coloração marrom-clara com 
o  centro  amarelo-pálido,  de  forma  quase  circular,  às  vezes  com 
margens marrom-escuras ou avermelhadas, deprimidas, de textura 
firme e desenvolvimento lento.

Internamente,  os  tecidos  apresentam-se  desidratados  e  com 
galerias.  As  margens  entre  os  tecidos  doentes  e  sadios  são  bem 
definidas.


 500pr_pgnumber163
No centro das lesões mais velhas, sob condições de umidade, 
podem se desenvolver estruturas escuras que produzem massas de 
esporos branco-alaranjados.

341  Quais são os sintomas da podridão­branca?

A  podridão  inicia-se  com  um  ponto  marrom-escuro  ou 
vermelho, às vezes com o centro preto, a partir do qual se desenvolve 
uma  podridão  circular  marrom,  apresentando,  eventualmente, 
círculos concêntricos mais escuros.

Na  infecção  de  frutos  maduros,  frequentemente,  ocorre 
decomposição  interna  marrom-clara,  que  apresenta  exsudação. 
Entretanto, em períodos muito chuvosos, pode passar para podridão 
mole, amorfa, de cor clara. O fruto pode escurecer e mumificar a 
seguir. Na superfície dessas maçãs observam-se minúsculos pontos 
pretos e, às vezes, micélio verde-escuro.

A  podridão  desenvolve-se  lentamente  nas  câmaras  frias  e 

continua rapidamente durante a comercialização.

342  Existe um controle geral para as podridões em fruto?

Para se obter o controle das podridões em frutos, devem ser 

considerados:

•	 A	redução	das	fontes	de	inóculo.
•	 A	cultivar	utilizada.
•	 A	frequência	de	chuvas.
•	 O	microclima	do	pomar.
•	 A	eficiência	dos	produtos	químicos.
A redução das fontes de inóculo (primário) é obtida por meio 
de  limpeza  do  pomar  no  período  de  inverno,  promovendo  a 
decomposição das folhas, a retirada de restos de poda e de frutas 
mumificadas, além de proteger as plantas com fungicidas cúpricos.
Na primavera e no verão, devem ser eliminados periodicamente 
os  frutos  com  podridão,  principalmente  aqueles  com  podridão-
amarga e podridão-carpelar.


 500pr_pgnumber164
O uso do controle químico deve ser feito, preferencialmente, 
de modo preventivo, pois os fungicidas não têm se mostrado muito 
eficientes quando a pressão da doença é muito alta.

343  Por que às vezes as maçãs ficam podres internamente?

Esse  problema  se  chama  podridão-carpelar.  Isso  acontece 
quando  os  frutos  são  infectados  por  fungos  ainda  durante  a  sua 
formação. Esse tipo de problema é mais comum em variedades com 
canal calicinar curto, como na variedade Fuji.

344  Onde os fungos sobrevivem de uma safra para outra?

Eles possuem diferentes formas de sobrevivência, dependendo 

do fungo causador da doença.

Os fungos que causam a sarna da macieira e a mancha-foliar-
de-marssonina  sobrevivem  nas  folhas  caídas  no  solo  durante  o 
inverno.

Os  fungos  causadores  da  mancha-da-gala  e  da  podridão-

carpelar sobrevivem em gemas dormentes e ramos.

Já os causadores da podridão-olho-de-boi, podridão-branca e 
podridão-amarga  sobrevivem  em  gemas  dormentes,  ramos,  frutos 
mumificados e cancros.

345  Qual a importância de fazer os tratamentos de inverno?

Os  tratamentos  de  inverno  reduzem  o  inóculo  presente  no 
pomar e previnem a dispersão do patógeno para outras plantas ou 
áreas.

Assim, frutos infectados deixados no pomar após a colheita, 
ramos infectados, folhas e restos de poda, entre outros, devem rece-
ber algum tratamento químico ou cultural que reduza a sobrevivência 
dos  patógenos,  seja  pela  aplicação  de  defensivos  químicos,  seja 
pela promoção da rápida decomposição desses materiais.


 500pr_pgnumber165
346 

Qual  a  importância  das  doenças  virais  na  cultura  da 
macieira?

Um grande número de vírus causa doenças transmissíveis pela 
enxertia, que afetam a macieira. Os danos causados por vírus vão 
de muito sutis e imperceptíveis ao olho humano, até a destruição 
total de viveiros e pomares inteiros por declínio e morte das plantas.

347  Quais são os principais vírus da macieira?

Na região Sul do Brasil destacam-se, principalmente, os cha-

mados vírus latentes da macieira:

•	 Vírus­do­acanalamento­do­tronco­da­macieira	 –	 apple 

stem grooving virus (ASGV).

•	 Vírus­das­caneluras­do­tronco­da­macieira	 –	 apple  stem 

pitting virus (ASPV).

•	 Vírus­da­mancha­foliar­da­macieira	 –	 apple  chlorotic  leaf 

spot virus (ACLSV).

•	 Vírus­do­mosaico­da­macieira	–	apple mosaic virus (ApMV)
O  vírus-do-mosaico-da-macieira  pode  produzir  sintomas 

foliares em cultivares comerciais.

Outras doenças similares a vírus, também transmissíveis pela 
enxertia como a ruga-verde, a rachadura-estrela, a casca-áspera, o 
lenho-mole e a depressão-do-lenho já foram observadas em ma-
cieiras no Brasil.

348  O que é o declínio? Quando ocorre a morte da planta?

É  a  perda  de  vigor  e  morte 
gradativa  que  ocorre,  geralmente,  no 
caso  de  uso  de  material  virosado  na 
formação de mudas em combinações 
suscetíveis  de  copas  e  porta-enxertos 
sensíveis a vírus, como o Marubakaido.


 500pr_pgnumber166
349  Como se reconhece o declínio causado por infecção viral?

O declínio é geralmente lento, pode levar de meses a anos.
A  pega  da  enxertia  é  baixa,  as  plantas  têm  pouco  vigor  e 
poucas raízes no viveiro. No porta-enxerto Marubakaido observam-
se caneluras (ranhuras no lenho da planta), cancros e necrose da 
casca que atinge até as raízes.

O vírus-do-acanalamento-do-tronco-da-macieira (ASGV) é o 
causador  desses  sintomas.  O  vírus-da-mancha-foliar-da-macieira 
(ACLSV)  também  pode  estar  presente  nessa  disfunção,  mas,  no 
Brasil, o ASGV é o principal responsável.

350  Os vírus da macieira ocorrem apenas em macieiras? 

Não. Alguns deles são responsáveis por doenças importantes 
também em outras fruteiras, como peras, ameixas, pêssegos, mar-
melos, cerejas, damascos, morangos e citros.

351  Quais são os danos mais comuns?

Perda  de  produção  e  qualidade  dos  frutos,  dificuldade  do 
pegamento das enxertias, fraco desenvolvimento de mudas e redu-
ção da longevidade do pomar.

Pesquisa conduzida pelo Laboratório de Virologia da Embrapa 
Uva e Vinho demonstrou que viroses aumentam a suscetibilidade 
das macieiras a doenças fúngicas foliares (mancha-foliar-da-gala) e 
a doenças dos frutos (podridão-olho-de-boi), após armazenamento 
em câmaras frias, além de provocar o acúmulo de frutos em calibres 
menores e em refugos e afetar negativamente a firmeza dos frutos. 
A  multiplicação  vegetativa  de  porta-enxertos  clonais  virosados  é 
afetada negativamente.


 500pr_pgnumber167
352  Como pode ser realizado o controle das viroses?

O uso de mudas livres de vírus (material elite), obtidas pela 
eliminação  de  vírus,  processo  chamado  de  limpeza  clonal,  é  a 
solução mais simples, eficiente e barata.

353  Como se faz a eliminação de vírus das plantas matrizes?

A eliminação do vírus pode ser feita por meio de tratamento 
químico (quimioterapia), tratamento com calor (termoterapia) e/ou 
cultura de meristemas (tipo de tecido vegetal teoricamente livre de 
vírus).

As plantas de macieira oriundas de sementes são naturalmente 
livres  de  vírus,  mas  não  são  adequadas  como  porta-enxertos  por 
causa de sua variabilidade genética.

354  Como se faz o diagnóstico de doenças causadas por vírus?

Principalmente por meio dos seguintes testes:
•	 Testes	 sorológicos	 baseados	 em	 anticorpos	 específicos	
contra os vírus – teste de enzyme linked immunonosorbent 
assay (Elisa) e variantes .

•	 Testes	 moleculares	 baseados	 no	 material	 genético	 dos	
vírus  –  reverse  transcriptase-polimerase  chain  reaction 
(RT-PCR) e variantes .

•	 Testes	imunomoleculares,	que	combinam	testes	sorológicos	

e moleculares.

•	 Testes	biológicos,	baseados	em	plantas	indicadoras	lenhosas	
e herbáceas que, geralmente, mostram uma reação visível a 
olho nu quando infectadas por vírus.


 500pr_pgnumber168
355 

Eu mesmo posso fazer o teste biológico de minhas plantas 
matrizes?

Sim. Qualquer viveirista ou produtor pode fazer esses testes, 

também chamados de indexagem, na sua propriedade.

Para  isso,  ele  necessita  obter  várias  plantas  indicadoras  dos 

diversos vírus.

Maiores informações sobre a obtenção de plantas e indexagens 
podem  ser  obtidas  em  publicações  técnicas  da  Embrapa  Uva  e 
Vinho.

356  Quem faz análises de vírus em macieiras?

Laboratórios prestadores de análises de vírus em fruteiras, os 
quais devem ser credenciados por instituição pública. O Ministério 
da  Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento  fornece  os  dados  para 
contato e informação.

357  É possível “tratar” vírus em plantas de viveiros e pomares?

Não. Não existe tratamento para plantas virosadas já plantadas 
em viveiros e pomares. Uma planta produzida com material virosado 
permanece infectada enquanto viver.

Tratamento de vírus é sempre preventivo, via eliminação (ver 
pergunta 353) do agente patogênico viral do tecido vegetal, antes 
que este seja propagado.

358  Como são disseminadas as doenças virais da macieira?

Os vírus da macieira são transmitidos pela enxertia. Isso inclui 
“enxertias” naturais entre plantas vizinhas. O vírus-do-mosaico-da-
macieira  é  transmitido  também  pelo  pólen  de  plantas  infectadas. 
Portanto, utilizar material desconhecido (borbulhas, estacas, garfos 
e similares) pode levar à infecção dessas novas mudas com vírus.


 500pr_pgnumber169
15 

 
 
 

Tecnologia de 
Aplicação e Segurança 
na Utilização de 
Agrotóxicos

Silvio André Meirelles Alves
Régis Sivori Silva dos Santos

Luciano Gebler


 500pr_pgnumber170
359 

Qual é o tipo de pulverizador mais utilizado em pomares 
de macieira?

O  modelo  mais  utilizado 
é o turboatomizador com venti-
lador axial. Esse pulverizador é 
o preferido pelo produtor, pois 
é  o  modelo  mais  barato  para 
pulverização de grandes áreas.

360  Que outros tipos de pulverizador podem ser utilizados?

Podem ser utilizados diversos outros, dependendo de seu uso. 
Por exemplo, para controle de ervas daninhas, podem ser utilizados 
pulverizadores  tratorizados  de  barra.  Independentemente  do  mo-
delo utilizado, o mais importante é ter o equipamento regulado e 
ajustado para proporcionar uma boa cobertura do alvo.

361 

Quais são as condições climáticas limitantes para uma boa 
pulverização?

Para uma boa pulverização, a temperatura deve ser abaixo de 
30 °C, umidade relativa acima de 55% e velocidade do vento abaixo 
de 10 km/h.

362  Qual o horário mais apropriado para uma pulverização?

Os horários do início e final do dia geralmen-
te  apresentam  as  condições  climáticas  mais  ade-
quadas para a pulverização, ou seja, temperatura 
mais amena, umidade relativa mais alta e menor 
velocidade do vento.


 500pr_pgnumber171
363  Como posso regular a vazão dos bicos?

A vazão dos bicos é obtida de acordo com o modelo do bico 
e pressão de trabalho recomendada pelo fabricante. Normalmente 
o fabricante fornece essa informação na forma de tabela do manual 
que acompanha o conjunto de bicos.

Para verificar a vazão, deve ser coletada a água de cada bico 
durante 30 ou 60 segundos e compará-los entre si. A variação de 
volume deve ficar abaixo de 10%. Variações maiores indicam des-
gaste excessivo ou entupimento do bico.

364  Como posso regular/ajustar a altura de aplicação?

Os bicos do turboatomizador devem ser posicionados (ângulo) 
de forma que o bico superior atinja a parte mais alta da copa, o bico 
inferior  a  parte  mais  baixa,  e  os  demais  fiquem  distribuídos  em 
distâncias iguais entre esses dois.

Para verificar a deposição das gotas ao longo da copa, pode-
se  utilizar  o  padronizador,  que  é  um  equipamento  composto  por 
coletores nas diferentes alturas.

365  Qual é o volume de calda recomendado?

Em geral se utiliza volumes de 600 L/ha a 2.000 L/ha. O volume 

deve ser decidido de acordo com o tamanho da copa das plantas.

366 

Como  posso  verificar  o  tamanho  de  gotas  em  uma  apli­
cação?

Com um pulverizador limpo e cheio de água, realiza-se uma 
simulação da aplicação em plantas contendo papel sensível a água. 
Esse papel é específico para esse uso, pois as gotas que atingem o 
papel  fazem  com  que  ele  fique  colorido.  A  partir  daí  é  possível 
medir o tamanho da gota, sua uniformidade e a porcentagem de 
área coberta com elas.


 500pr_pgnumber172
367 

Qual  a  rotação  na  tomada  de  potência  (TDP)  do  trator 
recomendada para a correta pulverização? 

A  rotação  adequada  deve  ser  confirmada  no  manual  do 

fabricante do pulverizador.

Normalmente  as  bombas  dos  pulverizadores  são  dimensio-
nadas para trabalhar na rotação de 450 rpm na TDP. A rotação na 
TDP varia com a rotação do motor; portanto, a aceleração necessária 
do  motor  do  trator  para  produzir  essa  rotação  é  encontrada  no 
manual do trator e, muitas vezes, está indicada no seu painel.

368  Qual é o papel da turbina de um turboatomizador?

A  turbina  possui  duas  funções:  a  primeira  é  movimentar  as 
folhas da planta para que a calda atinja os dois lados da folha, e a 
segunda  função  é  deslocar  o  ar  do  interior  da  copa  da  planta, 
permitindo seu molhamento.

369 

Qual  a  velocidade  do  vento  da  turbina  para  uma  boa 
aplicação?

Isso depende do sistema de condução da planta e da época 
de  aplicação,  desde  que  haja  um  bom  molhamento  do  alvo.  Por 
exemplo, nos sistemas de condução em que a copa é mais estreita, 
pode-se trabalhar com velocidade do vento menor.

370  O que acontece se a turbina produzir vento em excesso?

A névoa da calda de aplicação atravessará a copa da linha de 
plantas, podendo atingir outras linhas, causando perdas econômicas 
e ambientais.


 500pr_pgnumber173
371  Quais são os tipos de bicos que se poderia utilizar?

Dependendo  do  alvo,  os  bicos  podem  ser  do  tipo  cone  ou 

tipo leque, ambos com ou sem indução de ar.

372  Quais são os mais recomendados?

Os  bicos  com  indução  de  ar  proporcionam  gotas  menos 

propensas a deriva, tornando-se mais econômicos.

373 

Quais são os equipamentos de proteção individual (EPIs) 
que devo usar na manipulação de agrotóxicos?

Os EPIs mais comumente utilizados são: máscaras protetoras 
(respiradores), viseira (óculos), luvas impermeáveis, chapéu imper-
meável de aba larga (touca árabe), botas impermeáveis, macacão de 
mangas compridas (calça e jaleco) e avental impermeável.

É  importante  informar  que  os  EPIs  a  serem  utilizados  são 
indicados  no  receituário  agronômico  e  constam  dos  rótulos  dos 
produtos.

374  Quais são os cuidados que devo ter ao vestir um EPI?

Existe uma sequência a ser seguida:
•	 Calça.
•	 Jaleco	(ou	macacão).
•	 Botas.
•	 Avental.
•	 Respirador.
•	 Viseira	(óculos).
•	 Touca	árabe	(chapéu).
•	 Luvas.


 500pr_pgnumber174
375  Quais são os cuidados que devo ter na retirada de um EPI?

É importante seguir a sequência:
•	 Lavar	as	luvas.
•	 Retirar	a	touca	árabe	(chapéu),	a	viseira	(óculos),	o	avental,	
o  jaleco  (ou  macacão),  as  botas,  a  calça,  as  luvas  e  por 
último o respirador.

376  Quais as recomendações relativas ao uso de EPIs?

As recomendações são as seguintes:
•	 Todo	 o	 EPI	 deve	 possuir	 Certificado	 de	 Aprovação	 do	

Ministério do Trabalho.

•	 Devem	estar	em	boas	condições	de	uso,	seguindo	as	reco-
mendações de uso do fabricante e do produto a ser utilizado.
•	 Observar	 que	 os	 filtros	 das	 máscaras	 e	 respiradores	 são	
específicos  para  defensivos,  possuem  data  de  validade  e 
devem ser usados conforme instruções do fabricante.

•	 Verificar	que	as	luvas	recomendadas	devem	ser	resistentes	

aos solventes dos produtos.

•	 A	lavagem	deve	ser	feita	usando	luvas	e	em	local	apropriado.
•	 Os	 EPIs	 devem	 ser	 mantidos	 em	 locais	 secos,	 limpos,	

seguros e longe de produtos químicos.

377  Como devo armazenar os agrotóxicos? 

Não se recomenda armazenar agrotóxicos nas pequenas pro-
priedades rurais; entretanto, havendo essa necessidade, o produtor 
deve buscar informação junto ao órgão ambiental estadual.

378  O que fazer com as embalagens vazias de agrotóxicos?

A  Lei  Federal  nº  9.974/2000  (BRASIL,  2000a)  disciplina  a 
destinação  final  de  embalagens  vazias  de  agrotóxicos  e  distribui 


 500pr_pgnumber175
responsabilidades para o agricultor, o revendedor, o fabricante e o 
poder público.

As  embalagens  devem  ser  lavadas  três  vezes,  inutilizadas  e 
devolvidas  junto  com  tampas  e  rótulos  no  prazo  de  1  ano,  na 
unidade  de  recebimento  indicada  na  nota  fiscal  de  compra  do 
produto.

379  Todas as embalagens são laváveis?

Não. Existem embalagens não laváveis; porém, todas devem 

ser devolvidas na central de recebimento.

380  Quais os tipos de embalagens não laváveis?

Existem as embalagens flexíveis, como os sacos ou saquinhos 
de  plástico,  de  papel,  metalizados,  mistos  ou  de  outro  material 
flexível.

Há,  ainda,  as  embalagens  rígidas  não  laváveis,  que  acondi-
cionam  produtos  de  tratamento  de  sementes,  e  as  embalagens 
secundárias, como as caixas de papelão, cartuchos de cartolina e 
fibrolatas,  as  quais  não  entram  diretamente  em  contato  com  os 
produtos.

381  Onde devo descartar septos de feromônios usados?

A destinação de septos de feromônios usados e seus invólucros 
é regida pela Lei Federal nº 9.974/2000 (BRASIL, 2000), que deter-
mina sua devolução no prazo de 1 ano na unidade de recebimento 
indicada na nota fiscal de compra do produto.

382  O que fazer se houver sobra de calda no tanque?

O produtor deve preparar o volume de calda de acordo com 
a área a ser tratada para evitar sobras. Pequenos volumes podem ser 


 500pr_pgnumber176
descartados direcionando a aplicação da calda para o solo na área 
recém-tratada.

383  Como faço a limpeza do pulverizador?

Deve-se  enxaguar  o  equipamento  e  seus  componentes  por 
fora e por dentro com bastante água limpa, forçando-a através de 
todos os componentes e bicos de pulverização, e descartando-a no 
campo recém-tratado.

384 

Preciso ter um ponto de abastecimento de pulverizadores 
na propriedade?

A legislação determina que o abastecimento de pulverizadores 
ocorra em local adequado. Um ponto de abastecimento é o local 
mais adequado para essa ação.

385 

Como  deve  ser  construído  o  ponto  de  abastecimento  de 
pulverizadores?

Deve  contar  com  um  fornecimento  de  água  limpa  e,  no 
mínimo,  um  piso  impermeável  que  impeça  acidentes  no  manejo 
dos  produtos  antes  do  preparo  da  calda.  Tecnicamente  existem 
recomendações detalhadas de como construir tais locais no site da 
Embrapa Uva e Vinho.

Referência

BRASIL. Lei n° 9.974 de 6 de julho de 2000. Altera a Lei nº 7.802, de 11 de 
julho de 1989, que dispõe sobre a pesquisa, a experimentação, a produção, a 
embalagem e rotulagem, o transporte, o armazenamento, a comercialização, a 
propaganda comercial, a utilização, a importação, a exportação, o destino 
final dos resíduos e embalagens, o registro, a classificação, o controle, a 


 500pr_pgnumber177
inspeção e a fiscalização de agrotóxicos, seus componentes e afins, e dá 
outras providências. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, 
Brasília, DF, 7 jun. 2000.


 500pr_pgnumber178
16 

 

Reguladores de 

 

  Crescimento

Gabriel Berenhauser Leite

Marcelo Couto
José Luiz Petri


 500pr_pgnumber179
386  O que são reguladores de crescimento? 

Reguladores de crescimento são substâncias naturais ou sinté-
ticas, com ação fisiológica semelhante aos hormônios naturais, que, 
ao serem aplicados sobre as plantas, afetam o seu metabolismo em 
diferentes fases fisiológicas.

Atuam  em  concentrações  muito  baixas,  causando  respostas 
diferenciadas nas folhas, flores, ramos e frutos, em função da espé-
cie, cultivar, concentração e época de aplicação.

387 

Quais são os principais grupos de reguladores de cresci­
mento? 

Os reguladores de crescimento são agrupados em função da 
sua natureza química e ação fisiológica. São eles: auxinas, citocininas, 
giberelinas, ácido abiscísico e etileno.

388 

Quais as funções na planta dos diferentes grupos de hor­
mônios? 

As funções dos hormônios são:
•	 Auxinas  –  promovem  a  divisão  e  o  alongamento  celular; 
têm ação marcante na indução da dominância apical, sendo 
um  dos  mais  atuantes  na  formação  de  raízes  adventícias 
auxiliando o enraizamento; também podem ter ação ralean-
te e no controle da queda prematura de frutos, dependendo 
da concentração e da época de aplicação.

•	 Citocininas  –  atuam  no  crescimento  e  na  divisão  celular, 
incrementando a frutificação efetiva e retardando a senes-
cência. Além disso, apresenta ação raleante.

•	 Giberelinas – promovem o crescimento e divisão celular; 
inibem  a  indução  floral,  a  dormência,  a  partenocarpia  e 
retardam a senescência.


 500pr_pgnumber180
•	 Etileno  –  promove  a  maturação  dos  frutos,  abscisão  de 
folhas e frutos, retarda o crescimento e induz a senescência.
•	 Ácido abscísico – promove a abscisão de folhas, regula a 
dormência, controla o nível hídrico pela abertura e fecha-
mento dos estômatos e previne a planta de estresses.

389 

Qual a finalidade da utilização dos reguladores de cresci­
mento na macieira?

Reguladores  de  cresci-
mento  podem  ser  utilizados 
na fruticultura com o objeti-
vo  de  minimizar  possíveis 
problemas de caráter fitotéc-
nico. Sendo assim, significati-
vos  impactos  no  manejo  da 
macieira  podem  ser  obtidos 
no  que  se  refere  à  redução 
da  mão  de  obra  e  melhoria 
da qualidade do fruto.

Esses produtos são usados principalmente para:
•	 Aumentar	a	frutificação	efetiva.
•	 Reduzir	o	crescimento	dos	ramos.
•	 Melhorar	a	coloração	dos	frutos.
•	 Antecipar	ou	retardar	a	maturação	dos	frutos.
•	 Reduzir	a	incidência	de	russeting.
•	 Evitar	a	queda	prematura	dos	frutos	na	pré­colheita.
•	 Ralear	quimicamente	os	frutos.
•	 Melhorar	a	conservação	dos	frutos.
•	 Induzir	a	brotação.
•	 Obter	mudas	pré­formadas.
•	 Induzir	a	emissão	de	ramos	laterais	e	a	produção	de	frutos	

partenocárpicos.

•	 Melhorar	a	forma	dos	frutos.


 500pr_pgnumber181
390 

Que fatores limitam a aplicação dos reguladores de cresci­
mento?

Os seguintes fatores limitam a aplicação dos reguladores de 

crescimento:

•	 Temperatura – a faixa ideal é de 15 °C a 25 °C, pois, nessa 
faixa,  a  atividade  metabólica  da  planta  é  adequada  para 
absorção e translocação dos produtos.

•	 Chuva – ocorrência acima de 30 mm, até 4 horas após a 
aplicação, pode reduzir a eficiência, havendo, desse modo, 
a necessidade de reaplicação com redução de concentração 
na ordem de 50%.

•	 pH da calda – deve ser próximo de 6,5. Assim, se a água 
usada para a dissolução do produto for alcalina (pH > 7,0), 
deve-se corrigir o pH da calda. Os reguladores de cresci-
mento  devem  ser  aplicados  preferencialmente  de  forma 
isolada.  Se  for  necessário  aplicar  com  algum  outro  agro-
químico,  o  produto  usado  não  deve  promover  reação 
alcalina (por exemplo, calda sulfocálcica, calda bordalesa, 
óleo mineral).

•	 Vento – vento intenso ocasiona a deriva durante a aplicação 

do produto, não se recomendando a aplicação.

•	 Idade da planta – para a maioria dos reguladores de cresci-
mento deve-se evitar a utilização em plantas jovens, pois os 
resultados muitas vezes são irregulares.

391 

Quais  são  os  reguladores  de  crescimento  recomendados 
para aumentar a frutificação efetiva? 

Para aumentar a frutificação efetiva são eficientes os compostos 
que  possuam  em  sua  formulação  citocininas  e  auxinas,  como  o 
thidiazuron, o prohexadione-cálcio e o cloridrato de aviglicina.


 500pr_pgnumber182
392 

Quando se utiliza cloridrato de aviglicina com o objetivo 
de aumentar o calibre dos frutos e evitar a incidência de 
russeting? Qual é a época mais adequada para a aplicação 
desse tratamento? 

Para aumentar o calibre e evi-
tar a incidência de russeting, reco-
menda-se  aplicar  0,50  L/ha  a 
0,75 L/ha de benziladenina + ácido 
giberélico,  em  quatro  aplicações 
consecutivas,  nas  seguintes  épo-
cas: 50% das flores abertas, na ple-
na floração, na queda das pétalas e 
7 dias após. Nesta última, deve-se 
atentar para as concentrações utilizadas, pois o produto pode ter 
ação raleadora, principalmente na cultivar Gala e seus clones. Essas 
concentrações são baseadas num volume de calda de 1.000 L/ha.

393 

Qual  o  procedimento  para  a  produção  de  mudas  pré­
formadas pelo uso de reguladores de crescimento?

Recomenda-se  aplicar  benziladenina  +  ácido  giberélico,  de 
3% a 5%, de forma localizada nas mudas, ou seja, na altura onde se 
deseja que sejam emitidos os primeiros ramos. Há necessidade de 
reaplicações dirigidas em função do crescimento da muda ao longo 
do ano.

394 

Existem  reguladores  de  crescimento  para  melhorar  a 
coloração vermelha dos frutos? 

Sim. Para melhoria da coloração dos frutos, recomenda-se a 
aplicação de 100 ppm a 150 ppm de ethephon, ressaltando-se que 
esse  tratamento  também  atua  na  antecipação  da  maturação  dos 
frutos.


 500pr_pgnumber183
395 

Existem reguladores de crescimento para melhorar a forma 
do fruto? 

Para  alongar  o  formato  do  fruto  e  salientar  os  lóbulos  dos 
frutos, pode-se utilizar pulverizações de 0,50 L/ha a 0,75 L/ha de 
benziladenina + ácido giberélico na queda das pétalas e sete dias 
após. Essas concentrações são baseadas num volume de calda de 
1.000 L/ha.

396 

Os reguladores de crescimento podem induzir a planta a 
produzir frutos partenocárpicos?

Apesar  de  alguns  reguladores  de  crescimento  (thidiazuron, 
benziladenina  +  ácido  giberélico),  quando  aplicados  na  floração, 
reduzirem o número de sementes por fruto, dificilmente formarão 
frutos totalmente sem sementes, ou seja, partenocárpicos.

397 

Quais são os reguladores de crescimento que podem ser 
utilizados para antecipar a maturação dos frutos?

Para antecipar a maturação e, consequentemente, a colheita 
dos  frutos,  recomenda-se  utilizar  ethephon  na  concentração  de 
100  ppm,  aplicando-se  em  torno  de  30  dias  antes  do  ponto  de 
colheita presumido.

Os frutos devem ser colhidos e comercializados rapidamente, 
pois  esse  tratamento  reduz  o  potencial  de  armazenagem.  Além 
disso, os frutos tratados podem apresentar uma coloração de fundo 
mais amarelada.


 500pr_pgnumber184
398 

O  controle  da  queda  prematura  de  frutos pode  ser  feito 
pela aplicação de reguladores de crescimento? 

O controle da queda prematura de frutos pode ser realizada 
com a aplicação de 20 ppm de ANA ou com 400 g/ha a 800 g/ha 
de cloridrato de aviglicina. Essas concentrações são baseadas num 
volume de calda de 1.000 L/ha.

A aplicação de ANA deve ser realizada quando for percebida 
a queda dos primeiros frutos, e sua ação perdura por um período de 
aproximadamente 10 dias, podendo ser necessário uma reaplicação.
Já  para  o  cloridrato  de  aviglicina,  recomenda-se  seguir  as 
indicações utilizadas para o retardamento da maturação dos frutos, 
salientando-se que sua ação estende-se por até 30 dias.

399 

Quais  os  reguladores  de  crescimento  usados  para  o 
controle do crescimento da planta?

Para o controle do crescimento da planta recomenda-se usar 
prohexadione-cálcio, na concentração de 600 g/ha a 1.200 g/ha, 
podendo  a  concentração  mais  alta  ser  parcelada  em  duas  ou 
três aplicações. Essas concentrações são baseadas num volume de 
calda de 1.000 L/ha.

A época de aplicação pode ser na plena floração até quando 
os ramos tiverem um crescimento de 10 cm a 15 cm. Aplicações na 
plena floração aumentam a frutificação efetiva.

O período de ação do produto é de 30 dias. Após esse período 
a planta poderá reassumir o crescimento, havendo, desse modo, a 
necessidade de uma reaplicação.

A ação do prohexadione-cálcio é localizada e em determinadas 
situações  pode  ser  aplicado  somente  na  parte  superior  da  copa, 
onde, em geral, ocorre maior crescimento.


 500pr_pgnumber185
400 

Para o controle do crescimento pode ser feita mais de uma 
aplicação de Vivivull durante o ciclo? 

Sim,  desde  que  não  ultrapasse  2.400  g/ha  durante  o  ciclo 
vegetativo. Essas concentrações são baseadas num volume de calda 
de 1.000 L/ha.

401 

O  uso  do  prohexadione­cálcio  pode  ser  indicado  para 
qualquer porta­enxerto? 

Sim. Não há restrição ao uso de prohexadione-cálcio em rela-
ção ao porta-enxerto utilizado, mesmo nos porta-enxertos anões. 
A  indicação  de  uso  é  feita  em  função  do  crescimento  vegetativo 
excessivo.  Esse  problema,  geralmente,  está  associado  ao  uso  de 
porta-enxertos vigorosos e semivigorosos.

402 

O  prohexadione­cálcio  pode  ser  utilizado  em  plantas 
jovens?

O prohexadione-cálcio pode ser utilizado em plantas novas, 
desde que tenha necessidade de controlar o crescimento vegetativo, 
principalmente no sistema de alta densidade.

403 

Qual  a  vantagem  do  uso  do  cloridrato  de  aviglicina  na 
macieira?

O cloridrato de aviglicina pode ajudar a:
•	 Retardar	a	maturação	dos	frutos
•	 Melhorar	o	manejo	da	colheita.
•	 Evitar	a	queda	prematura	de	frutos.
•	 Aumentar	o	tamanho	e	a	qualidade	dos	frutos.
•	 Aumentar	o	período	de	armazenagem	dos	frutos.
•	 Reduzir	 a	 incidência	 de	 pingo­de­mel	 e	 da	 rachadura­

peduncular.


 500pr_pgnumber186
404 

Qual a época de aplicação de cloridrato de aviglicina para 
retardar a maturação dos frutos? 

O cloridrato de aviglicina pode ser aplicado de 7 a 30 dias 
antes do ponto de colheita presumido. Em geral, quanto mais tarde 
for aplicado, menor deverá ser a concentração utilizada; porque o 
período  de  retardo  da  maturação  está  diretamente  ligado  à 
concentração utilizada. Se a aplicação for feita tardiamente, mas se 
houver  o  interesse  de  retardar  a  maturação  dos  frutos  por  mais 
tempo, a concentração deverá ser maior.

405 

É possível parcelar a aplicação de cloridrato de aviglicina 
em duas ou mais aplicações? 

Sim. O cloridrato de aviglicina pode ser aplicado em uma só 
vez  ou  parcelado  em  duas  aplicações,  espaçadas  de  7  a  15  dias 
(50% da concentração recomendada em cada aplicação).

406  O cloridrato de aviglicina afeta a coloração dos frutos? 

O cloridrato de aviglicina retarda o desenvolvimento da cor 
vermelha  dos  frutos;  porém,  quando  eles  atingirem  o  ponto  de 
colheita, a porcentagem de cor vermelha será similar aos frutos não 
tratados.  A  cor  de  fundo  dos  frutos  também  é  retardada  em 
consequência do atraso da maturação dos frutos.

407 

O  cloridrato  de  aviglicina  tem  efeito  no  aumento  do 
tamanho dos frutos? 

Como o cloridrato de aviglicina retarda a maturação dos frutos 
de 10 a 20 dias, o prolongamento do ciclo floração-maturação dos 
frutos poderá incrementar o tamanho dos frutos, em até 1% ao dia.


 500pr_pgnumber187
408 

Além de retardar a maturação, existe outro benefício da 
aplicação do cloridrato de aviglicina? 

Na cultivar Fuji, o cloridrato de 
aviglicina  reduz  a  incidência  de  pin-
go-de-mel e da rachadura-peduncular 
dos frutos. Também reduz a queda de 
frutos quando eles atingirem o ponto 
de colheita.


 500pr_pgnumber188
17 

 

 

 

Colheita e 
Pós­Colheita

Lucimara Rogéria Antoniolli
Silvio André Meirelles Alves


 500pr_pgnumber189
409 

Qual  é  o  estádio  de  maturação  ideal  para  a  colheita  da 
maçã?

As maçãs devem ser colhidas quando atingirem o estádio de 
maturação comercial, caracterizado pelo estádio de desenvolvimento 
em  que  os  frutos  apresentam  as  características  de  qualidade 
desejadas para consumo.

As maçãs colhidas precocemente apresentam boa conservação; 
entretanto, são pequenas, com pouca coloração, sabor e aroma. Já 
os frutos colhidos tardiamente apresentam menor período de con-
servação, com acentuada perda de firmeza e sabor.

410 

Como  é  avaliado  o  estádio  de  maturação  para  início  da 
colheita?

A maturação para colheita está correlacionada a alguns indi-
cadores,  sendo  os  mais  comuns  a  firmeza  de  polpa,  o  índice  de 
degradação  do  amido,  os  teores  de  sólidos  solúveis  e  de  acidez 
titulável e a cor de fundo da epiderme.

Outros indicadores são também utilizados, tais como o núme-
ro de dias após a plena floração, a cor das sementes, o acúmulo de 
unidades calóricas e a concentração de etileno interno.

É importante que o início da colheita não seja baseado em um 
único indicador e sim na avaliação semanal e conjunta de vários 
indicadores, o que permitirá a identificação da evolução da matu-
ração e ajudará na tomada de decisão para início da colheita.

411  Como é realizada a colheita das maçãs?

A colheita das maçãs é realizada manual-
mente por meio de uma ligeira torção do pedún-
culo. É importante que este se mantenha aderido 
ao fruto, o que implica melhor conservação pós- 
colheita das maçãs.


 500pr_pgnumber190
Na  operação  de  colheita  são  utilizadas  sacolas  de  lona 
providas de fundo falso. O descarregamento dos frutos se dá pela 
abertura do fundo com a liberação de dois ganchos, promovendo o 
descarregamento dos frutos por rolamento.

Os  frutos  são  depositados  em  bins  (grandes  caixas  com 
capacidade  de  aproximadamente  350  kg),  usualmente  protegidos 
internamente  por  plástico  polibolha  com  a  finalidade  de  evitar 
danos aos frutos por impacto ou abrasão.

É de extrema importância que os colhedores sejam treinados 
e se mostrem cuidadosos durante as operações de colheita. Além 
disso,  todo  o  material  utilizado  na  colheita  deve  estar  limpo  e 
higienizado de forma a evitar a contaminação dos frutos.

412 

Que cuidados devem ser tomados durante o transporte das 
maçãs até a unidade de beneficiamento?

Devem-se tomar os seguintes cuidados durante o transporte:
•	 A	carga	deve	ser	coberta	com	tela	de	proteção	tipo	Sombrite	
ou lona de cor clara, deixando espaço suficiente para que 
haja ventilação.

•	 A	pressão	dos	pneus	deve	ser	reduzida	e	os	amortecedores	
adaptados  de  forma  a  promover  a  maior  absorção  de 
impactos.

•	 Os	 carreadores	 e	 estradas	 devem	 ser	 mantidos	 em	 boas	
condições,  eliminando-se  buracos,  pedras  ou  quaisquer 
obstáculos aos veículos utilizados no transporte.

•	 Os	motoristas	devem	ser	instruídos	para	que	utilizem	baixas	

velocidades e vias regulares.

413 

Quais  são  as  operações  realizadas  em  uma  unidade  de 
beneficiamento de maçãs?

As principais operações realiza-
das  em  uma  unidade  de  beneficia-
mento de maçãs destinadas a longos 
períodos de armazenamento são:


 500pr_pgnumber191
•	 Amostragem	 para	 avaliação	 de	 qualidade	 (por	 quadra	 ou	

lote).

•	 Pré­resfriamento.
•	 Recepção.
•	 Pré­seleção.
•	 Armazenamento.
•	 Beneficiamento	e	classificação.
•	 Embalagem.
•	 Paletetização.
•	 Armazenamento.
•	 Expedição.
•	 Transporte.
A  operação  de  pré-seleção  é  realizada  com  a  finalidade  de 
classificar os frutos quanto ao calibre e/ou cor e retirar aqueles sem 
qualidade comercial. Tal operação possibilita a obtenção de lotes 
mais homogêneos, sua ordenação nas câmaras de armazenamento 
e o controle de estoque.

As  maçãs  classificadas  são  novamente  acondicionadas  em 
bins  e  armazenadas  por  diferentes  períodos,  em  função  de  sua 
qualidade e consequente potencial de armazenamento.

Quando se trata de maçãs destinadas diretamente ao mercado 

são suprimidos a pré-seleção e o armazenamento.

414  O que é pré­resfriamento?

O pré-resfriamento ou resfriamento rápido refere-se à rápida 
remoção do “calor de campo” de frutos e hortaliças antes de serem 
armazenados.

Sua utilização possibilita a rápida redução da temperatura de 
polpa do fruto, reduzindo a atividade respiratória, a perda de água 
e, indiretamente, o desenvolvimento de podridões.

Quanto menor o intervalo entre a colheita e o pré-resfriamento, 

melhor é a conservação do fruto.


 500pr_pgnumber192
415  Qual é o sistema de pré­resfriamento utilizado para maçãs?

No Brasil, utiliza-se o pré-resfriamento em água (hydrocooling), 
muito embora a maior parte das maçãs seja resfriada na câmara de 
armazenamento.

416 

Como funciona uma linha de beneficiamento e classificação 
de maçãs?

As linhas de beneficiamento e classificação variam grandemente 

quanto às partes componentes.

No  entanto,  as  seguintes  etapas  são  comuns  às  linhas  de 
beneficiamento  e  classificação  de  maçãs:  descarga  (normalmente 
em água), tanque-pulmão, elevador de roletes, malha pré-calibre, 
corpo de lavagem, túnel de secagem, mesa de seleção, sincronizador, 
calibrador e mesa de embalagem.

417  Por que é utilizada água para o descarregamento dos frutos?

A maior parte das linhas de beneficiamento e classificação de 
maçãs faz uso de água para o descarregamento dos frutos – e em 
outras  etapas,  como  nos  tanques  de  recebimento  dos  frutos 
calibrados e no enchimento de bins – como medida de prevenção 
à  ocorrência  de  danos  mecânicos  por  impacto.  A  densidade  da 
maçã é menor que a densidade da água, possibilitando a flutuação 
das maçãs durante todo o percurso e reduzindo, consideravelmente, 
a magnitude de impacto entre os frutos e entre estes e as superfícies 
rígidas das linhas.

418 

É permitido o uso de algum tipo de sanitizante na linha de 
beneficiamento de maçãs?

Sim.  São  produtos  à  base  de  dicloro  triazinatriona  sódica, 
digluconato de clorexidina, dióxido de cloro e hipoclorito de sódio. 


 500pr_pgnumber193
São produtos registrados na Agência Nacional de Vigilância Sanitária 
(Anvisa) com eficácia na redução do número de bactérias e esporos 
fúngicos a níveis seguros de acordo com as normas de saúde.

419  É utilizado algum tipo de fungicida em pós­colheita?

Embora  existam  fungicidas  registrados  para  o  uso  em  pós-
colheita, essa não é uma prática utilizada atualmente. No sistema de 
Produção Integrada de Maçã (ver Capítulo 20), o uso de fungicidas 
em pós-colheita não é permitido.

420 

Qual é a regulamentação utilizada para a classificação de 
maçãs?

A classificação, bem como a embalagem e a apresentação da 
maçã para consumo in natura, entre outros aspectos, são norma-
tizados  pelo  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento 
por meio da Instrução Normativa nº 5, de 9 de fevereiro de 2006 
(BRASIL, 2006), que tem por objetivo definir as características de 
identidade e qualidade da maçã in natura.

421  Como é realizado o armazenamento de maçãs?

A maior parte da produ-
ção de maçãs é destinada ao 
armazenamento refrigerado, o 
que  permite  a  regularização 
da  oferta  do  produto  no  de-
correr do ano.

Dependendo  da  quali-
dade,  as  maçãs  podem  ser 
armazenadas sob condições atmosféricas normais ou sob atmosfera 
controlada (AC).


 500pr_pgnumber194
As  câmaras  variam  quanto  ao  tamanho  e  à  capacidade  de 
armazenamento,  sendo  comuns  câmaras  com  capacidade  entre 
500 t a 1.500 t de maçãs.

As condições de armazenamento, tais como temperatura (°C) 

e umidade relativa (%), variam em função da cultivar.

422  O que é armazenamento sob atmosfera controlada?

O armazenamento sob atmosfera controlada (AC) envolve o 
monitoramento e o controle das concentrações de oxigênio e gás 
carbônico, além da temperatura e umidade relativa.

O  uso  da  AC  em  complemento  à  baixa  temperatura  e  ao 
controle da umidade durante o armazenamento de maçãs resulta na 
preservação  da  qualidade  e,  consequentemente,  no  aumento  do 
período de conservação pós-colheita.

As  exigências  de  AC  são  específicas  para  cada  cultivar  e 
podem variar em função das características de cada região produtora.

423 

Por quanto tempo as maçãs podem ser armazenadas? Isso 
depende da cultivar?

O tempo de armazenamento está intimamente relacionado à 

qualidade da maçã na colheita.

De  maneira  geral,  as  cultivares  do  grupo  Gala  podem  ser 

mantidas por 4 meses sob refrigeração e por até 7 meses sob AC.

Já as cultivares do grupo Fuji são armazenadas por 6 a 7 meses 

sob refrigeração e 7 a 9 meses sob atmosfera controlada.

424  O que é e como atua o 1­MCP?

O 1-metilciclopropeno (1-MCP) é um composto volátil que se 
liga  irreversivelmente  aos  receptores  de  etileno  das  células, 
restringindo a ação desse hormônio e retardando o amadurecimento 
de frutos climatéricos, como a maçã.


 500pr_pgnumber195
O produto comercial é encontrado na forma de pó e a difusão 
do gás se dá por meio da dissolução do produto comercial em água 
pura.

Em maçãs, o 1-MCP é utilizado em complemento ao armaze-

namento sob atmosfera controlada.

425 

Quais são as principais causas de perdas em pós­colheita 
de maçãs?

As principais causas de perdas em pós-colheita de maçãs são 
as podridões, os distúrbios fisiológicos e os danos mecânicos por 
impacto.

Especificamente  quanto  às  doenças,  as  causas  são  variadas. 
Existem  problemas  que  podem  ser  detectados  em  pré-colheita, 
frutos que são armazenados com infecções que se manifestam após 
o período de armazenamento (infecções latentes) e doenças típicas 
de pós-colheita.

As infecções latentes dependem da cultivar, do histórico do 
pomar e das condições climáticas da safra. Em geral, as mais impor-
tantes  são a podridão-amarga, a podridão-carpelar e a podridão-
olho-de-boi,  sendo  esta  a  predominante  nas  cultivares  do  grupo 
Fuji.

Quanto  às  doenças  típicas  de  pós-colheita,  o  mofo-azul 
(Penicillium  expansum)  é  a  mais  importante,  seguido  de  mofo-
cinzento (Botrytis cinerea), podridão-marrom (Alternaria alternata) e 
podridão-de-rhizopus (Rhizopus sp.).

426 

A  ocorrência  de  danos  mecânicos  é  uma  importante 
causa  de  perdas  pós­colheita?  Onde  é  mais  importante, 
na  colheita  ou  nas  operações  realizadas  na  unidade  de 
beneficiamento?

Os  danos  mecânicos  não  resultam  diretamente  em  perdas 
quantitativas, muito embora a existência de microfissuras na epider-


 500pr_pgnumber196
me possa favorecer a contaminação por microrganismos e culminar 
com a evolução de podridões durante o armazenamento refrigerado.
Por sua vez, as perdas qualitativas são consideráveis, uma vez 
que  os  danos  mecânicos  por  impacto  causam  a  deterioração  da 
polpa,  que  adquire  aspecto  corticoso  e  tonalidades  escurecidas 
decorrentes da atividade de enzimas oxidativas.

Além  da  depreciação  da  qualidade,  os  danos  mecânicos 
aceleram  o  metabolismo  do  fruto,  antecipando  a  senescência  e 
reduzindo, portanto, a vida útil pós-colheita.

Observa-se que ocorre uma grande incidência de impactos de 
baixa magnitude durante a colheita, ao passo que, nas operações 
realizadas  na  unidade  de  beneficiamento,  têm-se  impactos  de 
elevada  magnitude  em  função,  principalmente,  das  diferenças  de 
altura entre os componentes da linha e da ausência de materiais de 
proteção nos pontos de transferência.

427 

Como controlar as doenças que ocorrem em maçãs arma­
zenadas?

Os meios de controlar as doen-

ças são:

•	 Manter	a	sanidade	do	pomar.
•	 Realizar	 colheita	 cuidadosa,	

a fim de não ferir os frutos.

•	 Realizar	 colheita	 dos	 frutos	

no estádio de maturação adequado para cada cultivar.

•	 Utilizar	 sanitizantes	 na	 higienização	 das	 embalagens,	 das	
instalações de armazenamento e na água de lavagem dos 
frutos.

428  O que é distúrbio fisiológico?

Distúrbio fisiológico é uma alteração de origem não patogênica 
decorrente  de  modificações  no  metabolismo  e/ou  na  integridade 
estrutural dos tecidos vegetais.


 500pr_pgnumber197
Em  maçãs,  os  distúrbios  podem  aparecer  desde  a  fase  de 
crescimento dos frutos até sua comercialização, e podem ter como 
origem  práticas  inadequadas  na  condução  do  pomar,  condições 
climáticas adversas durante o desenvolvimento e o crescimento dos 
frutos, colheita em estádio de maturação inadequado e manuseio 
inadequado  durante  colheita  e  transporte,  bem  como  condições 
inapropriadas de armazenamento.

429 

Quais  os  distúrbios  fisiológicos  que  ocorrem  em  maçãs 
armazenadas?

Os distúrbios mais comuns em maçãs armazenadas são: bitter 
pit,  depressão  lenticelar,  escaldadura  superficial,  degenerescência 
interna por senescência e degenerescência interna por baixas tem-
peraturas.

Adicionalmente,  maçãs  armazenadas  sob  condições  de 
atmosfera controlada podem apresentar dano por altas concentrações 
de dióxido de carbono (CO2) e dano por deficit de oxigênio (O2).

Quando  não  acarretam  perdas  quantitativas,  os  distúrbios 
prejudicam  significativamente  a  aparência  e  o  sabor  das  maçãs, 
resultando na perda de qualidade e na menor aceitação do produto 
pelo consumidor.

430 

Como controlar os distúrbios fisiológicos que ocorrem em 
maçãs armazenadas?

Os distúrbios fisiológicos em maçãs podem ocorrer em pré ou 
em pós-colheita. Mesmo os distúrbios pós-colheita podem ter sua 
origem no pomar; dessa forma, várias são as medidas preventivas à 
ocorrência  dos  distúrbios  fisiológicos.  De  maneira  geral,  pode-se 
citar:

•	 Manter	o	equilíbrio	nutricional	das	plantas.
•	 Evitar	o	deficit	hídrico.
•	 Controlar	o	vigor	das	plantas.


 500pr_pgnumber198
•	 Efetuar	o	raleio	dos	frutos,	porém	evitar	raleio	excessivo.
•	 Realizar	 a	 colheita	 no	 estádio	 de	 maturação	 adequado,	

evitando colheitas muito precoces e/ou muito tardias.

•	 Evitar	o	armazenamento	de	maçãs	com	qualquer	sintoma	

de distúrbio.

•	 Reduzir,	 ao	 máximo,	 o	 tempo	 de	 espera	 entre	 colheita	 e	

armazenamento refrigerado.

•	 Armazenar	os	frutos	sob	condições	de	temperatura,	umidade	
relativa e concentração de gases (no caso de armazenamento 
sob atmosfera controlada) ideais para cada cultivar.

•	 Monitorar	periodicamente	a	concentração	de	gases	quando	
os frutos estiverem armazenados sob condições de atmosfera 
controlada.

•	 Monitorar	 a	 qualidade	 das	 maçãs	 submetidas	 a	 longos	

períodos de armazenamento.

431 

Por curtos períodos, é possível o armazenamento de maçãs 
com outros frutos? 

O  armazenamento  de  maçãs  com  outros  frutos  não  é 
recomendado.  As  maçãs  apresentam  alta  produção  de  etileno 
(10 mm³–100 mm³ de C2H4/kg/h, a 20 °C), o que pode interferir no 
metabolismo dos frutos armazenados no mesmo ambiente.

Adicionalmente,  o  amadurecimento  é  acompanhado  pela 
produção de aromas, de forma que o aroma produzido pela maçã 
pode ser absorvido pelo aipo, pela cebola, pelo figo, pelo repolho 
e pela cenoura. Por sua vez, as maçãs podem absorver o aroma da 
cebola seca, inferindo na sua qualidade sensorial.

Referência

BRASIL. Ministério da Agricultura Pecuária e do Abastecimento. Instrução 
Normativa nº 5 de 9 de fevereiro de 2006. Diário Oficial [da] República 
Federativa do Brasil, Brasília, DF, 15 fev. 2006. Seção 1, p. 6-8.


 500pr_pgnumber199
18 

 

Mercado e 

 

  Comercialização

Loiva Maria Ribeiro de Mello


 500pr_pgnumber200
432 

Qual  é  a  importância  da  maçã  no  mercado  mundial  de 
frutas?

Segundo  dados  da  Organização  das  Nações  Unidas  para 
Agricultura  e  Alimentação  (FAO),  em  2010,  a  maçã  foi  a  terceira 
fruta mais produzida no mundo, depois dos citros e da banana.

433  Qual é a produção e a área cultivada com maçã no mundo?

Em 2010, segundo dados da 
FAO, foram produzidas 69.569.612 t 
de maçã, em 4.728.333 ha.

434  Quais são os principais países produtores de maçã?

Em 2010, o maior produtor mundial de maçã foi a China, com 
33.265.186 t, ou seja, quase 50% da produção total. À continuação, 
destacaram-se  os  Estados  Unidos,  com  4.212.330  t,  Turquia  com 
2.600.000 t, Itália com 2.204.970 t e Índia com 2.163.400 t.

435 

E  em  termos  de  área  cultivada,  quais  são  os  principais 
países que cultivam maçã? 

Em 2010, a China registrou 2.044.631 ha de área cultivada, 
superando em muito os demais países. À continuação, destacaram-
se a Índia, com 305.800 ha, a Polônia, com 188.245 ha, a Rússia, 
com 186.000 ha, e a Turquia, com 165.078 ha.

436 

Qual  a  produtividade  média  dos  principais  produtores 
mundiais de maçã? 

Com exceção da Itália e dos Estados Unidos, a produtividade 

dos maiores produtores de maçã é baixa.


 500pr_pgnumber201
Em 2010, a produtividade média da China foi de 16,27 t/ha; 
dos Estados Unidos, de 30,21 t/ha; da Turquia, de 15,75 t/ha; da 
Itália, de 38,08 t/ha; e da Índia, de 7,07 t/ha.

437  Quais são os principais países exportadores de maçã?

De acordo com os dados da FAO, em 2010, o maior exportador 
de  maçã  foi  a  China  com,  1.123.053  t.  Além  de  ser  o  principal 
exportador, esse país apresentou uma grande evolução nos últimos 
anos, pois, em 2000, figurava como o sétimo maior exportador.

O  segundo  maior  exportador  foi  a  Itália,  com  856.598  t. 
O Chile foi o terceiro, com 842.668 t de maçã, seguido pelos Estados 
Unidos,  com  790.376  t,  Polônia,  com  728.500  t,  e  França,  com 
695.760 t.

438  Quais são os principais países importadores de maçã?

Em 2010, a Rússia foi o maior importador mundial de maçã, 

com 1.204.175 t.

O segundo maior importador foi a Alemanha, que importou 
621.502  t;  em  seguida  aparecem  a  Inglaterra,  com  460.722  t,  o 
Iraque,  com  408.209  t,  a  Holanda,  com  324.406  t,  e  a  Espanha, 
com 253.496 t importadas.

439 

Qual é o consumo per capita de maçã nos maiores produ­
tores mundiais?

O  consumo  per  capita  da  China,  em 
2007, foi de 20,21 kg, dos Estados Unidos, 
12,25  kg,  da  Polônia,  19,31  kg,  do  Irã, 
36,46 kg, e da Turquia, 33,60 kg. A média 
mundial foi de 9,74 kg.


 500pr_pgnumber202
440 

Qual é a posição do Brasil no cenário mundial da cultura 
da maçã?

Em  2010,  o  Brasil  figurava  como  o  9º  principal  produtor 

mundial e o 20º em área cultivada.

441  Qual é a produção brasileira de maçã?

Em 2010 foram produzidas 1.275.852 t de maçã, e, em 2011, 

1.351.865 t.

442  Qual é a área cultivada com macieira no Brasil?

foram 

Em  2010 

registrados 
39.129  hectares  plantados  com  ma-
cieiras, enquanto em 2011 foram plan-
tados 40.091 hectares.

443  Quais os estados produtores de maçã? 

A produção de maçã concentra-se nos estados da região Sul, 
embora  haja  uma  pequena  produção  em  São  Paulo  (1.851  t  em 
2011).

O  Estado  de  Santa  Catarina,  maior  produtor,  produziu 

680.000 t em 2010 e 666.312 t em 2011.

O  Rio  Grande  do  Sul,  segundo  maior  produtor,  produziu 

537.507 t em 2010 e 627.002 t em 2011.

O Paraná produziu 56.497 t em 2010 e 56.700 t em 2011.

444  Quais são os principais municípios produtores de maçã?

Em  Santa  Catarina,  são  os  municípios  de  São  Joaquim  e 
Fraiburgo, que produziram 214.200 t e 140.506 t de maçã em 2009.


 500pr_pgnumber203
No Rio Grande do Sul, nesse mesmo ano, os maiores produ-
tores foram Vacaria, Caxias do Sul e Bom Jesus, com produções de 
217.00 t, 117.450 t e 75.000 t, respectivamente.

445  Qual é a produtividade da maçã no Brasil? 

No Brasil a produtividade situa-se em torno de 34 t/ha. Em 
2011,  no  Estado  de  Santa  Catarina,  a  produtividade  média  foi  de 
33 t/ha, e no Rio Grande do Sul, de 37 t/ha.

446  E o consumo per capita de maçã no Brasil? 

No ano de 2007, o consumo per capita de maçã dos brasileiros 

foi de 5,8 kg.

447  Como evoluiu a produção de maçã no Brasil?

Na década de 1970, a produção era baixa e o Brasil importava 

de 150 mil a 200 mil toneladas de maçã por ano.

Na  década  de  1980/1989,  o  Brasil  produziu  em  média 
112.088  t  por  ano,  aumentando  para  519.745  t  na  década  de 
1990/1999 e para 952.189 t na década de 2000/2009.

448  Em que tipo de propriedade a maçã é produzida? 

A maior parte da produção de maçãs no Brasil é realizada por 
grandes empresas, que possuem infraestrutura de câmaras frigorí-
ficas, transporte a frio e de comercialização.

No entanto, há um elevado número de pequenos produtores. 
Em Santa Catarina, em torno de 2.400 produtores – ou seja, 60% do 
total – cultivam até 4 ha de macieiras.

A maioria desses pequenos produtores entrega a fruta consig-
nada, recebendo o pagamento parcelado e proporcional às vendas 


 500pr_pgnumber204
realizadas pelos distribuidores, após serem deduzidos os gastos de 
comercialização e o lucro desses últimos.

449  O Brasil é autossuficiente em produção de maçã?

Sim, o Brasil não depende mais de importações para abastecer 
o  mercado  interno,  apresentando  saldo  positivo  na  balança  co-
mercial.

450  O Brasil importa maçã?

Sim, o Brasil continua importando maçã, embora represente 
menos  de  7%  do  consumo.  Em  2010,  a  importação  alcançou 
76.879 t e em 2011, 96.565 t.

451  Quais os principais fornecedores de maçã para o Brasil?

A Argentina e o Chile foram os principais fornecedores, tanto 
em 2010 quanto em 2011. Forneceram, respectivamente, 48.448 t e 
23.253 t em 2010, e 73.776 t e 12.600 t em 2011.

452 

O Brasil exporta maçã? O que isso representa em relação 
à produção? 

Em 2010, o Brasil exportou 90.839 t de maçã, representando 
7,12%  da  produção  nacional.  Em  2011  apenas  48.666  t  foram 
exportadas, representando 3,6% da produção nacional.

453  Quais os principais países de destino? 

Em  2010,  o  Brasil  exportou  maçã  para  38  países,  tendo  a 
Holanda recebido o maior volume (26.687 t), seguido pelo Reino 
Unido (7.360 t), Portugal (7.066 t) e Bangladesh (6.735 t). Em 2011, 


 500pr_pgnumber205
foram exportadas 15.200 t, 6.251 t e 4.485 t, respectivamente para 
Reino Unido, Bangladesh e Portugal.

454  Qual é o preço da maçã no mercado?

Os  preços  médios  mensais  praticados  pela  Companhia  de 
Entrepostos e Armazéns Gerais de São Paulo (Ceagesp), no primeiro 
semestre de 2011, variaram de R$ 2,63 a R$ 2,94 o quilo da cultivar 
Fuji e de R$ 2,09 a R$ 2,51 para a cultivar Gala.

Para os produtores que entregam a fruta em consignação, os 
preços recebidos são muito variáveis, de acordo com a categoria da 
fruta.  Como  referência,  pequenos  produtores  receberam  R$  0,10 
por quilo da maçã Cat3, R$ 0,24 pela Cat2 e R$ 0,40 pela Cat1. 
Outros receberam R$ 0,30 por quilo pela Cat3, R$ 0,50 pela Cat2 e 
R$ 0,85 pela Cat1.

O preço recebido pelo produtor também depende da cultivar 

e da época de produção.

455  Qual o custo de produção de um hectare de maçã?

Os custos de produção variam de acordo com o sistema de 
produção  (cultivar,  densidade  de  plantio,  tecnologia  empregada, 
etc.), valor da mão de obra e preços dos insumos, entre outros.

Como  referência,  pode-se  citar  os  gastos  de  custeio  por 
hectare/ano para a safra 2011, segundo a Mussatto Consultoria Rural, 
que foi de R$ 15.063,00. Nesse custo não foram considerados os 
juros, o valor da terra e a depreciação.


 500pr_pgnumber206
19 

Processamento

João Caetano Fioravanço

Mauro Celso Zanus


 500pr_pgnumber207
456  O que é o suco de maçã?

De acordo com a Instrução Normativa nº 1, 
de  7  de  janeiro  de  2000  (BRASIL,  2000),  do 
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, 
suco  de  maçã  é  bebida  não  fermentada  e  não 
diluída,  obtida  da  parte  comestível  da  maçã  por 
meio de processo tecnológico adequado.

457 

Quais  os  padrões  mínimos  estabelecidos  pela  legislação 
relativos ao suco de maçã?

A Instrução Normativa nº 1 estabelece que o suco de maçã 

deverá obedecer as seguintes características e composição:

•	 Cor	branca	a	translúcida.
•	 Sabor	e	aroma	próprios.
•	 Sólidos	solúveis	mínimo	de	10,5	°Brix.
•	 Acidez	 total	 –	 expressa	 em	 ácido	 málico	 –	 mínima	 de	

0,15 g/100 g.

•	 Teores	 máximos	 de	 açúcares	 totais	 naturais	 da	 maçã	 de	

13,5 g/100 g.

•	 Acidez	volátil,	em	ácido	acético,	máxima	de	0,04	g/100	g.

458 

Quais  são  as  principais  características  da  matéria­prima 
para elaboração de suco de maçã?

As  melhores  maçãs  para  a  elaboração  de  suco  são  aquelas 
que possuem uma boa relação açúcar/acidez e moderados teores 
de compostos fenólicos.

Frutas descartadas durante o processo de classificação, consi-
deradas  de  baixo  valor  comercial  por  conta  de  defeitos  que  elas 
apresentam,  especialmente  no  que  se  refere  a  tamanho,  formato, 
coloração e aparência (com sinais de danos mecânicos, cicatrizes e 
ferimentos), podem ser usadas na fabricação de suco. Essas frutas, 


 500pr_pgnumber208
apesar  das  deficiências  enumeradas,  conservam  as  proprie dades 
qualitativas intrínsecas intactas, com relação aos teores de açúcares, 
ácidos e compostos fenólicos.

459 

Pode­se  elaborar  suco  de  maçã  a  partir  da  mistura  de 
cultivares?

Sim. A mistura pode ajudar na manutenção constante da razão 

ácido/açúcar do suco durante a elaboração.

É  difícil  recomendar  uma  mistura  em  particular,  porque  sua 
composição vai depender das cultivares disponíveis em determinada 
região.

Com a mistura de duas ou mais cultivares pode-se agregar as 
vantagens de cada cultivar individualmente e, com isso, obter um 
produto de sabor mais balanceado.

460  Que fatores afetam a composição do suco de maçã?

De  modo  geral,  a  composição  do  suco  de  maçã  varia  de 

acordo com os seguintes fatores:

•	 Cultivar.
•	 Solo	onde	os	pomares	estão	instalados.
•	 Condições	climáticas	ocorridas	durante	a	safra.
•	 Adubação.
•	 Tratos	culturais.
•	 Estádio	de	maturação	da	fruta.
•	 Tecnologia	de	elaboração.

461 

Quais são os componentes da maçã que afetam o gosto do 
suco?

O gosto do suco de maçã é influenciado principalmente pela 
presença de ácidos e açúcares. Entre os ácidos, destaca-se o málico; 
entre os açúcares, predominam a glicose e frutose.


 500pr_pgnumber209
462 

Quais são as principais etapas para a elaboração de suco 
de maçã?

A preparação de suco clarificado de maçã envolve as seguintes 

etapas:

•	 Lavagem.
•	 Trituração.
•	 Prensagem.
•	 Clarificação.
•	 Filtração.
•	 Pasteurização.
•	 Envasamento.

463  O que é o vinagre?

Vinagre  é  o  produto  resultante  da 
fermentação acética do vinho. A expressão 
vinagre  usada  isoladamente  é  privativa  do 
fermentado acético do vinho.

Outros  produtos,  denominados  fer-
mentados  acéticos,  são  elaborados  a  partir 
de mostos açucarados que, inicialmente, fo-
ram submetidos à fermentação alcoólica e, 
posteriormente, ao processo de acetificação.
No  rótulo  desses  produtos  pode  ser 
utilizada a palavra vinagre, desde que acres-
cida  do  nome  da  matéria-prima  de  sua 
origem e/ou do condimento ou aromatizante 
adicionado.

464  Como se produz o vinagre de maçã?

A maçã é fermentada e o álcool etílico contido no fermentado 
é oxidado e transformado em ácido acético, em virtude da ação de 


 500pr_pgnumber210
microrganismos específicos. Essa transformação é denominada de 
acetificação e o produto final é o vinagre de maçã.

465 

Qual  é  a  matéria­prima  para  elaboração  de  vinagre  de 
maçã?

É o fermentado alcoólico de maçã, que é obtido por meio da 

fermentação do suco da maçã.

466 

Quais  os  principais  fatores  que  influenciam  a  qualidade 
final do vinagre de maçã?

A qualidade final do vinagre pode ser influenciada por:
•	 Matéria­prima	utilizada	na	elaboração.
•	 Seleção	dos	microrganismos.
•	 Concentração	do	vinagre	colocado	no	mosto	como	veículo	

de bactérias acéticas.

•	 Concentração	de	álcool.
•	 Temperatura	de	fermentação	e	quantidade	de	oxigênio.

467  Quais são os principais usos do vinagre?

O vinagre é um condimento por excelência, pois a sua principal 
função é atribuir gosto e aroma aos alimentos. No entanto, ele tam-
bém pode ser utilizado como conservante e desinfetante, evitando 
o crescimento de microrganismos.

468 

Os vinagres elaborados a partir de frutas são mais nutritivos 
que os elaborados com outras matérias­primas?

Os vinagres, dependendo da matéria-prima, apresentam dife-

rente composição, sabor e valor nutricional.


 500pr_pgnumber211
De modo geral, os vinagres de frutas são considerados supe-
riores em qualidades sensoriais e nutritivas, quando comparados a 
outros tipos de vinagres. Eles possuem vitaminas, ácidos orgânicos, 
proteínas  e  aminoácidos  provenientes  do  fruto  e  da  fermentação 
alcoólica.

469  O que é a sidra?

De acordo com o Decreto nº 6.871, de 4 de junho de 2009 
(BRASIL, 2009), sidra é a bebida com graduação alcoólica de 4% a 
8%  em  volume,  a  20  °C,  obtida  pela  fermentação  alcoólica  do 
mosto de maçã fresca, sã e madura, do suco concentrado de maçã, 
ou ambos, com ou sem adição de água.

470 

Quais são as cultivares mais indicadas para a elaboração 
de sidra?

Em  determinados  países,  como  França,  existem  cultivares 

específicas para a produção de sidra.

No Brasil, a sidra é elaborada a partir de frutas provenientes 
do descarte comercial, que não apresentam, no momento da colhei-
ta ou após armazenamento em câmaras frias, qualidade suficiente 
para o consumo ao natural. Até o momento, não existe produção de 
sidra varietal no Brasil.

471  O que é o néctar?

Segundo o Decreto nº 6.871, de 4 de junho de 2009 (BRASIL, 
2009),  néctar  é  a  bebida  não  fermentada,  obtida  da  diluição  em 
água  potável  da  parte  comestível  do  vegetal  ou  de  seu  extrato, 
adicionado de açúcares, destinada ao consumo direto. O néctar de 
maçã deve conter no mínimo 30% de polpa da fruta.


 500pr_pgnumber212
472  O que é o refresco ou bebida?

De acordo com o Decreto nº 6.871, de 4 de junho de 2009 
(BRASIL, 2009), refresco ou bebida de fruta ou de vegetal é a bebida 
não fermentada, obtida pela diluição, em água potável, do suco de 
fruta, polpa ou extrato vegetal de sua origem, com ou sem adição 
de açúcares. O refresco de maçã deverá conter no mínimo 20% em 
volume em suco de maçã.

473 

Quais são os outros produtos que se pode obter do proces­
samento de maçãs?

A  maçã  pode  ser  utilizada 
também para a produção de álco-
ol,  fermentado  frisante,  refresco 
misto  ou  bebida  mista  de  frutas, 
refrigerante, geleia, doce em calda 
e polpa desidratada, entre outros.

Referências

BRASIL. Decreto nº 6.871 de 4 junho de 2009. Regulamenta a Lei nº 8.918, de 
14 de julho de 1994, que dispõe sobre a padronização, a classificação, o 
registro, a inspeção, a produção e a fiscalização de bebidas. Diário Oficial 
[da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 5 de jun. 2009. Seção 1, 
p. 20.

BRASIL. Ministério da Agricultura Pecuária e do Abastecimento. Instrução 
Normativa nº 1 de 7 de janeiro de 2000. Aprova o regulamento técnico geral 
para fixação dos padrões de qualidade e identidade e qualidade para polpa de 
fruta. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 10 jan. 
2000b. Seção 1, p. 54.


 500pr_pgnumber213
20 

 

 

 

Produção Integrada 
de Maçã

Luciano Gebler

Alexandre Hoffmann


 500pr_pgnumber214
474  O que é Produção Integrada de Maçã?

A Produção Integrada de Maçã (PIM) é um sistema que propõe 
produzir a fruta com o menor impacto socioeconômico ambiental 
possível,  utilizando  as  melhores  práticas  tecnológicas  existentes, 
resultando  em  uma  maçã  com  atributos  de  alta  qualidade  e 
segurança ao consumidor.

475  Quais são os princípios da PIM?

Em resumo, os princípios da PIM são:
•	 Uso	 de	 normas	 técnicas	 específicas	 que	 integram	 conhe­
cimentos de todas as áreas (fitotecnia, nutrição, fitossanidade, 
pós-colheita, etc.) para compor um conjunto de recomen-
dações e orientações técnicas.

•	 Registro	de	todas	as	atividades	realizadas	no	pomar	(trata­
mentos, podas, raleio, adubações, colheita) em um caderno 
de campo, o mesmo ocorrendo com as atividades de pós-
colheita.

•	 Adesão	voluntária.
•	 Elaboração	e	atualização	das	normas,	com	a	participação	

de técnicos de órgãos públicos e privados.

•	 Controle	do	processo	de	produção	atualizado	e	certificado	
por uma empresa não vinculada ao produtor ou ao ataca-
dista/varejista.

•	 Responsabilidade	técnica	de	cada	empresa	produtora	por	

um profissional atualizado periodicamente.

476  Como surgiu a PIM?

Foi com a cultura da macieira que a Produção Integrada (PI) 
estabeleceu-se no Brasil, primeiramente como uma ação de pesquisa 
envolvendo a Embrapa, a Epagri, universidades, associações de pro-
dutores e empresas privadas, entre outros, para verificar a viabilidade 


 500pr_pgnumber215
da aplicação das normas técnicas específicas da PIM. Essa foi a base 
para o Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa) 
estabelecer a PI como política pública de certificação de produtos 
agropecuários.

Hoje,  a  maçã  é  uma  das  mais  de  20  culturas  com  normas 
técnicas oficializadas pelo Mapa e em condições de ser certificada 
no sistema de PI, atualmente inserida no Programa Brasil Certificado, 
atual denominação da PI no Brasil.

477  Como é alcançado o atributo de segurança do produtor?

As frutas no sistema PIM devem ser produzidas respeitando 
normas técnicas que garantem que a fruta, ao chegar ao consumidor, 
não  apresenta  resíduos  acima  do  limite  permitido  por  lei  ou  de 
agrotóxicos não permitidos para a cultura, bem como substâncias 
perigosas à saúde humana ou ao ambiente.

Dessa forma, quem consome frutas da PIM tem a garantia de 
consumir  um  alimento  saudável,  de  grande  sabor  e  obtido  em 
sistemas sustentáveis de produção.

478  E como se chega a essa certeza de qualidade?

As  maçãs  da  PIM  passam  por  um  processo  diferenciado  de 
produção  no  campo,  com  exigências  específicas  ao  produtor,  e 
também por um tratamento diferenciado no packing house (local de 
beneficiamento,  embalagem  e  armazenamento),  vinculado  a  um 
sistema de rastreabilidade, que permite saber se houve algum erro 
de processo ou possível risco ao consumidor.

479 

O que deve ser feito no campo para se habilitar à certifi­
cação da PIM?

No  campo,  o  produtor  deve  obedecer  às  Normas  Técnicas 
Específicas para a Produção Integrada de Maçãs (NTEPIM), obtidas 


 500pr_pgnumber216
junto  ao  Instituto  Nacional  de 
Metrologia, Normalização e Qua-
lidade  Industrial  (Inmetro)  ou  à 
Associação Gaúcha dos Pomicul-
tores.

As  normas  compreendem 
um  total  de  15  áreas  temáticas, 
das  quais  9  são  referentes  à 
produção no campo:

•	 Recursos	naturais.
•	 Material	propagativo.
•	 Implantação	do	pomar.
•	 Nutrição	de	plantas.
•	 Manejo	do	solo.
•	 Irrigação.
•	 Manejo	da	parte	aérea.
•	 Proteção	integrada	da	cultura.
•	 Colheita	 e	 pós­colheita	 (envolve	 parte	 da	 fase	 de	 empa­

cotamento).

480  Além do campo, o que mais as normas preveem?

Há pelo menos a fase de empacotamento e a de escritório, 

onde cabem as demais fases.

O empacotamento compreende:
•	 Colheita	e	pós­colheita	(envolve	parte	de	campo).
•	 Análise	de	resíduos.
•	 Processos	de	empacotadoras.
•	 O	escritório	compreende:
•	 Capacitação.
•	 Organização	de	produtores.
•	 Sistema	de	rastreabilidade	e	cadernos	de	campo	e	de	pós­

colheita.

•	 Assistência	técnica.


 500pr_pgnumber217
481  Como foram estabelecidas as normas técnicas específicas?

As normas técnicas foram elaboradas por pesquisadores, pro-
dutores, técnicos de empresas e representantes de órgãos públicos, 
com o intuito de combinar o que há de mais moderno em tecnologia 
de produção e armazenamento com as técnicas que geram o menor 
impacto ambiental.

Essas normas integram todas as fases do processo produtivo e 
os resultados em um sistema de produção sustentável com obtenção 
de produtos de alta qualidade.

A criação compartilhada das normas e sua posterior validação/
teste no campo e no packing house oferece a segurança de que a PI 
é tecnicamente viável e ambientalmente sustentável.

482 

Quais  são  as  medidas  socioeconômicas  necessárias  em 
pomares de PIM?

O primeiro passo consiste em verificar a situação dos emprega-
dos no trabalho: obediência à legislação trabalhista, se as exigências 
da empresa seguem as regras de segurança e higiene no trabalho e 
se os funcionários as estão seguindo, se a equipe recebe treinamen-
tos constantes, etc.

Isso tudo ainda deve resultar em lucro ao empregador, pois a 

atividade só tem sucesso se todas as partes obtêm vantagens.

483 

E quais são as medidas ambientais? Como elas fazem parte 
do processo de produção na PIM?

Produzir respeitando o ambiente é uma das principais deman-
das da PIM. O pensamento ambiental inicia-se já ao se projetar a 
área, pois tudo deve seguir um plano de gestão ambiental, específico 
para cada área e situação. Dessa forma se evitam impactos ambi-
entais negativos ao sistema.


 500pr_pgnumber218
Além disso, outro ponto importante diz respeito à escolha dos 
insumos aplicados, que, além da aprovação do Mapa e de demais 
ministérios, deve fazer parte de uma grade de agroquímicos, obe-
decendo rigorosamente demandas como menor risco toxicológico e 
maior segurança ao ambiente.

484 

Mas como que a PIM pode ser mais segura se ela também 
usa agrotóxicos?

O  uso  de  agrotóxicos  não  é  proibido  na  PIM,  mas  eles  são 
altamente  controlados.  Todo  agrotóxico,  para  ir  para  o  comércio, 
deve passar por extensivos testes em três ministérios:

•	 Ministério	da	Saúde	–	que	irá	testar	se	o	agrotóxico	causa	
danos  à  saúde,  se  apresenta  risco  de  câncer,  se  causará 
problemas a gerações futuras, a quantidade de resíduo que 
fica  e  em  quanto  tempo  o  alimento  estará  seguro  ao 
consumo, dentre outros.

•	 Ministério	do	Meio	Ambiente	–	que	irá	verificar	o	grau	de	
risco  ambiental  que  o  agrotóxico  pode  produzir,  se  ele 
desaparece rapidamente no ambiente ou permanece, se ele 
pode se espalhar na água ou no solo, dentre outras.

•	 Ministério	da	Agricultura,	Pecuária	e	Abastecimento	–	que	
verifica  se  o  produto  causa  dano  às  plantas  onde  ele  é 
aplicado, se ele funciona para a referida praga, doença ou 
planta daninha, dentre outras.

A partir daí, os técnicos envolvidos na PIM buscam selecionar, 
dentro da lista dos agrotóxicos autorizados para uso na cultura da 
maçã no Brasil, aqueles que apresentam o menor risco possível.

485 

Mas se a lista de agrotóxicos é oficial do governo, por que 
a PIM não deixa usar todos? É uma lei que ela faz?

Não, a PIM não edita e nem faz leis. O sistema de certificação 
é  de  livre  adesão,  ou  seja,  é  um  compromisso,  expresso  em  um 
contrato.


 500pr_pgnumber219
Ninguém é obrigado a produzir maçãs segundo os critérios da 
PIM,  mas  aqueles  que  querem  receber  o  certificado  e  vender  as 
frutas de forma diferenciada concordam em seguir as regras, que 
estabelecem o uso de parte dos agrotóxicos da lista oficial, consi-
derados os mais seguros. Esses agrotóxicos integram a grade da PIM.

486  Como ocorre a certificação da PIM?

A certificação é a afirmação de que todo o conjunto de passos 
para obtenção da fruta, desde a implantação da área e das mudas 
até a gôndola do supermercado, foi efetivamente seguido.

Para ganhar o selo de qualidade, o produtor tem de concordar 
em participar do programa, com todas as suas exigências diferen-
ciadas.

Dessa forma ele passa a seguir um manual de procedimentos 
e  registra  todos  os  passos  do  seu  trabalho  em  uma  caderneta  de 
campo. Se ele falsificar ou esquecer qualquer um desses passos, ele 
é excluído do sistema e não recebe o selo; da mesma forma, se ele 
aplicar os produtos agroquímicos não recomendados na grade de 
agroquímicos da PIM, ele não será certificado.

No packing house, também existem processos a serem segui-
dos e cobrados que são anotados na caderneta do packing house.

487  Quem faz o controle da certificação?

O  controle,  no  campo  e  no  packing  house,  é  feito  por  um 
auditor,  ou  seja,  uma  pessoa  treinada  para  buscar  erros,  também 
conhecidos  como  “não  conformidades”;  essa  pessoa  treinada  é 
funcionário de uma empresa externa, chamada de certificadora ou 
organismo de avaliação de conformidade. Logo, ele não é funcionário 
do pomar ou do packing house que estão sendo avaliados.

Para maior segurança, a certificadora é controlada ou acredi-
tada  por  mais  uma  agência  governamental,  o  Inmetro.  O  Inmetro 
avalia se um produto tem qualidade e segurança suficiente para ser 


 500pr_pgnumber220
consumido ou usado no Brasil. Ele, portanto, controla todas as em-
presas de auditoria que trabalham na PIM. Assim, quando o selo da 
PIM  é  dado  a  uma  empresa,  pode-se  ter  a  garantia  também  do 
Inmetro quanto à qualidade e à segurança do alimento.

488 

E o produto da PIM, por ter todas essas garantias de quali­
dade, é mais caro?

As maçãs produzidas sob as normas da PIM obedecem à lei 
do livre comércio, ou seja, o preço final é decidido com base na 
oferta e na procura, como todo negócio.

O  que  se  conseguiu  medir  até  hoje  é  que  a  PIM  apresenta 
uma  redução  de  custos  referentes  à  aplicação  de  agrotóxicos  e 
insumos, porém passou a usar muito mais mão de obra, para manejo 
do pomar e monitoramento de pragas.

Portanto, o preço tem de ser verificado com base nos custo de 

produção de cada unidade.

489  A PIM reduziu a aplicação de agrotóxicos? Quanto?

Comparando  a  tecnologia  de  aplicação  usada  nas  décadas 
anteriores  ao  ano  2000,  em  média,  o  volume  de  agrotóxicos  foi 
reduzido da seguinte forma: inseticidas – redução de 25%; fungi-
cidas – redução de 15%; herbicidas – redução de 67%; e acaricidas – 
redução de 67%.

Na prática, a redução foi muito importante, pois os acaricidas 
eram a categoria com maior risco ambiental e toxicológico desse 
grupo, e onde houve a maior redução de aplicações. Essa melhora 
pode ser comprovada por meio do Programa de Análise de Resíduos 
na  Agropecuária  (Para),  do  Ministério  da  Saúde,  que  comprovou 
que  a  maçã,  antigamente,  era  uma  das  frutas  líder  na  lista  com 
resíduo  e,  hoje  em  dia,  quando  aparece,  consta  das  últimas 
posições.


 500pr_pgnumber221
490  Para o consumidor, qual a principal vantagem da PIM?

O  consumidor,  ao  adquirir  produtos  certificados  pela  PIM, 
tem a certeza de que se trata de um produto seguro, sem resíduos 
de pesticidas acima do limite permitido por normas internacionais 
ou proibidos para a cultura e com a garantia de que a produção foi 
obtida  seguindo  normas  técnicas  de  respeito  ao  produtor  e  ao 
ambiente.

491 

Como  posso  ter  acesso  a  maçãs  certificadas  pela  PIM? 
Como posso diferenciar uma maçã da PIM de outra pro­
duzida sem a certificação?

A  fruta  somente  é  considerada 
certificada  quando  a  embalagem  (cai-
xa, saco ou bandeja) ou a própria fruta 
apresenta o selo Brasil Certificado.

Além disso, na embalagem, tam-
bém consta o selo do Inmetro. Isso não 
impede que marcas próprias da empre-
sa  produtora  ou  do  varejista  sejam  a 
principal identificação da fruta.

A  empresa  produtora  também 
pode  divulgar  a  certificação  por  meio 
de fôlderes, páginas na internet ou ou-
tros mecanismos de comunicação.

492  Produção Integrada e GlobalGap são a mesma coisa?

Não, embora haja aspectos comuns entre eles.
Ambos são protocolos que buscam diferenciar produtos agro-
pecuários mediante o cumprimento de requisitos técnicos, ambien-
tais e de saúde e segurança do produtor. Por isso, os dois sistemas 
visam a oferecer e garantir um produto melhor para o consumidor.


 500pr_pgnumber222
Porém, enquanto a Produção Integrada é um protocolo oficial, 
coordenado  pelo  governo  federal  por  meio  do  Mapa,  com  a 
participação direta de técnicos de diversas instituições e de empresas 
privadas,  o  GlobalGap,  como  outros  protocolos  privados,  é 
estabelecido por uma rede ou conjunto de redes de atacadistas ou 
varejistas, visando a atender à sua demanda em particular.

493 

Se as maçãs não estiverem certificadas pela PIM, isso sig­
nifica que elas têm resíduos de pesticidas?

Não  necessariamente.  A  maçã  brasileira  é  produzida  sobre 
uma base técnica muito sólida, resultado de um desenvolvimento 
local de tecnologias que permitem obter frutas com alto nível de 
segurança.

Entretanto, o que a PIM oferece como diferencial é a garantia 
de que o produto foi obtido seguindo normas técnicas, foi acom-
panhado por um responsável técnico habilitado e toda a produção 
e  a  propriedade  foram  auditados  por  uma  empresa  certificadora 
independente,  assegurando  ao  consumidor  que  se  trata  de  um 
produto não apenas certificado, mas também seguro.

494  Como fazer para participar da PIM?

Primeiro,  é  necessário 
que  o  produtor  interessado 
concorde  em  adotar  as 
exigências  de  campo  e  do 
packing 
o 
programa estabelece.

house 

que 

Depois, deve participar, 
no primeiro ano, da adapta-
ção  à  PIM,  que  é  chamada 
de quarentena. Nesse perío-
do,  o  produtor  começa  a  aplicar  todas  as  tecnologias  e  manejos 


 500pr_pgnumber223
recomendados  pelo  programa,  mas  não  receberá  a  certificação. 
Recomenda-se que nesse período, ele faça pelo menos uma audito-
ria interna, para verificar se consegue atender às exigências ou se 
ainda precisaria de mais tempo.

Nessa fase ainda não há custos de certificação. Após a fase de 

quarentena, o produtor entra oficialmente no sistema.

495 

E a partir de qual tamanho de propriedade se pode fazer 
a PIM?

Não  existe  restrição  de  tamanho  de  propriedade,  mas,  para 
facilitar a participação dos pequenos produtores, quem possui até 
25 ha de pomar na propriedade é considerado pequeno produtor, 
contando  com  algumas  vantagens  organizativas,  como  a  possibi-
lidade de praticar a PIM em um grupo de produtores, ajudando a 
reduzir os custos.

496 

As exigências são as mesmas para pequenos e grandes pro­
dutores?

Sim, tanto o grande como o pequeno produtor têm as mesmas 
exigências. O que importa é o resultado final: produzir frutas de alta 
qualidade, de maneira segura ao ambiente e respeitando as questões 
sociais.

A única diferença é a permissão de os pequenos produtores se 
associarem em grupos para a execução da PIM, bem como terem o 
apoio de políticas públicas ou de instituições de apoio à certificação.
Nesse caso, os custos tendem a reduzir, mas a responsabilidade 
aumenta,  pois  um  produtor  fica  responsável  pelo  outro.  Caso 
alguém do grupo não cumpra com as exigências, todo o grupo fica 
excluído da PIM naquela safra.


 500pr_pgnumber224
497  Para que é necessária a capacitação?

O  Sistema  de  Produção  Integrada  identificou  que  a  maioria 
dos  problemas  que  ocorre  com  a  fruta,  o  meio  ambiente  ou  o 
consumidor tem origem no manejo.

Dessa forma, a capacitação dos envolvidos (produtores, téc-

nicos e auditores) é uma das principais etapas do programa.

Todos  os  envolvidos  devem  compreender  e  participar  do 
trabalho, desde o dono da propriedade até o empregado temporário 
contratado para a execução de determinado serviço.

Com isso, foram obtidos os principais ganhos em termos de 
saúde do trabalhador, qualidade ambiental e qualidade e segurança 
do produto final.

498  E os recursos naturais? Como são preservados na PIM?

A PIM parte do princípio de que todo produtor é responsável 
perante a lei. E a lei ambiental vigente no Brasil já ajuda nas práticas 
de conservação necessárias.

Além disso, o planejamento do ambiente ecológico e produtivo 
é  feito  caso  a  caso,  buscando-se  a  união  entre  a  produção  e  o 
respeito ao ambiente, aplicando-se as melhores técnicas de proteção 
ambiental exigidas em cada caso.

O  produto  desse  trabalho  pode  ser  conferido  por  qualquer 
interessado no plano de gestão ambiental, que deve ser assinado, 
no mínimo, pelo responsável técnico da propriedade e pelo auditor.
A assinatura do auditor deve ser renovada ano a ano, pois o 
plano de gestão é um documento de resolução de problemas de 
longo prazo. Todo problema que foi incluído no plano tem de ter 
uma  solução,  além  do  responsável  pela  execução  e  do  prazo  de 
conclusão.


 500pr_pgnumber225
499  E se não for possível executar conforme planejado?

O  responsável  pelo  plano  de  gestão  deve  apresentar  uma 

justificativa que seja adequada, técnica ou economicamente.

Por exemplo: foi prevista a compra de um equipamento para 
resolver um problema rapidamente, mas ocorreram mudanças no 
câmbio e o equipamento triplicou de preço.

Isso pode gerar uma justificativa para a alteração do plano ori-
ginal, mas exige-se a apresentação de uma nova solução, lançando-
se mão de outras tecnologias.

Nenhum problema pode ficar sem remediação.

500  É obrigatório ter um responsável técnico?

Sim. Diferentemente do sistema tradicional, a PIM exige que 
toda  área  certificada  seja  acompanhada  por  um  técnico  de  nível 
médio ou engenheiro-agrônomo.

