
 500pr_pgnumber016

 500pr_pgnumber017
1

O que são hortaliças?

Hortaliça  é  toda  planta  de  pequeno  porte,  cultivada  em 
uma horta ou pequeno espaço. Atualmente, algumas hortaliças 
podem ser cultivadas em grandes áreas, de forma extensiva, como 
é o caso da cenoura, batata, cebola, tomate para processamento, 
entre outras. 

As  hortaliças  constituem  um  grande  grupo  de  plantas 
alimentares  que  se  caracterizam  pelo  alto  valor  nutritivo  – 
principalmente  porque  contêm  vitaminas  –,  delicado  sabor, 
pequeno porte e rápido crescimento. 

2

Qual a origem da palavra “hortaliça”? 

A palavra é originária do latim hortus, que significa horto, 
pequeno espaço de terreno onde se cultivam plantas próprias 
de jardim.

3

Quais  são  as  principais  características  das  hortaliças? 

As hortaliças têm as seguintes características:
•  Consistência macia, não lenhosa.
•  Ciclo curto, até 120 dias.
•  Exigência de tratos culturais intensivos.
•  Cultivo em pequenas áreas.
•  Uso de muita mão de obra.

4

O que são verduras?

São plantas cujas partes comestíveis – folhas, flores, botões 
ou  hastes  –  são  verdes.  Assim,  são  consideradas  verduras  as 
hortaliças  folhosas  –  alface,  rúcula,  couve-chinesa  e  repolho  –, 
ainda a couve-flor e o brócolis (flores) e o alho-porró (hastes). 

17


 500pr_pgnumber018
5

O que são legumes?

São  frutos  típicos  das  plantas  da  família  das  leguminosas, 
conhecidos  popularmente  como  vagens,  que  incluem  o  feijão-
comum, o feijão-vagem, a ervilha-comum, a ervilha-torta, a fava, 
entre outras. Incluem também as hortaliças cujas partes comestíveis 
são frutos (tomate), sementes (ervilha), raízes (cenoura) e tubérculos 
(batata). 

6

É errado chamar as hortaliças de verduras e legumes?

Ao  pé  da  letra  sim,  principalmente  de  legumes.  O  termo 
hortaliças deve ser utilizado em lugar de verduras e legumes, pois 
é mais abrangente e facilita a comunicação e o entendimento.

7

O que são hortaliças condimentares?

  As  hortaliças  condimentares  são  aquelas  utilizadas  para 
melhorar  o  sabor,  o  aroma  ou  a  aparência  dos  alimentos.  É  um 
grupo muito grande de plantas e inclui hortaliças muito populares, 
como a salsa, o coentro, a cebolinha, o orégano e o manjericão, 
entre outras.

8

O que significa hortifrutigranjeiro?

  É  um  termo  amplo,  utilizado  para  se  referir  a  todos  os 
produtos de hortas, pomares e granjas, ou seja, hortaliças, frutas, 
carnes e ovos, entre outros.

9

Quantas hortaliças existem?

 
É  difícil  determinar  com  precisão,  porque  a  definição  de 
hortaliça é bem ampla. No Brasil, considera-se que existem mais de 
70 espécies de hortaliças cultivadas comercialmente e, portanto, 
disponíveis nos mercados. A lista é longa, e inclui hortaliças da 

18


 500pr_pgnumber019
letra “A”, de abobrinha, à “Y”, de yacón. As mais importantes em 
termos  de  área  cultivada  e  volume  comercializado  são  batata, 
tomate, melão, melancia, cebola, alho, batata-doce e cenoura.

10

Por que o melão e a melancia são considerados hortaliças?

 
Do ponto de vista botânico, 
o melão e a melancia são plantas 
da  família  das  cucurbitáceas, 
como  a  abobrinha,  a  abóbora, 
a  moranga,  o  pepino; 
todas 
consideradas hortaliças de fruto. 
Além  disso,  são  plantas 
herbáceas, não lenhosas, que tradicionalmente eram cultivadas em 
hortas ou pequenos espaços. Atualmente, o melão e a melancia são 
cultivadas em grandes áreas e erroneamente nomeadas frutas, um 
termo usado para designar os frutos típicos de árvores e arbustos.

 

11

O que são hortaliças convencionais?

São  aquelas  mais  conhecidas  e  consumidas,  também 
importantes do ponto de vista agrícola e comercial. Têm cotação 
de preços nas centrais atacadistas e normas de classificação, entre 
outras  características.  Entre  as  hortaliças  convencionais  mais 
importantes no Brasil, pode-se listar a batata, o tomate, a cebola, o 
alho, a cenoura, a melancia, o melão e a batata-doce.

12

O que são hortaliças não convencionais ou alternativas?

São  plantas  nativas  de  determinada  região  ou  originárias 
de outras, que têm importância local e fazem parte da tradição 
de cultivo e consumo de certas comunidades e povos. São bons 
exemplos de hortaliças não convencionais o ora-pro-nobis (Minas 
Gerais),  a  vinagreira  (Maranhão),  o  jambú  (Pará)  e  a  pimenta-
murupi (Amazonas).

19


 500pr_pgnumber020
13

Como podem ser classificadas as hortaliças?

As  hortaliças  podem  ser  classificadas  de  acordo  com  a 
parte consumida (folhosas, frutos, raízes ou tubérculos) ou com 
a semelhança do ponto de vista botânico (flores, folhas e frutos), 
sendo agrupadas em famílias.

14

Para que serve a classificação botânica?

 
A classificação botânica organiza as plantas em grupos 
e subgrupos, por exemplo, famílias, gêneros e espécies, com 
nomes específicos em latim, a fim de que cientistas do mundo 
inteiro  utilizem  uma 
linguagem  comum,  compreensível  
a todos.

15

Todas  as  hortaliças  têm  nomes  próprios  e  pertencem  a 
alguma família?

 
Sim.  Isso  é  necessário  para  evitar  confusões,  já  que  as 
plantas podem ter vários nomes comuns, dependendo da região 
e  do  país.  Por  exemplo,  no  Brasil  usam-se  os  nomes  batata-
baroa  ou  baroa  (Rio  de  Janeiro),  cenoura-amarela  ou  batata-
fiúza  (Minas  Gerais),  mandioquinha  ou  mandioquinha-salsa 
(São  Paulo),  batata-salsa  (Paraná)  para  uma  mesma  planta, 
cujo  nome  científico  é  Arracacia  xanthorrhiza.  Em  outras 
palavras, esta hortaliça pertence ao gênero Arracacia, espécie 
xanthorrhiza, família Apiaceae, antiga Umbelliferae, a mesma 
da cenoura, salsão, salsa, coentro e erva-doce. 

A  mandioquinha-salsa  ou  batata-baroa  foi  introduzida 
no  Brasil  a  partir  da  região  andina,  onde  é  conhecida  por 
outros  nomes,  como  arracacha  (países  andinos),  apio  criollo 
(Venezuela),  zanahoria  blanca  (Equador)  e  viraca  (Peru).  
O  uso  do  nome  científico  junto  com  o  nome  popular  facilita 
o  entendimento  entre  cientistas  e  produtores,  evitando  erros  
e confusões.

20


 500pr_pgnumber021
16

Qual a importância de se saber os nomes científicos e as 
famílias botânicas das hortaliças?

 
Não é preciso saber o nome científico das hortaliças, a menos 
que  se  necessite  de  informações  mais  detalhadas  ou,  no  caso 
de  se  comunicar  com  alguém  no  exterior,  não  se  saiba  o  nome 
comum em outro idioma. Entretanto, o conhecimento das famílias 
botânicas pode ser importante para definir rotação de culturas na 
horta, uma vez que as plantas da mesma família podem sofrer o 
ataque das mesmas pragas e doenças.

17

A  quais  famílias  pertencem  as  hortaliças  cultivadas  
no Brasil?

As hortaliças cultivadas no Brasil pertencem a mais de 15 
famílias  botânicas  diferentes,  e  as  mais  importantes  pertencem 
às  famílias  das  solanáceas,  brássicas,  apiáceas,  liliáceas  e 
cucurbitáceas.

18

Como  as  hortaliças  são  distribuídas  em 
botânicas?

famílias 

As hortaliças são agrupadas em famílias botânicas de acordo 
com características comuns, como tipo de flor, folhas, hábitos de 
crescimento e outras. Para se ter uma ideia, as principais hortaliças 
cultivadas no Brasil estão agrupadas por família na Tabela 1.

Tabela 1. Famílias das principais hortaliças cultivadas no Brasil.

Família botânica

Hortaliça

Solanácea

Brássica

Batata, berinjela, jiló, pimenta, pimentão, tomate, 

jurubeba

Agrião, couve-brócolo, couve-de-bruxelas, couve-
chinesa, couve-flor, couve-manteiga, couve-rábano, 

mostarda, nabo, repolho e rúcula

Continua...

21


 500pr_pgnumber022
Tabela 1. Continuação

Família botânica

Apiácea

Cucurbitácea

Liliácea
Malvácea
Asterácea
Quenopodiácea
Arácea
Fabácea
Convolvulácea
Poácea
Dioscoreácea

Aizoácea

Rosácea
Fonte: Filgueira (2000).

Hortaliça

Cenoura, salsão, erva-doce, 

mandioquinha-salsa, coentro, salsa
Melão, melancia, abóbora, moranga,  
abobrinha, pepino, chuchu, maxixe

Alho, alho-porró, aspargo, cebola e cebolinha

Quiabo, vinagreira

Alface, chicória, alcachofra, almeirão
Beterraba, acelga, espinafre verdadeiro

Taioba, inhame, cará, taro

Feijão-vagem, ervilha-torta, feijão-caupi, fava

Batata-doce

Milho-verde, milho-doce

Taro (cará)

Espinafre-da-Nova-Zelândia

Morango

19

Existem outras formas de agrupar as hortaliças?

Sim. Uma das maneiras mais utilizadas é a classificação em 
grupos de acordo com a parte da planta usada na alimentação, tais 
como folha, flor, fruto, haste e legume, e com as partes subterrâneas, 
como raiz, tubérculo, bulbo e rizoma.

20

O que são hortaliças-folha?

Hortaliças-folha  ou  folhosas  são  todas  aquelas  cujas  partes 
comestíveis são as folhas – acelga, agrião, alface, almeirão, cebolinha, 
coentro,  chicória,  couve-chinesa,  couve-manteiga,  espinafre, 
mostarda, repolho, rúcula, salsa, salsão, serralha e taioba.

22


 500pr_pgnumber023
21

O que são hortaliças-flor e hortaliças-legume?

HORTALIÇAS

FLOR

HORTALIÇAS

LEGUME

São  hortaliças  cujas  partes 
comestíveis são as flores ou os 
legumes, por exemplo:
•  Hortaliças-flor:  alcachofra, 
couve-brócolo e couve-flor.
•  Hortaliças-legume:  ervilha-

torta e feijão-vagem.

22

O que são hortaliças-fruto?

São  todas  as  hortaliças  cujas  partes  comestíveis,  do  ponto 
de vista botânico, são os frutos, como abóbora, abóbora italiana, 
abóbora japonesa, berinjela, chuchu, ervilha em grão, jiló, maxixe, 
melancia,  melão,  milho-verde,  moranga,  morango,  pimenta, 
pimentão, pepino, quiabo e tomate.

23

Quais as hortaliças cujas partes comestíveis são subterrâneas?

Estas hortaliças dividem-se em raiz, tubérculos e bulbos:
•  Hortaliças-raiz:  batata-doce,  beterraba,  cenoura,  mandio-

quinha-salsa (ou batata-baroa), mandioca, nabo e rabanete.

•  Hortaliças-tubérculo: batata, cará e inhame.
•  Hortaliças-bulbo: cebola e alho.

24

O que são hortaliças-haste?

Hortaliças-haste são aquelas das quais se come o caule ou as 

hastes, como o salsão (ou aipo) e o alho-porró. 

25

Como podem ser produzidas as hortaliças?

As  hortaliças  podem  ser  produzidas  de  vários  modos, 
chamados  sistemas  de  produção  –  sistema  convencional, 

23


 500pr_pgnumber024
hidroponia,  cultivo  orgânico,  agroecológico,  cultivo  protegido, 
produção  integrada  e  cultivo  intensivo  em  larga  escala,  entre 
outros. O sistema de produção depende do objetivo da produção 
e da disponibilidade de meios.

26

O que é o sistema convencional de produção de hortaliças?

Considera-se  sistema  convencional  o  cultivo  comercial  de 
hortaliças adotado em grande parte da produção brasileira, com uso 
de fertilizantes químicos e agrotóxicos. 

27

O que são hortaliças hidropônicas?

São  hortaliças  cultivadas 
em  meio  aquoso;  ou  seja,  os 
fertilizantes químicos são diluídos 
em água, em lugar do solo, para o 
cultivo das hortaliças. O sistema 
de  cultivo  hidropônico  é  feito 
em cultivo protegido, em casas-
de-vegetação e estufas, com ou 
sem  substrato  para  sustentar  as 
plantas.

 

28

O que é o sistema de produção orgânico?

O sistema orgânico baseia-se no uso de elementos naturais, 
principalmente estercos e compostos, em contraposição ao uso de 
fertilizantes químicos, e não utiliza agrotóxicos para o controle de 
pragas e doenças. 

Já existe uma legislação brasileira que estabelece as normas 
para  que  um  produto  seja  considerado  orgânico,  inclusive  com 
certificação externa, para o caso de ser formalmente comercializado. 
No  caso  de  hortas  domésticas,  é  possível  adotar  os  preceitos 
básicos do sistema orgânico, sem preocupar-se, entretanto, com a 
certificação.

24


 500pr_pgnumber025
29

Qual  a  diferença  entre  a  agroecologia  e  o  sistema 
orgânico?

De maneira simples, a agroecologia é a ciência que norteia o 
sistema orgânico de produção, e o sistema orgânico é a aplicação 
prática dos conhecimentos gerados pela agroecologia. 

Os  alimentos  produzidos  no  sistema  orgânico  não 
contêm  agrotóxicos,  hormônios  artificiais  ou  antibióticos  e  são 
desenvolvidos respeitando o meio ambiente, como os mananciais 
de água e o solo.

30

Qual sistema de produção de hortaliças é mais adequado 
para hortas?

Para uma horta, o melhor é adotar os princípios básicos do 

sistema orgânico ou agroecológico pelas seguintes razões:

•  É mais adequado para pequenas áreas.
•  Agrotóxicos e adubos químicos são caros.
•  Evita eventuais problemas de resíduos de agrotóxicos.
•  Propicia  melhor  controle  da  qualidade  dos  alimentos 

produzidos.

 

25


 500pr_pgnumber026

 500pr_pgnumber027
2 Hortas

Dione Melo da Silva
Gilmar Paulo Henz


 500pr_pgnumber028

 500pr_pgnumber029
31

O que é uma horta?

Horta é o local onde são cultivadas hortaliças e outras plantas, 
como ervas condimentares e aromáticas. As hortas, em geral, são 
feitas  nos  quintais  e  terrenos  próximos  de  casas  e  cidades,  mas 
também podem ser instaladas em terrenos maiores ou, ainda, em 
vasos e caixotes.

32

Qual a origem da palavra “horta”? 

A  palavra  horta  deriva  do  latim  hortus,  que  significa  uma 
propriedade cercada de muros, um horto, um jardim. O termo latino 
também criou palavras similares em outras línguas latinas, algumas 
vezes sem a letra h inicial, todas com o mesmo significado.

33

Quantos tipos de hortas existem?

Existem  vários  tipos  de  hortas,  dependendo  do  tamanho,  do 
número  de  hortaliças  cultivadas  e,  principalmente,  do  objetivo, 
que varia da exploração comercial ao consumo doméstico. 

Alguns  exemplos  são  as  hortas  comerciais,  domésticas, 
institucionais, escolares e comunitárias, as do sistema de produção 
convencional ou orgânico e a horta autossustentável.

34

Como escolher um tipo de horta?

Para  a  escolha  de  uma  horta,  devem  ser  considerados  o 
objetivo e o tamanho do terreno disponível para a instalação da 
horta;  também  a  mão  de  obra  e  a  disponibilidade  de  recursos 
financeiros e de meios técnicos. 

35

Para que servem as hortas?

As hortas servem para:
•  Produção comercial de hortaliças.

29


 500pr_pgnumber030
•  Produção para consumo próprio.
•  Fins didáticos e educativos.
•  Fins recreativos e ocupacionais.

36

O que é uma horta comercial?

A horta comercial é voltada especificamente à produção de 
determinados tipos de hortaliças para venda, com fins lucrativos. 
Há  muitas  hortas  comerciais  que  produzem  somente  tomate  e 
pimentão ou hortaliças folhosas, como alface, rúcula e agrião.

37

O que é uma horta doméstica ou caseira?

É a horta que se destina 
à  produção  de  hortaliças 
para  o  consumo  da  própria 
família, na maioria das vezes 
localizada  no  quintal  da 
casa.  As  hortas  domésticas 
são, em geral, estabelecidas 
em  pequenos  espaços,  com 
uma  grande  variedade  de 
hortaliças,  principalmente  aquelas  preferidas  e  consumidas  pela 
família, incluindo plantas aromáticas e medicinais.

38

Por  que  as  hortas  domésticas  estão  voltando  a  ser 
importantes?

Porque facilitam o acesso das famílias a esse grupo de alimentos 
e  também  pela  crescente  preocupação  da  população  em  adotar 
hábitos saudáveis e ter qualidade de vida, viver mais e melhor. 

Ao  instalar  uma  horta  doméstica,  as  pessoas  melhoram 
a  alimentação,  recuperam  o  prazer  de  produzir  seus  próprios 
alimentos  e  garantem  a  procedência  e  qualidade  das  hortaliças, 
além de ter uma atividade física e de lazer.

30


 500pr_pgnumber031
39

De  que  modo  as  hortas  domésticas  podem  melhorar  a 
vida das pessoas?

A  instalação  e  a  manutenção  de  hortas  domésticas  podem 
proporcionar uma ocupação física saudável para todas as idades. 
Existem  atividades  leves,  que  demandam  pouco  esforço  físico 
–  semear,  irrigar  as  plantas,  arrancar  manualmente  as  plantas 
daninhas  e  colher  as  hortaliças  –,  adequadas  para  idosos  e 
crianças.  Há  ainda  trabalhos  mais  pesados  –  o  revolvimento  do 
solo com enxadões e o transporte de terra com carrinho de mão –, 
adequados para adultos em plena forma física. 

40

O que são hortas institucionais?

São hortas instaladas em alguma instituição, como empresas 
privadas, fábricas, hospitais, clínicas de recuperação e de repouso, 
quartéis, penitenciárias, escolas e instituições públicas. 

41

Quais são os objetivos das hortas institucionais?

As  hortas  institucionais  podem  ter  vários  objetivos,  por 
exemplo, a produção de hortaliças para enriquecer a alimentação 
das pessoas que trabalham no local, o aproveitamento racional do 
espaço da instituição, a economia na aquisição de alimentos para 
restaurantes coletivos; e mesmo fins recreativos e de socialização 
entre empregados.

42

O que são hortas escolares?

São  hortas  instaladas  nos  terrenos  das  escolas,  em  geral 
sob a supervisão de um professor, utilizadas para fins educativos 
e  recreativos.  Em  muitos  casos,  a  produção  da  horta  escolar  é 
aproveitada  na  merenda,  e  o  local  serve  para  aulas  práticas  de 
várias disciplinas, como ciências, matemática e geografia.

31


 500pr_pgnumber032
43

Quem deve ser o responsável pela horta escolar?

Sempre que possível, é interessante contar com a orientação 
técnica de um agrônomo ou técnico agrícola. Caso isso não seja 
possível, um professor ou um funcionário da escola ou um pai de 
aluno, com experiência prática no cultivo de hortaliças, pode se 
responsabilizar pelas atividades da horta.

44

Quais hortaliças devem ser cultivadas em hortas escolares?

Depende da finalidade da horta, se para atividades didáticas 
ou atividades recreativas ou reforço da alimentação dos alunos. De 
toda forma, deve-se dar preferência às hortaliças que crescem rápido 
e são adaptadas ao clima da região. Por exemplo, para a região 
Centro-Oeste, recomendam-se hortaliças folhosas (alface, rúcula 
e couve), quiabo, rabanete e cenoura, e hortaliças condimentares 
(salsa, coentro e cebolinha), abobrinha e pimentão.

45

Quais atividades didáticas podem ser desenvolvidas em 
hortas escolares?

Podem 

ser  desenvolvidas  atividades  que  envolvam 
conhecimentos  de  ciências  biológicas,  matemática  e  educação 
ambiental, entre outras disciplinas. Por exemplo:

•  Estudo da relação entre a profundidade de semeadura e a 

velocidade de germinação.

•  Acompanhamento do desenvolvimento das hortaliças.
•  Cálculo das medidas do espaçamento entre linhas e covas 

de semeadura e da área dos canteiros.

•  Ações de reciclagem de lixo orgânico e compostagem.
•  Identificação de hortaliças e de suas partes comestíveis.
•  Exame da relação entre a cor das hortaliças e a composição 

nutricional.

•  Ensino dos princípios de alimentação equilibrada.

32


 500pr_pgnumber033
46

Quais atividades recreativas podem ser feitas em hortas 
escolares?

Em  hortas  escolares,  pode-se  desenvolver  as  seguintes 
atividades:
•  Preparo dos canteiros com ferramentas para crianças.
•  Preparo do solo e adubação orgânica.
•  Semeadura  e  acompanhamento  do  crescimento  de 

hortaliças.

•  Confecção  de  desenhos  para 
identificar  as  hortaliças  nos 
canteiros.

•  Capinas e limpeza dos canteiros.
•  Eliminação das partes doentes 

das plantas.

•  Colheita das hortaliças.

47

Como se obtém apoio para hortas escolares?

No governo, existem ações que apoiam de diversas maneiras 
a instalação de projetos de hortas escolares. Elas beneficiam todas 
as esferas do governo (federal, estadual e municipal) e podem ser 
encontradas, por exemplo, no Ministério da Educação e Ministério 
da Saúde, e nas secretarias estaduais e municipais de educação. 
Além  disso,  existem  várias  Organizações  Não  Governamentais 
(ONGs),  fundações  e  empresas  privadas  que  têm  interesse  em 
apoiar projetos pedagógicos de hortas escolares.

48

O que são hortas comunitárias?

São  hortas  instaladas  em  local  de  uso  coletivo,  cedido  a 
um  grupo  de  pessoas,  que  geralmente  mora  nas  redondezas  ou 
está  agrupado  em  associação.  O  terreno  pode  pertencer  a  uma 
associação  ou  a  uma  igreja,  ou  pode  ser  terra  pública,  de  uma 
prefeitura, por exemplo. 

33


 500pr_pgnumber034
49

Como funcionam as hortas comunitárias?

Depende muito de cada situação. A horta pode ser cultivada 
coletivamente, sob a supervisão de um responsável, em que todos 
participam  de  todas  as  atividades  e  a  produção  é  repartida.  Em 
outros casos, o espaço da horta comunitária pode ser dividido em 
talhões  ou  canteiros  e  cada  indivíduo  ou  família  é  responsável 
somente por sua parte. Em muitas hortas comunitárias, o excedente 
da produção é comercializado e gera renda adicional às famílias 
ou é trocado por outro alimento ou produto. 

50

Quais são as maiores dificuldades na instalação de hortas 
comunitárias?

As maiores dificuldades encontradas são:
•  Organização das pessoas.
•  Obtenção de terreno adequado.
•  Apoio e acompanhamento técnico.
•  Pagamento de água, para irrigar as plantas, e de energia 

elétrica.

•  Vigilância para evitar roubos e depredações.
•  Manutenção da horta em médio prazo.
•  Falta de conhecimento técnico.
•  Cultura do individualismo.

51

Existe  apoio  financeiro  para  a  instalação  de  hortas 
comunitárias?

Sim. Existem várias fontes potenciais de recursos para hortas 
comunitárias  no  governo  (federal,  estadual  e  municipal),  nas 
empresas  privadas,  nas  ONGs,  nas  instituições  religiosas,  entre 
outras. 

Como sugestão, deve-se iniciar a busca por auxílio financeiro 
e  técnico  sempre  nas  instituições  locais,  pela  facilidade  de 
comunicação. Em geral, as pessoas devem estar organizadas em 

34


 500pr_pgnumber035
algum tipo de associação civil ou cooperativa para se habilitar a 
receber esses recursos. 

 
O que são hortas convencionais?

52

São hortas em que são adotadas práticas agrícolas do sistema 
de produção convencional de hortaliças, que incluem a utilização 
de adubos químicos e, eventualmente, agrotóxicos para o manejo 
e controle de pragas e doenças. 

 

53

O que são hortas orgânicas?

São hortas em que são adotadas práticas típicas do sistema de 
produção orgânico, tais como compostagem, adubação orgânica 
e  manejo  ecológico  de  insetos,  doenças  e  plantas  espontâneas. 
Como  este  sistema  surgiu  em  oposição  ao  sistema  de  produção 
convencional, são proibidos o uso de adubos químicos e o controle 
de pragas e doenças com agrotóxicos.

54

Qual  sistema  de  produção  é  mais  adequado  para  uma 
horta?

Depende  do  objetivo  da  horta.  Para  hortas  domésticas, 
escolares,  comunitárias  e  institucionais,  o  sistema  orgânico  é 
mais  adequado  porque  evita  uma  série  de  problemas.  Caso  haja 
prejuízos e perdas por causa das pragas e doenças, um dos principais 
problemas na produção de hortaliças, é melhor absorver a perda na 
produção do que enfrentar a possibilidade de contaminações pelo 
uso inadequado de agrotóxicos por pessoas não habilitadas.

55

É  possível  produzir  todas  as  hortaliças  no  sistema 
orgânico?

Sim.  Atualmente  todas  as  hortaliças  podem  ser  produzidas 
no sistema orgânico, contudo algumas, como batata e tomate, são 
mais exigentes e mais difíceis de ser produzidas nesse sistema. 

35


 500pr_pgnumber036
Para um grande número de hortaliças, como as folhosas, a 
produtividade e o preço de venda no mercado são similares para 
os dois sistemas de produção, o convencional e o orgânico.

56

O que são hortas urbanas?

São  hortas  localizadas  em 
áreas urbanas, ou seja, em cida-
de,  bairro  ou  vila,  ou  ao  seu 
redor  (periurbano).  Essas  hortas 
destinam-se à produção de culti-
vos  para  consumo  próprio  ou 
para  venda  em  pequena  escala 
em mercados locais. Inclui quin-
tais, 
terraços,  pátios,  espaços 
ajardinados  comunitários  e  espaços  públicos  não  ocupados  por 
edificações. 

Elas podem ser criadas dentro do ambiente tipicamente urbano, 
pela ocupação de terrenos cercados por casas ou residências, ou 
resultar da incorporação de zonas rurais pelo rápido crescimento 
urbano ao seu redor.

57

Qual a importância da manutenção das hortas em zonas 
urbanas e periurbanas?

A  presença  de  hortas  em  zonas  urbanas  e  periurbanas 
favorece a produção de alimentos que são pouco encontrados nos 
mercados, como hortaliças não convencionais, ervas medicinais e 
plantas condimentares, entre outros. 

Além disso, as hortas proporcionam outros benefícios diretos 

e indiretos, tais como:

•  Aumento da absorção da água da chuva.
•  Redução da presença de lixo e entulhos na área.
•  Diminuição  da  proliferação  de  animais  e  insetos  que 

transmitem doenças – roedores e mosquitos.

36


 500pr_pgnumber037
•  Incremento da reutilização e reciclagem de alguns tipos 

de resíduos.

•  Aumento dos espaços verdes, essenciais para uma melhor 

qualidade de vida.

58

A produção de alimentos em zonas urbanas e periurbanas 
é desaconselhável por causa da poluição?

Existem  alguns  riscos  em  produzir  hortaliças  em  zonas 
urbanas, principalmente por causa da qualidade do ar, do solo e da 
água. O ideal é que hortas urbanas não sejam instaladas próximo 
a ruas e avenidas muito movimentadas, em razão da emissão de 
gases  poluentes  pelos  veículos,  nem  próximo  a  indústrias  que 
possam emitir gases poluidores. 

No caso do solo, é preciso que se conheça seu uso anterior. 
Solos  que  foram  utilizados  como  depósito  de  lixo  urbano, 
industrial  ou  hospitalar  (ou  qualquer  outro  tipo  de  material  que 
possa apresentar risco à saúde) devem ser evitados, pois podem 
conter  altos  teores  de  metais  pesados,  como  chumbo  e  níquel, 
que  são  nocivos  à  saúde  quando  ingeridos  por  meio  de  plantas 
contaminadas. 

Quanto à água, não se pode irrigar as plantas da horta com 
água contaminada por rede de esgoto. A utilização de água tratada 
pode ajudar a evitar problemas de contaminação.

59

Vale a pena produzir as hortaliças em vez de comprá-las 
no mercado?

Sim, porque é mais barato, se conhece a procedência e se 
controla  melhor  a  qualidade  das  hortaliças.  Ao  mesmo  tempo, 
as  vantagens  de  se  produzir  os  próprios  alimentos  transcendem 
a questão do preço, visto que resgata valores importantes, como 
o  prazer  de  acompanhar  todo  o  processo  de  crescimento  das 
plantas e de transformar as atividades na horta em lazer ou terapia 
ocupacional, entre outros pontos positivos. 

37


 500pr_pgnumber038

 500pr_pgnumber039
3 Planejamento

Ronaldo Setti de Liz


 500pr_pgnumber040

 500pr_pgnumber041
60

O que é planejamento de uma horta?

É a primeira medida a ser tomada antes de qualquer atividade 
que se pretenda começar na horta. É uma etapa importante para se 
avaliar previamente os objetivos pretendidos e os meios necessários 
para alcançá-los e, assim, evitar possíveis dificuldades. 

61

Como fazer o planejamento da horta?

O planejamento da horta pode ser iniciado com a definição 
do  objetivo  que  se  pretende  alcançar:  se  será  horta  doméstica, 
demonstrativa, institucional, comercial ou outras. 

Depois de definido o objetivo, deve ser verificada a dispo-
nibilidade de área, ferramentas, insumos e materiais necessários; 
quer dizer, deve ser anotado, de forma organizada, tudo que está 
disponível, o que falta e o que é necessário para a correta implan-
tação e condução da horta. 

Mesmo na implantação de pequenas hortas, é recomendável 
que  sejam  feitas  anotações  que  permitam  a  comparação  de 
resultados e o acompanhamento do desenvolvimento da horta ao 
longo de um período. 

62

Quando deve ser feito o planejamento da horta?

Antes do início de qualquer 
outra  atividade,  principalmente 
aquelas normalmente executadas 
imediatamente,  como  capinas, 
revolvimento do solo e do plantio 
ou semeadura das hortaliças. 

O cultivo de hortaliças sem 
planejamento  parece  ser  mais 
fácil, mas pode resultar em dúvi-
das e até na desistência da ativi-
dade quando surgirem os primei-
ros problemas.

41


 500pr_pgnumber042
63

O planejamento da horta é feito uma única vez?

Não. Normalmente é feito a cada início de ano ou pelo menos a 
cada início do período de safra, caso mais comum em regiões onde a 
época de chuva e a de seca são bem definidas. 

O  planejamento  serve  para  a  escolha  correta  dos  meios 
disponíveis para a implantação e condução da horta e sua melhor 
forma de utilização, e para a definição e organização das atividades 
a serem realizadas no cultivo de hortaliças. 

64

Quais as vantagens do planejamento de uma horta?

O planejamento de uma horta:
•  Reduz gastos com adubos, sementes e água para a irrigação.
•  Assegura a conservação do solo.
•  Melhora a produtividade futura da horta.
•  Evita imprevistos com animais domésticos. 
•  Possibilita a produção escalonada e contínua de hortaliças.

65

Como  o  planejamento  pode  evitar  imprevistos  com 
animais domésticos?

O planejamento envolve a verificação e o registro de tudo que 
está relacionado com a horta, inclusive a existência de animais no 
local ou na vizinhança da horta. Caso haja cachorros, vacas, porcos, 
galinhas ou outros animais, é necessário que, no planejamento, seja 
prevista a construção de cerca ou muro ao redor da horta. 

66

Como 
instalar  o 
cercado  ao  redor 
da horta?

Para prevenir a entrada 
de  vacas  e  cavalos,  deve-
se  construir  cercas  com  3 

42


 500pr_pgnumber043
a 5 fios de arame farpado, fixados em palanques de madeira ou 
concreto fincados no chão a cada 2 m. 

Cães, galinhas, porcos e outros animais de menor tamanho 
podem ser detidos por cerca de tela de arame galvanizado, que é 
encontrada no mercado com diferentes medidas de tamanho e de 
abertura de vãos. 

67

A instalação do cercado ao redor da horta, com tela ou 
arame, resolve todos os problemas com animais?

Às vezes não. Embora simples, a instalação do cercado exige 
bom senso e atenção. Por exemplo, porcos e cães podem fuçar ou 
cavar o chão e entrar na horta por baixo da cerca. 

Assim, é conveniente planejar a construção de uma mureta, 
com cerca de 50 cm de altura acima do solo e em torno de 20 cm 
de base abaixo do nível do solo. Acima da mureta é recomendado 
o uso de algum tipo de tela.

68

O que pode ser previsto no planejamento da horta?

Além  dos  objetivos  a  serem  atingidos,  deve-se  também 

observar os seguintes pontos:

•  O local e as melhorias a serem feitas para a implantação 

da horta. 

•  A topografia do terreno e a fertilidade do solo.
•  A qualidade e a disponibilidade da água para a irrigação, 
a limpeza das hortaliças colhidas e o preparo de caldas 
para pulverização.

•  O volume de água disponível no período de estiagem.
•  As hortaliças que serão produzidas e a quantidade de cada 

espécie.

•  A disponibilidade de ferramentas, máquinas, mão de obra, 

adubos, sementes e embalagens. 

•  As facilidades e as dificuldades para o transporte, armaze-

namento e comércio das hortaliças colhidas.

43


 500pr_pgnumber044
69

Como deve ser o planejamento da horta?

Embora  não  exista  uma  regra,  o  planejamento  da  horta 
deve ser elaborado tendo em vista a maior flexibilidade possível. 
A  definição  e  a  organização  das  atividades  planejadas,  bem 
como a previsão da compra de ferramentas, adubos e sementes 
devem  permitir  que  o  produtor,  dependendo  da  necessidade 
do  momento,  faça  as  mudanças  necessárias  para  enfrentar 
imprevistos,  como  a  ocorrência  de  variações  climáticas  ou  o 
ataque de pragas.

70

O que é ação não planejada?

A  compra  de  sementes  em  quantidade  exagerada  é  um 

exemplo. 

É comum querer iniciar a horta com o cultivo de hortaliças 
que crescem rápido e que exigem poucos cuidados. Mas de nada 
adianta  escolher  essas  qualidades  se  essas  hortaliças  não  forem 
preferidas  pela  maior  parte  dos  membros  da  família  que  espera 
se beneficiar com a horta, ou mesmo não forem bem aceitas no 
mercado local. 

O  correto  é  planejar  somente  a  compra  da  quantidade 
necessária  de  semente  e  da  espécie  definida  com  base  em 
planejamento e estudo prévio das preferências do mercado local 
ou dos envolvidos com a horta. 

71

O planejamento também é necessário na implantação de 
hortas pequenas?

Sim. O planejamento é importante para a implantação 
de  qualquer  tipo  de  horta,  seja  grande,  média,  pequena, 
familiar,  patronal,  com  fins  lucrativos  ou,  ainda,  aquela 
destinada ao lazer.

44


 500pr_pgnumber045
72

É preciso conhecimento técnico para planejar as atividades 
de uma horta?

Depende. É recomendado que se procure orientação de um 
profissional competente, um engenheiro-agrônomo ou um técnico 
agrícola. Mas, com bom senso e com base nas informações contidas 
nos  diferentes  capítulos  deste  livro,  é  possível  ao  responsável 
pela  horta  executar  o  planejamento  conforme  seus  interesses  e 
disponibilidade de recursos. 

73

O produtor pode realizar todo o planejamento da horta?

É viável ao produtor, dependendo de seus conhecimentos, 
executar a fase do planejamento, que consiste no levantamento 
de  informações  sobre  o  terreno  onde  será  implantada  a  horta, 
sobre  os  meios  que  serão  empregados  na  implantação  e 
condução da horta e sobre os valores gastos ou necessários para o 
empreendimento. É importante ressaltar que a assessoria técnica, 
apesar de dispensável, em alguns casos, durante o planejamento, 
sempre será de grande valia em qualquer fase da implantação e 
condução da horta.

74

Como  fazer  a  escolha  do  terreno  para  implantação  da 
horta?

Embora possa ser previsto no planejamento, quem decide 
implantar  uma  horta  geralmente  não  tem  muitas  opções  para 
a escolha do terreno, assim, utiliza a área que está disponível. 
Nesse  caso,  o  planejamento  inicia-se  depois  da  definição  do 
local para a implantação da horta. 

Na maioria das vezes, o planejamento não é empregado 
para a escolha do terreno, mas sim como auxílio nas decisões 
de  adequar  ou  manter  o  terreno  apropriado  para  o  cultivo 
de hortaliças. 

45


 500pr_pgnumber046
75

Quais são as recomendações para a escolha do terreno 
da horta? 

O terreno para implantação da horta:
•  Deve ser plano e em local de fácil acesso.
•  Deve estar próximo ao local de venda ou consumo das 

hortaliças

•  Deve receber iluminação solar e ventos moderados.
•  Não deve reter água da chuva ou da irrigação.
•  Deve possuir solo solto, profundo e rico em matéria orgânica.
•  Deve estar perto de uma fonte de água de boa qualidade. 

76

Como calcular o tamanho do terreno para implantação 
da horta?

Não existe um padrão para o tamanho da horta. No entanto, 
cada  hortaliça  necessita  de  um  espaço  mínimo  de  terreno  para 
produzir  folhas,  frutos,  flores,  hastes,  bulbos,  raízes  ou  tubérculos. 
Assim, o tamanho do terreno da horta pode ser calculado com base 
no espaçamento mínimo exigido para o correto cultivo da hortaliça.
Por exemplo, para o correto cultivo de alface, o espaçamento 
mínimo necessário é, em média, de 25 cm entre plantas. Logo, em  
1 m2 de terreno é possível produzir, no máximo, 16 plantas de alface. 
O  repolho  é  maior  que  a  alface  e  exige  espaçamento  médio  de  
50 cm entre plantas. Então, em 1 m2 de terreno, é possível cultivar 
4 plantas de repolho. 

77

Como  planejar  o  aproveitamento  do  terreno  disponível 
para a horta?

Para melhor aproveitamento do terreno da horta, é necessário:
1)  Conhecer e registrar a largura e o comprimento do terreno. 
2)  Multiplicar  as  duas  medidas  para  obter  a  Área  Total  da 

Horta (ATH):

 

ATH (m2) = largura x comprimento 

46


 500pr_pgnumber047
78

Como planejar o uso da área?

Faça um desenho simples, ou 
seja, um rascunho, em escala menor, 
da  área  total  e  distribua  o  espaço 
em canteiros e “ruas” – espaço que 
separa os canteiros. 

Assim, é possível prever quantos 
canteiros  podem  ser  construídos  e 
definir o tamanho, aproveitando da 
melhor forma o espaço disponível. 

79

Qual a largura dos canteiros e das “ruas”?

Depende do tamanho do terreno disponível. 
A largura dos canteiros deve facilitar a realização de diferentes 
trabalhos  manuais,  tais  como  semeaduras,  capinas  e  colheita. 
Geralmente, ela é de 100 cm (1 m), contudo, pode ser de 90 cm 
a 120 cm. 

A largura das “ruas” pode variar entre 30 cm e 50 cm, desse modo 
facilita o trânsito de pessoas com equipamentos, caixas e ferramentas.

80

Como  prever  quanto  da  área  total  do  terreno  vai  ficar 
sem uso?

Para prever a área do terreno que ficará sem uso, deve-se:

•  No  planejamento  do  uso  da  área,  somar  a  Largura  dos 
Canteiros (LC) com a Largura das Ruas (LR) e, assim, obter 
a Largura Efetiva do Canteiro (LEC):

LEC (m) = LC + LR 

•  No planejamento da Área Total Sem Uso (ATSU), dividir 
a  largura  das  ruas  pela  largura  efetiva  do  canteiro  e 

47


 500pr_pgnumber048
multiplicar  o  valor  obtido  por  100,  para  transformar  o 
resultado em percentual: 

ATSU (%) = (LR / LEC) x 100 

•  Na  definição  de  quanto  da  Área  total  será  Ocupada 
por  Ruas  (AOR),  dividir  a  área  total  sem  uso  por  100  e 
multiplicar o valor pela área total da horta: 

AOR (m2) = (ATSU / 100) x ATH

81

Como  calcular  a  área  efetivamente  utilizada  para  a 
produção de hortaliças?

Para calcular a Área Efetiva (AE) utilizada para a produção 
de hortaliças, basta diminuir da área total da horta a área que será 
ocupada por ruas:

 
AE (m2) = ATH - AOR1 

82

Como fazer a limpeza do terreno para a implantação 
da horta?

Na limpeza do terreno, deve-se registrar todos os aspectos 

que forem observados antes ou durante a limpeza, tais como:

•  Tipo e cor do solo.
•  Presença de rachaduras no solo, de valas e de erosões.
•  Acúmulo de solo arrastado pela água da chuva.
•  Presença de areia e pedras. 
•  Presença de pedaços de madeira e restos de construção.
•  Existência  de  sacos  plásticos,  latas  e  outros  materiais 

enterrados.

1 No Comunicado Técnico 39, “Etapas para o Planejamento e Implantação de Hortas Urbanas da 
Embrapa Hortaliças”, disponível gratuitamente na internet (www.cnph.embrapa.br), estão descritas 
as orientações detalhadas sobre os cálculos necessários para planejar o aproveitamento do terreno 
de hortas.

48


 500pr_pgnumber049
•  Grama verde ou seca.
•  Formigueiros.
•  Mato alto, arbusto, água acumulada.

Esse  conjunto  de  informações  pode  ser  útil  para  orientar 
profissionais  e,  caso  seja  necessário,  para  recorrer  à  orientação 
técnica na tomada de alguma decisão durante a condução da horta. 

83

É preciso conhecimento técnico para planejar a condução 
da horta?

Sim.  Para  a  correta  condução  de  uma  horta  é  preciso  a 
orientação técnica, principalmente com relação a uso correto da 
adubação e da irrigação, controle da erosão e manejo de pragas 
e doenças. 

Para  o  uso  correto  do  solo  de  uma  horta  é  necessária  a 
análise química do solo. Só depois de um profissional interpretar 
os  resultados  dessa  análise,  é  possível  planejar  o  uso  correto  e 
viável de adubos e corretivos no solo.

Assim, para produzir hortaliças, independentemente do tamanho 

da horta, é importante o auxílio de um profissional competente.

84

Como  o  planejamento  possibilita  a  avaliação  do 
desenvolvimento da horta?

Basicamente,  planejamento  é  o  registro  de  informações. 
Com base nesse registro, é possível comparar as informações de 
determinado período com aquelas de períodos anteriores e, assim, 
avaliar se a atividade melhorou ou piorou. 

Por isso, na hora de fazer o levantamento detalhado, é essencial 
descrever o estado em que se encontra o solo (interpretação da 
análise do solo) e o estado de conservação de cada item anotado, 
principalmente  dos  que  estragam  com  o  tempo  ou  com  o  uso. 
Na  hora  da  comparação,  essa  informação  possibilita  avaliar  se 
há necessidade de troca ou de conserto dos itens comparados e 
também se ocorreram melhorias no solo da horta. 

49


 500pr_pgnumber050
85

Como planejar a amostragem do solo da horta?

Nessa fase, o planejamento consiste em elaborar uma ficha 
com  o  maior  número  possível  de  informações  para  a  correta 
identificação da amostra de solo a ser coletada e enviada para um 
laboratório especializado. São informações importantes:

•  Nome do produtor e nome da propriedade.
•  Município,  cidade  ou  região  e  endereço  completo, 

inclusive com CEP.

•  Telefone e e-mail para contato.
•  Nome ou número do talhão ou do canteiro onde vai ser 

coletada a amostra de solo.

•  Data em que a amostra foi retirada.
•  Tamanho da área da qual a amostra foi retirada e número 

de amostras retiradas. 

•  Posicionamento geográfico e localização no terreno. 
•  Profundidade de que a amostra foi retirada (0 cm a 10 cm; 

10 cm a 20 cm).

•  Tipo de ferramenta utilizada para retirar a amostra (trado, 

pá e enxadão).

•  Histórico do cultivo de plantas no local.
•  Previsão  do  que  será  cultivado  após  a  amostragem  e 

análise do solo. 

•  Histórico  do  uso  do  solo  antes  da  amostragem,  como 

utilização de calcário e adubos químicos.

•  Outras  informações  que  podem  ser  importantes  para  o 
planejamento futuro da horta e para orientar os profissionais 
que  vão  receber  e  analisar  a  amostra  no  laboratório  e 
interpretar os resultados da análise. 

Maiores detalhes sobre a amostragem do solo para análise 

química podem ser vistos no Capítulo 10 (Adubação).

50


 500pr_pgnumber051
86

Existe  uma  regra  para  planejar  a  data  de  realização  da 
amostragem do solo da horta?

Não existe uma regra, mas é 
importante saber que a amostragem 
do  solo  deve  ser  feita  antes  do 
preparo do terreno para plantio. 

Também  é  preciso  saber 
que a amostragem do solo para a 
análise química deve ser feita, no 
mínimo,  90  dias  antes  do  início 
do  plantio  ou  do  semeio  das 
hortaliças, pois esse é o tempo que o calcário leva para reagir no 
solo, caso seja necessário realizar calagem. Quando o solo está 
muito seco ou encharcado, a amostragem pode ser dificultada.

87

Como planejar os gastos necessários para a implantação 
e condução da horta?

Gastos  com  análise  de  solo,  sementes,  adubos,  calcário, 
ferramentas,  máquinas,  equipamentos  e  outros  itens  necessários 
para  a  implantação  e  condução  da  horta  podem  ser  planejados 
com a criação de uma ficha – feita numa “caderneta de campo”, 
em  que  se  anotam  informações  da  lavoura,  ou  no  computador, 
utilizando os recursos do programa chamado Excel. 

O  modelo  da  ficha  é  livre,  conforme  a  criatividade  do 
planejador;  mas  deve  ter  o  máximo  de  informações  úteis.  No 
mínimo, a ficha deve conter uma coluna que descreva o que foi 
utilizado e uma coluna correspondente para cada mês do ano em 
que se descreva o valor gasto no mês.

88

Como registrar os ganhos com a venda ou o consumo das 
hortaliças produzidas na horta? 

Ganhos com a venda ou consumo das hortaliças produzidas 
na horta podem ser registrados em fichas semelhantes àquelas para 

51


 500pr_pgnumber052
registrar os gastos com a horta. No mínimo, a ficha deve conter uma 
coluna para descrever a origem da receita, por exemplo, a venda 
ou o consumo de 12 pés de alface, e uma coluna correspondente 
para cada mês do ano, para descrever o valor em reais. 

89

Como  planejar  a  necessidade  e  a  utilização  da  mão  de 
obra na horta?

Para planejar o envolvimento da mão de obra nos serviços 
da  horta,  é  conveniente  elaborar  uma  ficha  na  qual  se  anotará 
todos os serviços que forem realizados. Assim, futuramente, com 
essa informação, estimam-se o tempo e a quantidade de pessoas 
necessários para realizar determinado serviço.

90

Como fazer o planejamento da mão de obra envolvida, 
por  exemplo,  no  serviço  de  preparar  um  canteiro  e 
transplantar 100 pés de alface?

exemplo:

Deve-se  registrar  o  máximo  possível  de  informações,  Por 

•  Descrição do serviço: transplante de mudas de alface.
•  Horário do início e do término do serviço: 8 às 11 horas.
•  Dia de execução da tarefa: 4/7/2009.
•  Nome de quem realizou os serviços: Carlos Alberto.
•  Recursos  e  ferramentas  utilizados:  mudas  em  bandeja, 

rastelo e furador.

molhado.

•  Dificuldades para realizar o serviço: canteiro estava muito 

•  Condições climáticas do dia escolhido: quente e nublado.
•  Resultados obtidos: pegamento de 93 mudas. 

91

As  perguntas  descritas  neste  capítulo  abrangem 
informações  completas  sobre  o  planejamento  de  uma 
horta? 

Não. Nas respostas às perguntas foram dadas informações 
básicas e simplificadas para o planejamento de uma horta. Existem 

52


 500pr_pgnumber053
informações e programas bem mais completos e complexos sobre 
esse tema.

Na página da Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural 
(Emater)  –  DF,  (www.emater.df.gov.br),  encontra-se  disponível, 
para cópia gratuita (download), o programa RuralPro, que oferece 
recursos para a análise econômica e financeira e para o registro 
de informações sobre o desempenho de atividades agropecuárias, 
inclusive hortas.

Esse programa permite que o usuário anote as informações 
do dia a dia da atividade e, assim, planeje melhor a condução da 
horta,  visando  manter  ou  aumentar  o  lucro,  reduzir  os  riscos  e 
potencializar os pontos que estão dando certo na horta.

53


 500pr_pgnumber054

 500pr_pgnumber055
4 Manejo do Solo

Flávia Aparecida de Alcântara
Nuno Rodrigo Madeira


 500pr_pgnumber056

 500pr_pgnumber057
92

Qual a importância do solo para a horta?

O  solo  é  a  base  da  produção.  É  o  local  onde  as  plantas 
se  desenvolvem  e  é  a  fonte  de  onde  irão  retirar  seu  alimento 
(nutrientes). 

É  um  sistema  muito  complexo,  formado  por  três  partes: 
sólida  (argila,  areia,  silte  e  matéria  orgânica),  líquida  (água)  e 
gasosa (ar). Deve ser manejado com critério para que se mantenha 
sempre produtivo, saudável e capaz de promover o crescimento e 
desenvolvimento das plantas, sem que se degrade.

93

Como deve ser o solo para uma boa horta?

Para uma horta, o ideal é 
um solo solto e fácil de trabalhar. 
Isso  facilita  não  só  o  preparo, 
como também o próprio plantio 
ou  transplante  de  mudas  e  o 
desenvolvimento das culturas. 

  Da mesma forma, quanto 

mais fértil for o solo, melhor. No entanto, na prática, nem sempre é essa 
a realidade encontrada. É aí que entra o manejo adequado do solo.

94

O que não pode haver no solo de uma horta?

O ideal é que o solo da horta não seja muito compactado 
(adensado e duro) nem cascalhento. Esses dois fatores são difíceis 
de contornar. 

Com  relação  à  posição  no  terreno,  não  deve  ser  muito 
inclinado, para evitar o excessivo escorrimento da água das chuvas 
e a consequente erosão.

Além disso, não pode haver contaminantes, que podem ser 
biológicos  ou  químicos.  Hortas  nas  proximidades  de  indústrias, 
por exemplo, podem apresentar contaminação por metais pesados 
(químicos). Já hortas próximas a áreas de criação de suínos podem 
ser contaminadas por microrganismos provenientes das pocilgas. 

57


 500pr_pgnumber058
95

O que é manejo do solo?

Chama-se manejo do solo o conjunto de práticas aplicadas 
a um solo, visando à produção agrícola. Inclui práticas culturais, 
práticas de correção e adubação, escolha de sucessão de culturas, 
operações de preparo do solo, entre outras. Em resumo, é a forma 
de cultivar e tratar o solo.

96

Qual a diferença entre manejo e preparo do solo?

O  preparo  do  solo  são  todas  as  operações  mecânicas 
realizadas antes de se iniciar um cultivo, como aração, gradagem 
e  formação  de  canteiros.  Portanto,  o  preparo  está  incluído  no 
manejo.

97

É preciso maquinário para se preparar o solo?

Não necessariamente. O preparo do solo pode ser feito de 
forma mecanizada ou manual, conforme o tamanho da horta e a 
disponibilidade de mão de obra e equipamentos.

98

Que máquinas e ferramentas são usadas para preparar o 
solo de uma horta pequena?

Em  hortas  pequenas,  são  utilizados  foices  e  enxadas  para 
limpeza do terreno, enxadões para revolvimento mais profundo ou 
coveamento, enxadas para destorroamento e encanteiramento, e 
rastelos para nivelamento e coleta de ciscos (tocos, raízes e restos 
culturais mais grosseiros).

99

Que máquinas e ferramentas são usadas para preparar o 
solo de uma horta grande?

Em  hortas  grandes,  é  necessário  usar  equipamentos 
mecanizados, com implementos, como o arado para abertura do 

58


 500pr_pgnumber059
terreno, a grade para destorroamento e nivelamento e, por vezes, 
o subsolador para descompactação em maiores profundidades. 

Em  horticultura,  é  muito  usada  a  enxada  rotativa,  muitas 
vezes  acoplada  ao  encanteirador,  implemento  que  proporciona 
ótimo preparo superficial, mas que provoca alguns problemas. 

100

Quais são os principais problemas causados pelo uso da 
enxada rotativa?

A enxada rotativa causa os seguintes problemas: 
Revolvimento  e  pulverização  (quebra  das  partículas)  do 

solo, aumentando a possibilidade de processos erosivos.

Eliminação  de  organismos  importantes  para  o  solo,  em 

especial minhocas, por danos mecânicos.

Formação  de  uma  lâmina  de  compactação,  chamada  de 
espelhamento,  imediatamente  abaixo  do  local  onde  passam  as 
lâminas  de  corte  da  enxada  rotativa.  Isso  dificulta  o  desenvol-
vimento de raízes e acarreta acúmulo de água na superfície por 
diminuir a infiltração.

101

Qual a finalidade dos canteiros?

Os  canteiros  são  feitos  para  facilitar  o  plantio  de  algumas 
espécies, como alface, cenoura, alho, entre outras, especialmente 
quando o desenvolvimento inicial é relativamente lento. 

Eles também são importantes para evitar o acúmulo exces-
sivo de água, especialmente quando se faz o plantio em baixadas 
ou várzeas. 

Além  disso,  facilitam  os 
tratos culturais, em especial as 
capinas,  principalmente  quan-
do  se  trata  de  espécies  cujo 
espaçamento  entre  plantas  é 
pequeno. 

59


 500pr_pgnumber060
102

Qual a maneira certa de preparar canteiros?

Há de se considerar as duas formas de trabalho: mecanizada 

e manual. 

No  preparo  mecanizado,  deve-se  primeiramente  realizar 
a  aração  e/ou  gradagem  profunda,  a  uns  20  cm,  para  posterior 
encanteiramento,  diminuindo  assim  o  efeito  de  espelhamento 
citado anteriormente. E, ainda, caso seja identificada uma camada 
compactada no perfil do solo, deve-se considerar a possibilidade de 
realizar a subsolagem. 

No  preparo  manual,  após  a  limpeza  do  terreno,  faz-se  a 
desestruturação inicial do solo com o auxílio de enxadões, seguida 
do destorroamento e do nivelamento dos canteiros com enxadas. 

103

Qual a etapa depois de levantados os canteiros?

Após  a  distribuição  dos  adubos  orgânicos  e/ou  químicos, 
conforme  a  necessidade  determinada  por  meio  de  interpretação 
da análise química do solo, faz-se a incorporação superficial dos 
adubos e o nivelamento final, com auxílio de enxadas e rastelos. 

É importante sempre considerar a estabilidade dos canteiros. 
Em regiões ou épocas em que chove muito, deve-se privilegiar a 
drenagem, fazendo canteiros ligeiramente mais altos, com 15 cm a 
20 cm de altura, conforme o tipo de solo, mais ou menos solto. Em 
regiões  secas,  é  interessante  deixar  as  beiradas  ligeiramente  mais 
elevadas, formando bordas que reterão a água de irrigação.

104

O plantio de hortaliças é sempre feito em canteiros?

Não. Conforme a época, a espécie e o sistema produtivo, o 

plantio pode ser feito em canteiros, covas, sulcos ou leiras.

105

Quando as hortaliças são plantadas em covas?

Quando  se  trabalha  com  espécies  que  são  cultivadas  com 
espaçamentos mais amplos, não há necessidade de preparo de solo 

60


 500pr_pgnumber061
em área total, visto que grande parte 
de  sua  superfície  não  é  utilizada. 
Assim,  o  plantio  em  covas  permite 
que só se revolva o solo onde haverá 
a maior concentração das raízes das 
plantas cultivadas. 

O  melhor  exemplo  dessa 
situação é o plantio de abóboras, em 
que se utilizam espaçamentos de 2 m ou até mesmo de 3 m entre 
plantas. Como regra geral, pode-se considerar que, a partir de 40 cm 
ou 50 cm entre plantas, o uso de covas seja mais adequado, pois 
assim a estrutura do solo é preservada onde ele não é revolvido. 

106

Qual a maneira certa de preparar covas?

O  preparo  de  covas,  diferentemente  de  canteiros,  é  feito 
somente de forma manual, com o auxílio de enxadões ou enxadas, 
revolvendo localizadamente o solo no espaçamento exigido pela 
cultura. Em seguida, é efetuada a adubação, conforme a análise do 
solo, com a incorporação dos adubos nas covas. O tamanho das 
covas varia conforme a espécie a ser plantada, o tipo de solo e a 
quantidade de adubos a incorporar nas covas, mas, em geral, está 
em torno de 15 cm a 25 cm de diâmetro.

107

Quando se utilizam sulcos ou leiras, e como prepará-los?

O  plantio  em  sulcos  ou  leiras  é  empregado  para  algumas 
espécies que apresentam tendência de plantios mais lineares, isto é, 
quando o espaçamento de plantas nas linhas é bem menor que o 
espaçamento entre linhas. 

Um  bom  exemplo  é  o  caso  de  cebola  e  alho,  para  os  quais 
se trabalha com espaçamento de 30 cm a 40 cm entre linhas e de  
5 cm a 10 cm entre plantas nas linhas. Outros exemplos são a batata, 
o  tomate,  a  batata-doce  e  a  mandioquinha-salsa,  que  apresentam 
espaçamento de 80 cm a 100 cm entre linhas e 30 cm entre plantas 
nas linhas. 

61


 500pr_pgnumber062
Quando se trata de culturas que não toleram encharcamento 
ou  que  exigem  solo  solto  em  profundidade  para  o  pleno 
desenvolvimento, o plantio é feito em leiras. Para preparar as leiras, 
é  utilizado  o  sulcador  após  a  aração  e/ou  gradagem.  Também 
podem ser usados enxadas ou enxadões.

108

É sempre necessário revolver o solo antes de plantar?

Não. Há duas opções:
•  O plantio convencional, com o revolvimento de solo feito 

de forma convencional.

•  O plantio direto.

109

O que é plantio direto?

O plantio direto – já consagrado no cultivo de grãos – é um 
sistema de plantio em que a semeadura ou o transplante de mudas 
são feitos sobre a cobertura morta. 

Ele  visa  à  sustentabilidade  da  produção  em  longo  prazo, 

fundamentado em três princípios básicos: 

•  O revolvimento mínimo do solo, restrito às linhas ou covas 

de plantio.

•  A rotação de culturas, com o plantio de plantas de cobertura 

formadoras de palhada.

•  A cobertura permanente do solo com palhada.
Neste sistema de plantio não se faz aração, nem gradagem 
nem subsolagem (essas operações são realizadas no momento da 
adoção do sistema, mas depois não mais). 

110

É possível fazer plantio direto em uma horta?

Sim, para a grande maioria das espécies hortícolas. Entretanto, 
algumas espécies apresentam limitações, como cenoura, batata e 
batata-doce, que necessitam de um preparo de solo mais intenso, 
que promova o bom desenvolvimento das raízes ou tubérculos. 

62


 500pr_pgnumber063
Pode haver dificuldade de manter um bom volume de palhada 
permanentemente na horta, mas isso pode ser conseguido com a 
escolha adequada da rotação de culturas e com o manejo correto 
das plantas espontâneas.

O que se tem observado é o cultivo consorciado de espécies 
no sistema de plantio direto alternado com o de outras espécies 
em  sistema  convencional,  conforme  a  rotação  de  culturas 
empregada.

111

O que é cobertura do solo?

A cobertura do solo é uma prática que consiste em utilizar 
materiais para cobri-lo e protegê-lo do impacto direto das gotas 
de chuva. Assim, busca-se contribuir para a economia de água, 
diminuir  a  temperatura  do  solo  em  regiões  muito  quentes  e 
aumentar a temperatura do solo em regiões mais frias, e também 
facilitar o controle de plantas espontâneas. Geralmente é feita com 
palhada (cobertura morta). 

112

Como pode ser feita a cobertura morta?

A cobertura morta pode ser feita de duas maneiras: 
•  Pela importação de palhada de outra área, como é efetuada 

tradicionalmente na cultura do alho.

•  Pelo  cultivo  no  próprio  local  de  plantas  de  cobertura, 

fornecedoras de palhada, e seu manejo, por meio do corte. 

Utilizando-se  a 
última  maneira,  além 
do efeito de cobertura 
e proteção do solo, tem 
o  efeito  de  melhoria 
da estrutura do solo e 
enriquecimento  deste 
pela 
decomposição 
das  raízes  das  plantas 
de cobertura.

63


 500pr_pgnumber064
113

Que materiais podem ser usados para a cobertura morta?

Há inúmeras espécies de plantas que podem ser utilizadas 
para produção de cobertura morta; seja em cultivo “solteiro”, seja 
em consorciado. Espécies de adubos verdes, como leguminosas, 
gramíneas  ou  plantas  de  outras  famílias,  podem  ser  utilizadas 
como plantas de cobertura. 

Plantas de interesse econômico também podem ser utilizadas 
para  a  produção  da  palhada,  por  exemplo,  milho-verde,  soja-
hortaliça, ervilha, girassol, entre outras. 

 

 

 

114

É bom deixar o solo descansar de tempos em tempos?

Sim. O solo precisa descansar das ações humanas e recuperar-
se para se manter produtivo ao longo do tempo. Para isso, muitos 
produtores  utilizam  o  pousio,  que  consiste  em  não  cultivar  um 
solo por algum tempo e deixar que apenas a vegetação espontânea 
se desenvolva na área (mato).

115

Existe alguma desvantagem em se fazer o pousio?

Sim. Deve ser observada a ocorrência de plantas espontâneas 
problemáticas, que poderão competir por água e nutrientes durante 
o ciclo de cultivo das hortaliças. 

Além  disso,  o  pousio  pode  levar  ao  risco  de  erosão  se  a 

cobertura do solo pela vegetação espontânea não for efetiva. 

116

Existe outra opção para o manejo do solo nos períodos 
de pousio?

Sim,  a  adubação  verde.  Essa  prática  consiste  no  plantio  de 
determinadas plantas – principalmente leguminosas e gramíneas – 
que, cultivadas no local, contribuem para a melhoria da fertilidade 
do solo e para o aumento do teor de matéria orgânica. Sua parte aérea 
(folhas, caules e flores) pode ser tanto deixada sobre a superfície do 
solo – como forma de cobertura morta – quanto incorporada.

64


 500pr_pgnumber065
117

Como  deixar  o  solo  mais  solto  sem  máquinas  e 
ferramentas? 

A  utilização  dos  adubos  verdes  contribui  para  tornar  o 
solo mais solto, pois os adubos verdes fazem o que se chama de 
“aração biológica”. Essas plantas, em geral, apresentam um sistema 
radicular  profundo,  capaz  de  se  desenvolver  bem,  mesmo  em 
solos endurecidos (compactados). Inclusive, algumas espécies se 
destacam por sua grande capacidade de rompimento de camadas 
subsuperficiais do solo compactadas, como o guandu e o nabo-
forrageiro. 

Além  do  efeito  de  aração  biológica,  a  decomposição  do 
sistema radicular dos adubos verdes leva ao aumento do teor de 
matéria orgânica do solo, tornando-o mais leve e poroso. 

65


 500pr_pgnumber066

 500pr_pgnumber067
5 Insumos e Materiais

ADUBO

ADUBO ADUBO

ADUBO

ADUBO

ADUBO

Gilmar Paulo Henz


 500pr_pgnumber068

 500pr_pgnumber069
118

Onde comprar os insumos e materiais necessários para 
uma horta?

 

Os insumos, materiais e ferramentas utilizados em uma horta 
podem  ser  adquiridos  em  lojas  de  produtos  agropecuários,  que 
são  os  locais  mais  recomendados,  porque  concentram  grande 
variedade de produtos a preços razoáveis e localizam-se em áreas 
estratégicas nas cidades. 

Outros locais indicados são os hipermercados, supermercados, 
lojas  de  ferramentas  e  casas  especializadas  em  jardinagem,  que 
vendem material em pequena escala.

119

Quais são as ferramentas utilizadas em uma horta?

Dependendo do tamanho da área da horta e das espécies de 
hortaliças que serão cultivadas, existe uma grande quantidade de 
ferramentas que podem ser úteis. As mais comuns são enxadas e 
enxadões, pá, ancinho, sacho, tesoura de poda, canivete, facas ou 
facões, colher de transplante e carrinho de mão, entre outros.

120

Existe algum critério técnico na escolha das ferramentas?

Deve-se prestar atenção à qualidade das ferramentas, princi-

palmente em relação ao material de que são feitas. 

Algumas ferramentas mais baratas são de metal inferior, o que 

compromete  sua  durabili-
dade,  além  de  representa-
rem um risco aos usuários 
por conta de acidentes no 
seu uso. 

De  modo  geral,  as 
melhores  ferramentas  são 
feitas com aço carbono de 
alta  qualidade,  tempera-
do, de marcas conhecidas. 

69


 500pr_pgnumber070
121

Quais os cuidados no uso das ferramentas?

Deve-se tomar muito cuidado no uso das ferramentas cortantes, 
como canivetes, facas, facões e tesoura de poda; também, no uso 
daquelas  que  exigem  esforço  físico,  como  enxadas  e  enxadões, 
porque o mau uso e as distrações podem causar ferimentos graves 
e outros acidentes.

Na  utilização  de  ferramentas  cortantes  e  com  cabo  de 
madeira, é recomendável o uso de luvas de couro para proteger 
as mãos.

122

O que é um sacho?

O sacho é uma pequena enxada, 
com duas lâminas, uma mais larga e a 
outra menor, com ponta em forma de 
gancho  ou  de  lança.  A  maior  e  mais 
larga serve para capinar em pequenos 
espaços, por exemplo, entre as plantas, 
e  a  lâmina  menor  serve  para  afofar  a 
terra e fazer sulcos.

123

Para que se usa o ancinho?

O ancinho ou rastelo é utilizado para nivelar a parte superior 
dos canteiros e também para preparar as sementeiras. Pode, ainda, 
ser  usado  para  juntar  pedregulhos,  torrões  de  terra  e  restos  de 
plantas dos canteiros.

124

Quais  os  cuidados  necessários  para  a  manutenção  das 
ferramentas?

É  necessário  cuidar  das  ferramentas  após  cada  uso  para 
garantir  sua  durabilidade.  As  ferramentas  devem  ser  limpas, 
retirando o resto de terra e sujeiras aderidas por meio de raspagem 
ou lavação. Devem ser guardadas secas, para evitar ferrugem. 

70


 500pr_pgnumber071
De  tempos  em  tempos,  é  preciso  usar  óleo  nas  partes 
metálicas  para  evitar  corrosão.  Algumas  ferramentas,  como 
enxadas,  pás,  facas  e  tesouras  de  corte,  também  devem  ser 
afiadas  com  amolador  quando  necessário.  Ferramentas  sem 
fio  são  mais  difíceis  de  ser  utilizadas  e  podem  danificar  as 
plantas.

125

É possível improvisar as ferramentas?

Sim,  na  medida  do  possível,  cada  horticultor  pode  e  deve 
adaptar  ou  mesmo fazer  suas próprias ferramentas  ou pequenos 
equipamentos. Por exemplo, em vez de comprar um balde para 
transportar água e esterco, pode adaptar uma lata colocando uma 
alça.  Também  é  possível  construir  sulcadores  de  madeira,  para 
facilitar a semeadura, e utilizar facas de cozinha e tesouras velhas 
nas hortas.
 

126

Onde devem ser guardadas as ferramentas?

 

É  importante  mantê-las  em  local  coberto,  seco,  arejado  e 
protegido  para  prolongar  sua  durabilidade.  Quando  possível, 
reservar  um 
local 
em algum galpão ou 
garagem  com  um 
quadro  de  madeira 
e  pregos,  de  modo 
a  organizá-las  por 
tamanho  e  pendurá-
las. O local deve ser 
mantido  fechado  ou 
isolado,  com  restri-
ção  de  acesso,  no 
caso  de  haver  crian-
ças  pequenas  em 
casa. 

71


 500pr_pgnumber072
127

Que outros materiais são necessários em uma horta?

Em  alguns  casos,  é  necessário  utilizar  fitilhos  plásticos  ou 
barbantes para amarrar as plantas, etiquetas para anotar a data da 
semeadura, luvas de couro para proteger as mãos no uso de ferra-
mentas, serrotes ou serras, espátulas, tela ou arame para cerca, plás-
tico  para  cobertura,  TNT  (tecido  não  tecido),  estacas,  barbante, 
tesoura de poda, faca, pulverizadores, entre outras.

128

É necessário comprar um pulverizador para a horta?

 

A aquisição de um pulverizador vai depender do tamanho da 
horta e do modo de produção que será adotado. O pulverizador 
pode ser utilizado de várias maneiras:

•  Pulverização  de  agrotóxicos,  caso  o  manejo  de  pragas 
e  doenças  seja  convencional  e  a  situação  estiver  fora  de 
controle.

•  Pulverização  de  adubos  químicos  na  forma  líquida  ou 

diluídos em água, para hortas do sistema convencional.

•  Pulverização  de  adubos  orgânicos  líquidos  ou  produtos 

naturais, para as hortas conduzidas no sistema orgânico.

129

Qual modelo de pulverizador é mais adequado para uso 
em horta?

De  modo  geral,  um  pulverizador  costal  com  capacidade 
para 5 L é adequado e suficiente para os tratos culturais em uma 
horta doméstica. 

Existem  vários  modelos  disponíveis  para  venda  em  lojas 
especializadas,  sendo  recomendados  aqueles  com  jato  de  água 
regulável,  desde  névoa  até  esguicho  concentrado,  com  filtro  de 
proteção contra obstrução.

72


 500pr_pgnumber073
130

Quais  são  os  cuidados  que  devem  ser  adotados  na 
aplicação de agrotóxicos?

  O  uso  de  equipamento  de  proteção  individual  (EPI)  é 
obrigatório  no  caso  de  pulverizações  com  agrotóxicos,  como 
fungicidas,  inseticidas  e  herbicidas.  Esse  equipamento  inclui 
macacão completo, viseira, botas e luvas. Também é importante 
verificar vazamentos no pulverizador e fazer uma limpeza completa 
após o uso. 

Por essas razões, na medida do possível, o uso de agrotóxicos 

em hortas deve ser evitado.

131

Como se faz a limpeza de um pulverizador?

Na limpeza do pulverizador, é preciso:
•  Aplicar  toda  a  calda  de  pulverização.  Diluir  a  sobra  da 

calda dez vezes e aplicar em bordaduras e carreadores.

•  Enxaguar o equipamento e seus componentes por fora e 
por dentro com bastante água limpa, forçando-a através 
de todos os componentes e bicos de pulverização, descar-
tando-a em local adequado e protegido.

•  Utilizar  óleo  fino  e  limpo  para  engraxar  a  bomba  de 

pulverização.

•  Guardar o equipamento em local protegido e seguro. O 
pulverizador costal deve ser guardado seco internamente 
e de boca para baixo.

•  Desmontar os bicos de pulverização, limpar seus compo-

nentes e guardá-los em local limpo e seguro.

132

Como preparar um composto numa horta doméstica?

É  possível  preparar  um  composto  caseiro  em  uma  caixa  ou 
“container” com tampas, ou simplesmente enterrando fontes de matéria 
orgânica em um buraco, com terra por cima ou com uma espécie de 
tampa para evitar o acesso de animais domésticos ao local. 

73


 500pr_pgnumber074
Em  todos  os  casos,  deve-se  colocar  uma  camada  de  terra 
por  cima,  molhar  bem  e  esperar  um  tempo  até  que  ocorra  a 
fermentação da matéria orgânica e a formação do composto. O 
composto  estará  pronto  para  uso  quando  apresentar  cor  escura 
e uniforme, temperatura abaixo de 30  oC, sem cheiro forte, com 
aspecto de solo solto.

133

É possível fazer composto a partir do lixo doméstico?

Sim, pode-se utilizar a maior parte dos materiais orgânicos 
e biodegradáveis descartados como lixo doméstico para se fazer 
adubo, incluindo:

•  Cascas e restos de frutas e hortaliças.
•  Sobras de alimentos cozidos.
•  Pó de café e restos de chás.
•  Cascas de ovos.
•  Cinzas.
•  Raspas de madeira e serragem.
•  Grama aparada, folhas e restos de plantas.

 

Os restos de comida podem fazer parte do composto?

134

Alguns restos de comida devem ser evitados, como gorduras 
e óleos, carnes, ossos e sal de cozinha, pois demoram muito tempo 
para  se  decompor,  causam  mau  cheiro  e  também  podem  atrair 
pragas. Isso também se aplica às fezes de animais domésticos, como 
cachorros e gatos, e materiais tratados com produtos químicos. 

135

Qual a vantagem de se fazer um composto doméstico?

 

As  vantagens  são  o  aproveitamento  de  parte  do  lixo 
doméstico e a economia com a compra de adubos. O lixo é um 
dos maiores problemas urbanos da atualidade e qualquer atitude 
que  reduza  a  quantidade  de  lixo  a  ser  coletada  e  transportada 
ajuda o meio ambiente. 

74


 500pr_pgnumber075
136

O que é um minhocário doméstico?

O minhocário é um local 
para criar minhocas, que pode 
ser em uma caixa ou em cantei-
ro  cimentado,  com  furos  para 
a  drenagem,  a  fim  de  que  se 
produza  adubo  orgânico  de 
alta qualidade, também conhe-
cido  como  húmus,  que  pode 
ser considerado o esterco da minhoca.

137

Como fazer um minhocário na horta?

O modo mais simples de se fazer um minhocário doméstico 
é  utilizar  uma  caixa  de  plástico  com  pelo  menos  30  cm  de 
profundidade e furos na base para drenagem. Essa caixa deve ser 
mantida sobre tijolos para permitir uma drenagem adequada e o 
escorrimento livre do excesso de líquidos. 

No interior da caixa, deve-se colocar uma forração que pode 
ser palha misturada com um pouco de terra ou areia até completar 
¾ da caixa. Deve-se, depois, umedecer bem essa mistura e deixar 
descansar alguns dias. A caixa deve ser fechada com uma tampa 
ou coberta por um saco. 

Também  podem  ser  encontrados  para  venda,  em  casas 

especializadas ou na internet, recipientes próprios para esse fim.

138

É possível utilizar minhoca de jardim no minhocário?

A minhoca comum de jardim não é a mais indicada para a criação 
em minhocários, porque está mais adaptada ao solo. As espécies de 
minhoca  mais  indicadas  para  os  minhocários  são  a  vermelha-da-
califórnia  (Eisenia  fetida)  e  a  gigante  africana  (Eudriltus  eugeniae), 
disponíveis para compra em minhocários ou pela internet.

75


 500pr_pgnumber076
139

Qual  a  diferença  entre  as  minhocas  comuns  e  as  de 
minhocário?

De  acordo  com  o  tipo  de  alimentação,  as  minhocas  são 

divididas em dois tipos: 

Comedoras de terra (geófagas): são as minhocas nativas, que 
ocorrem naturalmente em locais úmidos e necessitam de grande 
quantidade de solo para obter a matéria orgânica.

Detritívoras: são as minhocas que se alimentam de detritos 
orgânicos em decomposição e por essa razão são mais indicadas 
para os minhocários.

140

De que se alimentam as minhocas de minhocário?

As  minhocas  alimentam-se  de  resíduos  orgânicos  e  lixo 
doméstico, como restos de comida, papéis, gravetos, folhas, terra 
utilizada em vasos e resíduos que podem ser utilizados para fazer 
um composto doméstico. As minhocas ingerem esses alimentos, 
digerem  e  expelem  aproximadamente  70%  sob  a  forma  de 
pequenos grãos de húmus.

141

Qual a vantagem de se fazer um minhocário?

Com  um  minhocário,  haverá  mais  economia  na  compra 
de adubos orgânicos e aproveitamento de resíduos orgânicos na 
propriedade. As minhocas produzem um tipo especial de adubo 
orgânico, o húmus ou vermicomposto, que pode ser utilizado para 
enriquecer  o  solo  dos  canteiros  das  hortas  e  também  dos  vasos 
ou,  ainda,  pode  ser  diluído  em  água,  e  essa  mistura  pode  ser 
administrada nos canteiros.

142

Onde obter mais informações sobre a criação de minhocas?

Em todas as grandes cidades existem minhocários comerciais 
que vendem húmus, material para minhocários domésticos e as 
próprias  minhocas.  Diversas  universidades  públicas,  institutos 

76


 500pr_pgnumber077
de  pesquisa  e  empresas  de  extensão  rural  também  oferecem 
informações  e  tecnologias  sobre  a  criação  de  minhocas  por 
meio de publicações – como livros e apostilas – e a organização 
de cursos. 

Para aqueles que têm acesso à internet, informações sobre 
o  tema  podem  ser  obtidas  nos  sítios  de  algumas  organizações 
que trabalham com agricultura orgânica, agricultura biodinâmica 
e  permacultura.  Em  site  de  busca,  basta  digitar  os  termos 
“minhocário”, “criação de minhocas” ou “minhocas” para se obter 
um grande número de fontes de informações.

77


 500pr_pgnumber078

 500pr_pgnumber079
6 Escolhas das Hortaliças

Paulo Eduardo de Melo

Gilmar Paulo Henz


 500pr_pgnumber080

 500pr_pgnumber081
143

O que plantar em uma horta?

Esta decisão depende de vários fatores. São eles:
•  Objetivo da horta.
•  Preferências alimentares.
•  Área disponível.
•  Mão de obra e tempo disponíveis.
•  Época do ano.
•  Clima da região onde se localiza a horta.
•  Disponibilidade de sementes e mudas.
•  Disponibilidade financeira.
•  Facilidade de cultivo.

144

Quais as hortaliças mais fáceis de serem cultivadas na horta?
 

Existem  várias 
hortaliças  de 
fácil 
cultivo,  que  podem 
ser  produzidas  na 
maior parte do terri-
tório  brasileiro,  sem 
muitas restrições em 
relação à época do ano. Essas hortaliças, geralmente, crescem rápi-
do e são de consumo frequente. É o caso das hortaliças folhosas, 
utilizadas cozidas ou em saladas, como agrião, alface, almeirão, 
couve, mostarda-de-folha e rúcula; e as hortaliças utilizadas para 
temperos, como salsa, coentro, cebolinha, hortelã e manjericão, 
entre outras. 

Algumas outras, de ciclo um pouco mais longo, mas que 
também são muito populares e de fácil cultivo, são as abóboras 
e  morangas,  a  batata-doce,  o  jiló,  o  maxixe,  as  pimentas  e  o 
quiabo.  Para  estas,  porém,  pode  haver  alguma  restrição  de 
época do ano para plantio. Há ainda o cará, o taro, a taioba e 
outras hortaliças regionais, bem adaptadas a regiões de clima 
tropical.

81


 500pr_pgnumber082
145

Quais hortaliças impõem certa dificuldade?

Abobrinha-italiana, berinjela, beterraba, cenoura, chicória 
ou  escarola,  chuchu,  couve-brócolos,  espinafre,  feijão-vagem, 
jiló,  melão,  melancia,  milho-verde,  nabo,  pepino  caipira, 
rabanete, rábano, repolho e soja-verde são plantas que não são 
de cultivo muito complexo, embora exijam tratos culturais, em 
especial  adubação  e  irrigação  adequadas.  Para  esse  conjunto 
de hortaliças é muito importante buscar cultivares adaptadas à 
região e à época de plantio. Em geral, seu cultivo envolve maior 
risco quando as hortas são instaladas em regiões ou épocas muito 
chuvosas e de temperaturas mais elevadas. 

Há ainda as hortaliças de importância regional que, embora 
muito  populares  em  seu  local  de  cultivo,  são  praticamente 
desconhecidas no restante do País. É o caso do cubiu e do jambu, 
no Norte; da araruta, do feijão-de-corda, da fava e da vinagreira, 
no  Nordeste;  do  mangarito  e  do  ora-pro-nóbis,  no  Sudeste;  do 
pepino-de-neve e do porongo, no Sul; e da jurubeba, no Centro-
Oeste.

146

Quais são as hortaliças mais difíceis de serem cultivadas 
em uma horta?

Acelga, alcachofra, alho, alho-porró, aipo, aspargo, batata, 
cebola, couve-chinesa, couve-de-Bruxelas, couve-flor, endívia, 
ervilha-torta, mandioquinha-salsa, morango, pimentão e tomate 
são hortaliças de difícil cultivo. 

Isso acontece por não se adaptarem bem a climas quentes 
e úmidos, ou por serem muito sensíveis a pragas e doenças, ou 
por  exigirem  tratos  culturais  mais  complexos  ou,  ainda,  pela 
combinação de dois ou mais desses fatores. 

A  batata  e  o  tomate,  por  serem  as  mais  populares,  são 
certamente  as  consideradas  mais  difíceis  de  serem  cultivadas 
em hortas.

82


 500pr_pgnumber083
147

Quantos tipos de tomate existem?

Existe  uma  infinidade  de  cultivares  de  tomate,  e  as  mais 

comuns no Brasil são representantes dos seguintes grupos:

•  Santa Cruz: tipo mais comum de tomate, usado para todos 

os fins culinários.

•  Salada,  caqui  ou  maçã:  frutos  grandes,  suculentos, 

utilizados para saladas.

•  Tomate-cereja:  frutos  pequenos,  de  cor  vermelha  ou 
amarela,  e  bastante  saborosos.  Atualmente,  é  possível 
encontrar frutos de outros grupos que são comercializados 
ainda  pequenos,  mesmo  não  pertencendo  ao  grupo 
tomate-cereja.

•  Tomate-italiano ou saladete: frutos alongados, em forma de 
pêra, excelente sabor. São úteis tanto para saladas quanto 
para molhos domésticos e industriais.

•  Tomate-industrial  ou  de  processamento:  tomate  rasteiro, 
em  geral  bem  vermelho,  utilizado  pelas  indústrias  de 
processamento para fabricação de molhos e extratos. Em 
algumas regiões do Brasil e na época quente e chuvosa, 
chegam a ser comercializados para mesa.

•  Tomate  longa-vida:  não  constitui  exatamente  um  grupo 
à parte. A característica longa-vida pode ser introduzida 
em praticamente todos os grupos listados. Os frutos que 
possuem  essa  característica  são  uniformes,  mais  firmes 
que o tomate comum e, como o próprio nome diz, duram 
mais tempo após a colheita, o que é uma grande vantagem 
para o consumidor. Em compensação, em geral são menos 
saborosos.

83


 500pr_pgnumber084
148

De  acordo  com  o  crescimento,  como  se  dividem  as 
plantas de tomate?

As plantas de tomate podem ser divididas em dois grupos:
•  Determinado: quando as plantas não precisam ser tutoradas e 
crescem rasteiras. Neste grupo estão os tomates para processamento. 
Muitas  cultivares  deste  grupo  produzem  frutos  que  podem  ser 
utilizados também em saladas. Além disso, têm a vantagem de tolerar 
mais o calor do que a maioria das cultivares de tomate para mesa.

•  Indeterminado:  neste  caso,  as  plantas  precisam  ser 
tutoradas  (envaradas)  para  que  as  ramas  possam  crescer  para 
cima. Escolha com cuidado a cultivar, em especial se a horta se 
localiza em locais de clima quente e úmido. Observe com atenção 
o preço das sementes. As mais caras são sementes híbridas e talvez 
não valha a pena adquiri-las, em especial se a horta se destina ao 
abastecimento doméstico. 

149

É possível cultivar batata em hortas?

Sim, é possível. Para isso, é preciso ter acesso a batata-semente 
de  boa  qualidade  e  dispor  de  irrigação  (o  que  permite  cultivar 
fora  da  época  chuvosa,  quando  aumenta  muito  a  incidência  de 
doenças,  em  especial  podridões  nas  plantas  e  nos  tubérculos)  e 
de mão de obra, especialmente para as operações de amontoa e 
colheita. 

As  batatas  conseguidas  no  comércio  podem  ser  plantadas, 
desde  que  apresentem  brotos;  mas  é  muito  provável  que  delas 
se  originem  plantas  doentes,  com  viroses  e  de  baixa  produção 
(tubérculos pequenos).

150

Onde consigo batata-semente de boa qualidade?

A batata-semente é vendida em caixas de cerca de 30 kg (de 400 
a 600 tubérculos, em média, dependendo do tamanho do tubérculo), 
e uma caixa é suficiente para plantar cerca de 150 m2. 

84


 500pr_pgnumber085
Embora  Santa  Catarina  seja  o  principal  estado  produtor  de 
batata-semente, no Brasil há produção desde a Bahia até o Rio Grande 
do Sul. A melhor maneira de encontrar o fornecedor mais próximo é 
consultar o serviço de extensão rural do seu estado ou município. 

Se  preferir  batata  com  múltiplos  usos  (fritura,  cozimento  e 
purê), escolha as cultivares BRS Ana ou Asterix. Caso deseje batata 
apenas  para  cozimento,  as  cultivares  Ágata,  Cupido  e  Monalisa 
são as mais indicadas.

 

151

Como escolher as cultivares de hortaliças para uma horta?

Em primeiro lugar, deve-se definir a finalidade da horta. 
Para hortas comerciais, é essencial verificar:
•  Quais as hortaliças preferidas no mercado.
•  Em que época do ano há abundância de oferta (preços mais 
baixos, maior dificuldade para vender o produto) ou escassez 
(preços mais altos, maior facilidade para vender o produto).

•  Se a produção local é capaz de suprir a demanda. 
Para hortas domésticas e institucionais, é preciso verificar:
•  Quais as preferências de consumo. 

Definidos esses critérios, deve-se procurar cultivares adapta-
das ao clima da região, a disponibilidade de sementes dessas culti-
vares nas lojas e supermercados da vizinhança, a disponibilidade 
de mão de obra e outros insumos, cuja demanda varia de hortaliça 
para hortaliça. 

É importante lembrar que nem todas as hortaliças escolhidas 
precisam e podem ser produzidas durante todo o ano. É interessante 
elaborar um calendário de cultivo. Para muitas hortaliças, a época 
e o local de cultivo recomendados vêm escritos na embalagem 
das sementes.

152

O que é uma cultivar?

É um termo utilizado para denominar um grupo de plantas 
que, em virtude da seleção aplicada pelo homem com o propósito 

85


 500pr_pgnumber086
de  cultivá-las,  são  semelhantes  entre  si,  tanto  na  aparência 
(fenótipo) quanto na constituição genética (genótipo), e distintas, 
por uma ou mais características, de outros grupos de plantas da 
mesma espécie.

 A palavra cultivar é derivada do termo em inglês cultivated 
variety,  em  geral  abreviado  como  cv.  seguido  de  um  nome  que 
identifica o material, por exemplo, tomate cv. San Vito.

153

O que é uma variedade?

O  termo  variedade  pode  ter  dois  significados,  um  de  uso 

comum e outro científico. 

No  uso  comum,  variedade  é  sinônimo  do  termo  cultivar. 
Por  exemplo,  no  supermercado  existem  diferentes  tipos  de 
maçã à venda (Fuji, Gala e Verde), que são variedades ou, mais 
propriamente dizendo, cultivares. 

Do  ponto  de  vista  científico,  variedade  é  um  termo  que 
compõe  a  nomenclatura  (identidade)  botânica  da  planta.  Por 
exemplo, Brassica oleracea variedade acephala é a nomenclatura 
da couve-comum ou couve-de-folhas, enquanto Brassica oleracea 
variedade botrytis é nomenclatura dada à couve-flor.

154

O que é um híbrido?

Híbrido é uma planta prove-
niente  do  cruzamento  entre  dois 
genitores  geneticamente  distin-
tos. Em geral, os híbridos são mais 
vigorosos  e  apresentam  qualida-
des superiores aos seus genitores e 
serão tão mais vigorosos quanto mais 
distintos  geneticamente  forem  os 
genitores. 

Para exemplificar a definição 
de híbridos, as plantas obtidas do 
cruzamento  entre  uma  planta  de 

86


 500pr_pgnumber087
pimentão com frutos cônicos, vermelhos e pequenos e outra plan-
ta de pimentão de frutos quadrados, amarelos e grandes são todas 
híbridas. De modo geral, as sementes de híbridos são mais caras, 
pois o processo utilizado para obtê-las é complexo e laborioso.

155

O que são cultivares de polinização aberta?

As  cultivares  de  polinização  aberta  são  aquelas  em  que 
não  é  necessário  realizar  cruzamentos  controlados,  como  nos 
híbridos, para se obter sementes que, se utilizadas para plantio, 
irão reproduzir exatamente a cultivar original, ou seja, a cultivar 
que foi inicialmente plantada. As cultivares de polinização aberta 
podem ser obtidas de duas formas:

•  Polinização cruzada: para produzir sementes, uma planta 
necessita  receber  pólen  de  outra  planta.  A  polinização 
cruzada acontece naturalmente e é realizada por agentes 
que carregam o pólen, como insetos, vento e água.

•  Autopolinização 

(ou  autofecundação):  para  produzir 
sementes, uma planta recebe pólen dela mesma, na maioria 
das vezes, da mesma flor. Em muitas dessas cultivares, a 
autofecundação acontece antes mesmo de a flor se abrir.

156

Quais hortaliças são de polinização cruzada?

As mais comuns são as brássicas (repolho, couve-brócolos, 
couve-flor e couve-de-folhas ou couve-comum), beterraba, cenou-
ra, abóboras e milho. Para produzir sementes dessas hortaliças, é 
preciso isolar os campos, de forma que o pólen de outras plantas 
da mesma hortaliça não tenha como alcançar suas flores. De outro 
modo, a semente obtida produzirá plantas com características da 
mãe (planta em que foi colhida a semente e que, portanto, recebeu 
o pólen) e do pai (planta doadora do pólen). 

No  caso  das  hortaliças  de  polinização  cruzada,  colher 
as  sementes  das  plantas  superiores  ajuda  a  produzir  uma  nova 
geração de plantas melhores, mas a eficiência desse procedimento 
é apenas relativa, já que a planta-pai é desconhecida.

87


 500pr_pgnumber088
157

Quais hortaliças são autopolinizadas ou de autofecundação?

Alface, feijão-vagem, ervilha e tomate são exemplos de plantas 
de autofecundação. Para produzir sementes dessas hortaliças não 
é preciso isolar os campos, já que as plantas serão fecundadas por 
elas mesmas. 

No caso das hortaliças de autofecundação, colher sementes 
das melhores plantas é um método muito eficiente de melhorar a 
nova geração. Porém, busque colher sementes do maior número 
possível de plantas.

158

Como se comportam as hortaliças quanto ao clima?

 

Existe  uma  grande  variedade  de  hortaliças  que  podem  ser 

plantadas o ano todo. 

Entretanto, há aquelas que produzem melhor e, em alguns 
casos,  somente  podem  ser  cultivadas  em  condições  de  clima 
ameno.  Por  isso,  são  chamadas  de  hortaliças  de  inverno,  o  que 
corresponde a dizer que, na maior parte das regiões do Brasil, devem 
ser  cultivadas  de  junho  a  agosto.  Em  regiões  de  clima  tropical, 
onde  não  existem  microclimas  favoráveis  (altitude  elevada,  por 
exemplo), as hortaliças de inverno não devem ser cultivadas. 

Por  sua  vez,  há  hortaliças  que  produzem  melhor  em 
clima  mais  quente  e,  algumas  vezes,  são  tão  sensíveis  a  baixas 
temperaturas  que  seu  plantio  deve  ser  evitado  nas  épocas  ou 
regiões mais frias. Essas hortaliças são chamadas de hortaliças de 
verão, o que corresponde a dizer que, na maior parte das regiões 
do Brasil, devem ser cultivadas entre novembro e abril.

159

Quais hortaliças podem ser cultivadas no inverno?

Grande  parte  das  hortaliças  desenvolvidas  na  Europa  é  de 
clima mais ameno, perfeito para as condições de inverno das regiões 
Sul e Sudeste do Brasil e, dependendo da hortaliça, também para os 
microclimas de altitude das regiões Centro-Oeste e Nordeste. 

88


 500pr_pgnumber089
Entre as hortaliças adaptadas ao inverno, incluem-se acelga, 
alcachofra,  alface,  alho,  alho-porró,  aipo,  aspargo,  batata, 
beterraba, cenoura, chicória, couve-brócolos, couve-de-Bruxelas, 
couve-chinesa, couve-flor, couve-manteiga, espinafre, ervilha em 
grão, ervilha-torta, mandioquinha-salsa, morango, nabo, rabanete, 
radicchio, repolho, rúcula e salsa.

160

Quais hortaliças podem ser cultivadas no verão?

Podem ser cultivadas no verão 
hortaliças  adaptadas  ao  calor  e  ao 
clima tropical, como os vários tipos 
de  abóbora  (menina,  italiana,  japo-
nesa  e  goianinha),  moranga,  bata-
ta-doce,  berinjela,  cará,  cebolinha, 
cebola,  chuchu,  coentro, 
feijão-
vagem, inhame, jiló, maxixe, melan-
cia,  melão,  milho-verde,  pepino, 
pimenta, pimentão, quiabo e tomate, 
entre outras. 

Além  dessas,  existem  hortaliças  que  são  de  clima  ameno, 
mas que têm algumas cultivares adaptadas para cultivo no verão, 
como cenoura, alface e outras.

161

É  possível  cultivar  hortaliças  em  regiões  tipicamente 
tropicais, como o Norte e Nordeste?

Sim, existem hortaliças adaptadas a regiões de clima quente, 
tanto  regiões  mais  secas  como  mais  úmidas.  Essa  adaptação  é 
fruto da seleção feita por agrônomos melhoristas, chamados assim 
porque  trabalham  no  melhoramento  de  plantas,  que  resulta  no 
desenvolvimento  de  cultivares  adequadas  ao  plantio  em  épocas 
ou regiões de temperatura mais elevada. 

Em climas mais quentes, hortaliças comumente encontradas 
são batata-doce, cará, cebolinha, chuchu, coentro, feijão-vagem, 
inhame,  jiló,  maxixe,  pimenta,  quiabo  e  taioba,  entre  outras. 

89


 500pr_pgnumber090
Certamente, algumas hortaliças são bem mais difíceis de produzir 
em  temperaturas  mais  altas,  como  é  o  caso  de  batata  e  tomate, 
principalmente por causa das doenças. Uma alternativa eficiente 
para produção de hortaliças em regiões de clima quente é procurar, 
dentro da região, locais de clima mais ameno, porque em geral 
têm maior altitude. 

162

Qual a vantagem de se comprar os pacotinhos de sementes?

As duas grandes vantagens são: saber exatamente o que está 
sendo  adquirido  e  ter  a  garantia  de  qualidade  de  uma  empresa 
idônea,  que  se  responsabiliza  por  seus  produtos,  com  padrões 
definidos por regras governamentais. Isso inclui alta porcentagem 
de  germinação,  alta  qualidade  sanitária,  isenção  de  misturas 
com  outras  sementes  e  uniformidade  do  material,  entre  outras 
características. 

163

É possível comprar sementes a granel?

Em  muitas  lojas  é  possível  comprar  sementes  que  vêm  em 
latinhas e, muitas vezes, as lojas vendem essas sementes a granel. São 
sementes de qualidade até mesmo superior às sementes de pacotinho, 
igualmente garantidas pela companhia que as produziu. 

Porém, quando for comprar a granel é preciso ter confiança 
na loja e verificar há quanto tempo a latinha foi aberta e em que 
condições foi mantida desde então. Uma vez aberta, as sementes 
começam a perder vigor e germinação, processo que é acelerado 
se a lata for mantida em condições inadequadas.

164

É  preciso  ter  algum  cuidado  quando  se  traz  mudas  de 
outras hortas?

Sim. Deve-se tomar cuidado para não trazer pragas e doenças 
junto com a muda, especialmente no caso de mudas enraizadas, que 
vêm com solo. O solo pode ser um veículo carreador de microrganismos 

90


 500pr_pgnumber091
causadores de doenças (nematoides, fungos e bactérias), e de pragas 
(insetos, lagartas, larvas e sementes de plantas espontâneas). 

Deve-se, ainda, observar atentamente o local de onde serão 
retiradas as mudas e verificar se as plantas estão saudáveis e com 
boa aparência, e se o local é bem cuidado. 

Não  se  deve  retirar  mudas  em  locais  onde  as  plantas 
apresentam  sintomas  de  doenças,  como  folhas  com  manchas  e 
“pipocas”  (galhas)  nas  raízes,  ou  em  locais  mal-cuidados  ou 
abandonados  que,  em  geral,  têm  alta  incidência  de  pragas  e 
doenças. Depois de introduzidas em uma nova área, muitas pragas 
e doenças tornam-se difíceis de ser controladas.

91


 500pr_pgnumber092

 500pr_pgnumber093
7 Semeadura

Romério José de Andrade

Nozomu Makishima


 500pr_pgnumber094

 500pr_pgnumber095
165

Onde comprar sementes de hortaliças?

As sementes de hortaliças e de outras plantas cultivadas em 
hortas podem ser compradas em lojas especializadas em produtos 
agrícolas ou mesmo em supermercados. As sementes devem estar 
embaladas  em  envelopes  aluminizados  ou  em  latas  lacradas.  É 
recomendável  comprar  somente  a  quantidade  necessária  para  o 
plantio da época. 

166

Por que as sementes de algumas 
hortaliças são tão caras?

Os  preços  das  sementes  variam 
muito  em  função  do  tipo  de  hortaliça  e 
de  cultivar  –  simples,  ou  de  polinização 
aberta,  ou  híbrido.  As  sementes  das 
cultivares híbridas são sempre mais caras, 
porque a sua produção necessita de mais 
mão de obra e do emprego de tecnologias 
específicas.

167

Quais  as 
informações 
embalagens das sementes?

importantes  contidas  nas 

Existem  várias  informações  relevantes  nas  embalagens  das 

sementes, tais como:

•  Nome comum da hortaliça.
•  Nome da cultivar ou híbrido.
•  Prazo de validade das sementes.
•  Porcentagem da pureza das sementes.
•  Porcentagem de germinação.
•  Indicação da época de cultivo.
•  Data da análise.
•  Peso ou quantidade das sementes.
•  Cuidados sobre a semeadura.

95


 500pr_pgnumber096
168

Quais as características de uma boa semente?

A boa semente deve estar inteira, limpa e sadia; e ter a forma 
e tamanho característicos da espécie, para dar origem a uma planta 
vigorosa e sadia.

169

Quantas companhias de sementes de hortaliças existem 
no Brasil?

Existem várias companhias que comercializam sementes de 
hortaliças e outras plantas de interesse para o cultivo em hortas. 
As  empresas  nacionais  mais  conhecidas  são  a  Agristar, 
BioNatur,  Feltrin,  Hortivale,  Hortec,  Isla,  Ouro  Flora,  Ouro 
Vale, Agrocinco e Sakama. As empresas multinacionais lançam 
muitas  cultivares  novas  todos  os  anos.  As  marcas  mais  conhe-
cidas  no  mercado  brasileiro  são  Clause,  Vilmorin,  Rogers, 
Agroflora, Asgrow, Horticeres, Petoseed, Seminis, Royal Sluis e 
SyngentaTakii. 

Todas têm sítios eletrônicos que oferecem catálogos e infor-

mações sobre as cultivares de hortaliça que comercializam.

 

170

O horticultor pode utilizar as sementes colhidas em sua 
própria horta?

Não  é  recomendada  a  utilização  de  sementes  retiradas  da 
própria horta, pois as plantas das quais foram colhidas talvez não 
apresentem as verdadeiras características da cultivar.

Ademais,  podem  estar  com  doenças  causadas  por  fungos, 

bactérias e vírus, que são transmissíveis pelas sementes. 

171

Quais cuidados que se deve ter para colher sementes da 
própria horta?

Para colher sementes da própria horta, é preciso monitorar a 
cultura, identificando plantas que se destacam pelo vigor e sanidade. 

96


 500pr_pgnumber097
É  importante,  ainda,  que  apresentem  certas  características 
diferenciadas,  como  precocidade,  produtividade  e  resistência 
a  pragas  e  doenças,  e  que  a  parte  comestível  (folha,  fruto,  raiz, 
rizoma ou tubérculo) tenha forma, tamanho, cor e sabor, ou outro 
atributo de qualidade desejado em relação às demais plantas.

172

Como adquirir uma boa semente?

No momento da compra das sementes, é bom verificar o nome 
da espécie e da cultivar, as informações sobre as datas de análise 
e validade, a porcentagem da pureza e da germinação e se estão 
embaladas em envelopes aluminizados ou latas hermeticamente 
fechadas. 

173

Por que existem sementes coloridas?

As sementes são coloridas porque foram tratadas com produtos 
químicos para preservar sua qualidade, eliminar microrganismos 
contaminantes,  causadores  de  doenças  nas  mudas,  e  facilitar  a 
germinação. 

São usados corantes com cores fortes para chamar a atenção 
para o fato de que as sementes foram tratadas e, por isso, devem ser 
manuseadas com cuidado e mantidas fora do alcance de crianças 
e animais domésticos. 

A coloração também serve para visualizar e distribuir melhor 

as sementes no solo.

174

O que são sementes peletizadas? 

Sementes  peletizadas  são  sementes 
cobertas por material inerte ou enriquecido 
com  fertilizante,  ou  fungicida,  e  por  um 
adesivo. Esse tratamento é feito para aumentar 
o tamanho das sementes de algumas hortaliças 
e  torná-las  arredondadas  para  facilitar  a 
semeação manual ou mecânica. 

97


 500pr_pgnumber098
175

Por quanto tempo é possível armazenar as sementes que 
não foram utilizadas?

Depende muito da espécie de hortaliça. De modo geral, as semen-

tes de tamanho menor tendem a durar menos do que as maiores. 

Depois  de  aberto  o  pacote  de  sementes,  o  ideal  é  utilizar 
as sementes em um prazo de até 8 a 10 meses. As sementes não 
utilizadas devem ser mantidas no próprio envelope aluminizado e 
guardadas em local seco, arejado e fresco ou em geladeira. 

Também deve-se prestar atenção no prazo de validade das 

sementes no momento da compra. 

176

As hortaliças são propagadas somente por sementes?

A maioria das hortaliças é propagada por sementes. Entretanto, 
embora  algumas  espécies  produzam  sementes,  é  preferível  usar 
outras  partes  da  planta  –  como  brotos,  partes  da  rama,  raízes, 
tubérculos e bulbos, entre outras –, as quais têm a capacidade de 
reproduzir as características da planta-mãe. 

No caso de híbridos, por exemplo, as sementes colhidas darão 
origem a plantas diferentes por causa de um fenômeno genético 
conhecido como segregação.

177

Como é chamado o processo de propagação em que não 
se usa a semente?

O processo de multiplicação de plantas sem a utilização de 
sementes  é  chamado  de  propagação  vegetativa.  Nesse  proces-
so, são utilizadas partes das plantas, como ramas, brotos, raízes, 
bulbos e até o próprio fruto inteiro.

178

Quais hortaliças são propagadas vegetativamente?  

Algumas espécies de hortaliças propagadas vegetativamente 

e os consecutivos órgãos utilizados:

98


 500pr_pgnumber099
•  Alho: bulbilho.
•  Batata: tubérculo.
•  Batata-doce: rama.
•  Chuchu: fruto maduro.
•  Gengibre: rizoma.
•  Inhame: raiz tuberosa.
•  Morango: estolho.
•  Taro e taioba: rizoma.
•  Mandioquinha-salsa: rebento.

179

Existem  hortaliças  que  podem  ser  propagadas  por 
sementes e também por outras partes das plantas?

Sim. As seguintes hortaliças podem ser propagadas tanto por 

sementes quanto por outras partes: 
•  Agrião: sementes e ramas.
•  Alcachofra: sementes e rebentos.
•  Cebolinha: sementes e parte basal da planta.
•  Couve: sementes e brotos da haste principal.
•  Espinafre: sementes e ramas. 

180

Como  obter  os  próprios  materiais  para  a  propagação 
vegetativa ?

O agricultor deve separar uma área da propriedade ou da cultura 
para a propagação vegetativa. Nessa área, as plantas devem receber 
todos os tratos culturais necessários para manter o vigor e a sanidade. 
As plantas que não apresentarem as características da cultivar 
e estiverem subdesenvolvidas ou com sintomas de doenças devem 
ser eliminadas.

181

Como adquirir os materiais para propagação vegetativa?

Para  a  aquisição  de  material  de  propagação  vegetativa, 
deve-se verificar a idoneidade do fornecedor, se tem registro como 
produtor de material propagativo. 

99


 500pr_pgnumber100
No caso da aquisição de grandes quantidades, é recomendável 
visitar  a  cultura  em  desenvolvimento  para  constatar  o  vigor  e  a 
sanidade das plantas-mães e, se possível, celebrar um contrato. 

Em pequenas hortas, quando for coletar material propagativo 
de outras hortas, deve-se prestar atenção para o aspecto geral da 
planta e selecionar aquelas mais sadias e vigorosas.

182

Como  armazenar  os  materiais  para  a  propagação 
vegetativa?

O  período  de  tempo  e  as  condições  de  armazenamento 
de  órgãos  reprodutivos  das  plantas  dependem  da  natureza  do 
material. 

Na  prática,  só  se  armazena  a  batata-semente  em  câmaras 
frias, por causa da sensibilidade do material à deterioração e ao 
período de tempo transcorrido entre a colheita e o plantio. Ramas, 
hastes e brotos devem ser plantados o mais breve possível depois 
de terem sido colhidos, e não devem ser expostos à insolação para 
que não murchem ou queimem.

183

Como preparar o material de propagação vegetativa para 
o plantio?

No  preparo  do  material  de  propagação  vegetativa  para 
o  plantio,  deve-se  fazer  uma  seleção,  eliminando  aqueles  que 
estiverem  fora  do  padrão,  com  sintomas  de  doenças  ou  danos 
físicos,  e,  depois,  limpar  e  classificar  por  tamanho.  Em  alguns 
casos, pode-se fazer tratamento com uma solução fungicida, como 
medida de prevenção contra fungos de solo.

184

Como fazer a semeadura nos canteiros?

 

 

A  semeadura  é  feita  diretamente  nos  canteiros  em  filete 
contínuo,  em  sulcos  transversais  ou  longitudinais,  obedecendo 
aos espaçamentos de acordo com a hortaliça a ser plantada:

100


 500pr_pgnumber101
•  Plantio no sulco: a seme-
adura deve ser feita dire-
tamente  no  sulco,  em 
filete contínuo. 

•  Plantio  na  cova:  a  se- 
meadura  deve  ser  feita 
diretamente  na  cova, 
com  3  a  5  sementes,  distribuídas  no  centro,  não  muito 
próximas. 

•  Após o plantio, cobrir as sementes com uma camada fina 

de terra.

185

Todas  as  hortaliças  são  semeadas  diretamente  nos 
canteiros?

  Não.  Para  algumas  hortaliças,  primeiro  preparam-se  as 
mudas  em  um  outro  local,  a  sementeira.  Depois,  as  mudas  são 
transplantadas para o local definitivo. 

  De modo geral, as sementes de hortaliças são relativamente 
baratas,  assim,  podem  ser  semeadas  mais  sementes  do  que  o 
necessário,  até  porque  grande  parte  das  sementes  são  muito 
pequenas e difíceis de manusear. 

  Entretanto,  existem  exceções,  como  alguns  híbridos  de 
tomate e pimentão, em que as sementes são vendidas por unidade 
e o produtor precisa garantir 100% de aproveitamento. Neste caso, 
é melhor fazer as mudas.

186

Quanto tempo as sementes demoram para germinar?

 

O tempo de germinação depende muito do tipo de semente 
e  da  espécie  de  hortaliça.  De  maneira  geral,  a  maior  parte  das 
sementes  das  hortaliças  germina  entre  3  e  15  dias,  mas  isso 
também depende de vários outros fatores, como o tipo de solo, a 
profundidade de semeadura, e a temperatura e a umidade do solo, 
entre outros.

101


 500pr_pgnumber102
187

Por que usar mais sementes do que é necessário?

 

Existem várias razões para se usar mais sementes nos sulcos 

ou nas covas, quais sejam:

•  Garantir um número mínimo de plantas por sulco ou cova.
•  Suprir  uma  parte  das  sementes  que  não  germinam  por 

várias razões, como qualidade ou ataque de doenças.

•  Eliminar  o  excesso  de  plantas  é  mais  prático,  visto  que 

grande parte das sementes de hortaliças é barata.

188

Por que razão algumas sementes não germinam?

  Porque pode ocorrer vários tipos de problemas relacionados 
com a qualidade da própria semente, com o modo de semeadura ou, 
ainda, com as condições ambientais após a semeadura, tais como:

•  Sementes muito velhas ou mal-conservadas não germinam 

direito.

•  As sementes podem apresentar dormência, uma condição 

fisiológica que retarda a germinação.

•  Sementes contaminadas por fungos e bactérias apresentam 

baixa germinação.

•  Semeadura muito profunda ou excesso de água dificultam 

a germinação das sementes.

•  Temperaturas  muito  altas  ou  muito  baixas  interferem  na 

germinação de sementes.

•  Excesso de umidade no solo ou sombreamento excessivo 
pode deixar as mudas suscetíveis ao ataque de doenças 
causadas por fungos e bactérias.

 

Deve-se ter algum cuidado especial após a semeadura?

189

Sim. Alguns cuidados adicionais podem aumentar a germi-

nação das sementes, como:

•  Manter  o  local  úmido,  mas  sem  excesso  de  água  ou 

encharcado.

102


 500pr_pgnumber103
•  Cobrir o canteiro semeado, 
por  2  a  3  dias  após  a 
semeadura,  com 
tecido 
não tecido (TNT), plástico 
ou palhada, para proteger 
o  local  do  excesso  de 
chuva e sol ou do ataque 
de pássaros.

•  A partir do 2º dia, acompanhar a germinação das sementes 

diariamente.

•  Monitorar  o  surgimento  de  doenças  e  pragas,  como 

formigas, vaquinhas e outros insetos.

103


 500pr_pgnumber104

 500pr_pgnumber105
8 Produção de Mudas

Nozomu Makishima

Romério José de Andrade


 500pr_pgnumber106

 500pr_pgnumber107
190

O que é uma muda?

Muda  é  a  planta  no  início  de  crescimento,  formada  em 
local  específico  para  depois  ser  transplantada  para  o  canteiro 
definitivo. 

Partes das plantas, como segmentos de ramas da batata-doce, 
brotações da mandioquinha-salsa, tubérculos de batata e bulbilhos 
de alho, por exemplo, também podem ser consideradas mudas. 

As  mudas  de  hortaliças,  produzidas  a  partir  de  sementes, 

normalmente são formadas após 20 a 30 dias da semeadura. 

191

Quais as vantagens de se usar mudas em vez da semeadura 
direta?

De  modo  geral,  as  sementes  das  hortaliças  são  pequenas, 
mesmo  quando  peletizadas,  o  que  dificulta  a  semeação  no 
espaçamento  adequado  para  a  planta  adulta  e  na  profundidade 
necessária para facilitar a germinação e a emergência da planta. 

Utilizando mudas, o produtor tem menor gasto com irrigação, 
capinas, controle de pragas e com as operações de desbaste ou 
raleio na fase inicial do crescimento das plantas. 

As mudas formadas em ambiente protegido têm crescimento 

uniforme, são vigorosas e sadias.

 
Quais as características de uma boa muda?

192

As mudas devem estar no 
tamanho  ideal  –  que  depende 
de cada espécie de hortaliça –, 
inteiras, vigorosas e sem sinto-
mas de doenças. 

de 

Mudas 

hortaliças 
devem ter de 4 a 6 folhas defi-
nitivas e de 7 a 10 centímetros 
de altura, e ser bem enraizadas. 

107


 500pr_pgnumber108
Mudas muito altas e finas, com caule tenro e folhas grandes, são 
muito sensíveis e podem sofrer danos no transplantio.

193

Quais os sistemas de produção de mudas?

As mudas de hortaliças podem ser produzidas em sementeiras, 
em bandejas de isopor ou plástico, em copos de papel jornal ou 
copos descartáveis de plástico.

194

 

O que é sementeira?

É  um  canteiro  especialmente  preparado  para  a  produção 
de  mudas  de  hortaliças.  Deve  ter  20  cm  a  25  cm  de  altura  e  
80 cm a 100 cm de largura. O comprimento varia de acordo com 
a quantidade de mudas necessárias. Deve-se deixar um espaço de 
30 cm a 40 cm entre sementeiras, para facilitar a movimentação 
dos trabalhadores. 

195

Onde a sementeira deve se localizar?

A sementeira deve se localizar o mais próximo possível do 
local onde as mudas serão transplantadas e de uma fonte de água 
de boa qualidade; ainda, deve estar protegida de ventos e ter uma 
boa exposição à radiação solar.

196

Como preparar a sementeira?

No preparo da sementeira, deve-se:
•  Demarcar o local, limpar e capinar a área, revolver a terra 

até 25 cm a 30 cm de profundidade.

•  Distribuir os fertilizantes orgânicos ou químicos e o calcário 
(se for o caso) a lanço e de forma uniforme em toda a área.
•  Fazer o destorroamento, incorporando o material distribu-

ído, e nivelar a superfície. 

•  Colocar  bordos  de  tijolos  ou  madeira  para  evitar  o 

desmoronamento da sementeira. 

108


 500pr_pgnumber109
197

O  que  é  preciso  fazer  para  melhorar  a  fertilidade  da 
sementeira?

No caso de hortas maiores, deve-se fazer a análise química 
do solo para saber se está ácido (nesse caso haverá necessidade 
de  calagem)  e  para  conhecer  os  teores  de  matéria  orgânica  e 
nutrientes. Depois, solicitar a ajuda de um engenheiro-agrônomo 
para interpretar os resultados e recomendar o calcário e os adubos 
na quantidade correta. 

No caso de hortas domésticas, pode-se adicionar ao solo uma 
boa fonte de matéria orgânica, como húmus de minhoca, composto 
orgânico  ou  esterco  de  aves  ou  bovinos  bem  curtidos  e  de  boa 
procedência. Esses insumos podem ser encontrados até mesmo em 
supermercados, vendidos em embalagens de 1 kg ou 2 kg, e vêm 
com indicações gerais sobre as doses que devem ser utilizadas para 
diferentes plantios (hortas, jardineiras de flores, etc.). 

198

Como se faz a semeação na sementeira?

A semeação consiste em:
•  Fazer  sulcos  com  1,5  cm  a  2,0  cm  de  largura  e  de 

profundidade.

•  Distribuir uniformemente as sementes ao longo do sulco.
•  Cobrir as sementes com a terra da sementeira.
•  Cobrir a sementeira com pano, TNT, saco de aniagem ou 

capim seco sem sementes. 

•  Irrigar com regador de bico fino ou microaspersor.

199

Por que se cobre a sementeira logo após a semeação?

Cobre-se a sementeira após a semeação, para:
•  Evitar que a irrigação enterre demais ou arranque as se- 

mentes.

•  Manter a umidade e a temperatura do solo, de modo que 

acelere e favoreça a germinação.

•  Evitar o ataque de pássaros e outros animais.

109


 500pr_pgnumber110
200

Quais os tratos culturais a serem realizados na sementeira 
até a muda estar pronta para o transplantio?

Enquanto  estiver  na  sementeira,  a  muda  deve  receber  os 

seguintes tratos culturais:

•  Irrigação com regador de bico fino ou por microaspersão, a fim 

de que se mantenha o solo úmido, mas sem encharcamento.

•  Retirada da cobertura tão logo comece a emergência das 

mudas.

•  Eliminação das plantas invasoras.
•  Observação da ocorrência de insetos-praga, doenças ou 

outras anormalidades e execução dos devidos controles.

201

Como é o sistema de produção de mudas em bandejas?

A  produção  de  mudas  em 
bandejas  é 
feita  em  casa-de-
vegetação ou outro local protegido, 
de  preferência  em  bancadas  de 
arame liso, onde as bandejas serão 
colocadas. 

Não  se  deve  colocar  as 
bandejas  já  semeadas  no  chão  ou 
em bancadas de madeira ou placas de concreto. Assim, evita-se 
que as raízes saiam pelo furo do fundo da célula e penetrem na 
terra ou que fiquem aderidas à bancada, causando danos nas raízes 
no momento da retirada da bandeja para transplantio das mudas.

202

Como escolher o tipo de bandeja?

Existem  bandejas  de  isopor  e  de  plástico  com  diferentes 

números e tamanho de células (“buracos”) por unidade. 

A escolha é feita de acordo com a espécie de hortaliça da 
qual será produzida a muda, para que ela possa se desenvolver 
adequadamente. 

110


 500pr_pgnumber111
Assim, existem bandejas para espécies de porte pequeno, 
como alface; de porte médio, como tomateiro; e de porte grande, 
para abóbora, pepino e outras espécies de hortaliças.

203

Por que há diferenças entre tipos de bandejas?

Cada  espécie  de  hortaliça  tem  um  tipo  e  quantidade  de 
raízes, que precisam crescer normalmente. Por isso, as bandejas 
possuem  células  na  forma  de  uma  pirâmide,  com  número  e 
tamanho diferentes:

•  72 células, com 45 mm x 45 mm de abertura e 115 mm 

de altura.

•  128 células, com 34 mm x 34 mm de abertura e 62 mm 

de altura.

•  288 células, com 22 mm x 22 mm de abertura e 48 mm 

de altura.

204

O que é colocado na célula da bandeja?

Na célula da bandeja, é colocado um substrato apropriado 
para produção de mudas, que pode ser preparado pelo produtor 
ou  adquirido  pronto  no  comércio.  No  caso  de  se  preparar  em 
casa  o  próprio  substrato,  devem  ser  misturadas  quantidades 
iguais de terra e esterco curtido de gado. Para cada carrinho de 
mão com essa mistura, coloca-se 100 g de adubo NPK 4-14-8 e 
20 L de casca de arroz ou outro material que torne o substrato 
mais poroso.

205

Como é feita a semeação na célula?

Em cada célula, deve ser plantada uma ou duas sementes na 
profundidade de 0,5 cm a 1 cm e, depois, coberta com o substrato, 
nivelando a superfície com uma régua.

111


 500pr_pgnumber112
206

Quais  os  tratos  culturais  a  serem  feitos  nas  bandejas 
durante o crescimento das mudas?

Durante  o  crescimento  das  mudas,  fazem-se  os  seguintes 

tratos culturais:

•  Irrigação duas vezes ao dia com regador de bico fino ou por 

microaspersão, mantendo o substrato sempre úmido.

•  Desbaste das mudas, se necessário.
•  Eliminação das plantas invasoras.
•  Verificação da ocorrência de insetos-praga, doenças ou outras 
anormalidades nas mudas e execução dos devidos controles.

207

O que deve ser feito para a reutilização da bandeja? 

A bandeja deve ser lavada com um jato de água para eliminar 
completamente  todo  o  solo  e  restos  de  raízes,  depois  lavada 
novamente com água e detergente e higienizada em solução de 
água clorada a 5%, com imersão da bandeja por 15 minutos. 

 

208

Quais as principais vantagens da produção de mudas em 
bandejas?

A produção de mudas em bandejas:
•  Facilita o transporte das mudas do local de produção até o 

local de plantio, mesmo em grandes distâncias.

•  Permite  a  retirada  da  muda  com  o  torrão  e  sem  causar 

danos às raízes.

•  Facilita o plantio da muda.
•  Economiza no uso de sementes.
•  Permite a mecanização no transplante.
•  Melhora a uniformidade da lavoura.

209

Como preparar um copo de papel para produzir mudas?

 

Na  confecção  do  copo  de  papel,  deve-se  usar  papel  sem 
impressão, por causa da contaminação de metais pesados na tinta, 

112


 500pr_pgnumber113
e um molde ou forma, que pode ser garrafa, tubo de PVC ou lata 
de conserva. 

O molde deve ter de 5 cm a 7 cm de diâmetro e de 10 cm a 
15 cm de altura. O molde mais prático e que facilita os trabalhos 
do preparo e de enchimento é feito com tubo de PVC de 5 cm ou 
7,5 cm de diâmetro.

Para fazer, deve-se:
•  Cortar o tubo com 15 cm de comprimento; 10 cm de uma 
das pontas do tubo deve ficar inteira e a outra ponta deve 
ser cortada em bisel para formar uma espécie de colher. 

•  Marcar  no  molde,  com  tinta  ou  fita  adesiva,  a  altura 

desejada para o copo. 

•  Cortar o papel em tiras com 12 cm de largura e comprimento, 

de modo que permita dar duas voltas no molde. 

•  Enrolar a tira do papel até a marca da altura.
•  Dobrar a parte livre da tira, formando o fundo do copo. 

Não é necessário colar. 

•  Encher o copo, usando o próprio molde como colher. 
•  Depois de cheio, retirar o molde e o copo estará pronto.

210

Como preparar o copo descartável de plástico?

No copo descartável de plástico, deve-se fazer de quatro a 
cinco furos no fundo para facilitar o escoamento do excesso da 
água de irrigação, da mesma forma como se faz com vasos.

211

O que é colocado nos copos?

Nos  copos,  pode  ser  colocado 
o  mesmo 
substrato  utilizado  no 
enchimento  das  células  das  bandejas. 
Os  copos,  tanto  de  jornal  quanto  de 
plástico,  devem  ser  colocados  no 
solo,  formando  o  viveiro  (espécie  de 
canteiro), no local onde as mudas serão 
plantadas.

113


 500pr_pgnumber114
212

Como semear no copo?

Em cada copo, deve-se colocar uma ou duas sementes, na 

profundidade de 1 cm a 1,5 cm, e cobrir com o substrato.

213

Quais os cuidados no transporte dos copos para o local 
de plantio das mudas?

No transporte dos copos, deve-se:
•  Evitar a quebra dos copos de jornal.
•  Colocar  os  copos  em  algum  meio  de  transporte,  como 

carrinho de mão, reboque ou carreta.

214

Como deve ser feito o plantio da muda?

Os passos para o plantio da muda são:
•  Antes  do  plantio  das  mudas,  molhar  bem  o  local  onde 

serão plantadas.

•  Mudas  com  raízes  nuas:  as  raízes  devem  ficar  bem 
distribuídas  na  cova  e  o  colo  da  haste  na  mesma 
profundidade que a muda estava no local onde cresceu. 

•  Mudas  com  torrão:  colocar  o  torrão  dentro  da  cova  de 

modo que o colo da haste fique no nível do terreno. 

•  Após  posicionar  a  muda  no  canteiro,  completar  a  cova, 
nivelar e fazer uma leve compactação da terra ao redor da 
muda para melhorar o contato das raízes com a terra.

•  Fazer o transplantio em dias chuvosos, nublados ou durante 
as horas mais frescas do dia para melhorar o pegamento 
das mudas.

215

 Quais os cuidados para o plantio das mudas?

No plantio da muda, é preciso:
•  Evitar a quebra do torrão.

114


 500pr_pgnumber115
•  No  caso  de  mudas  em  copo  plástico,  retirar  o  copo, 

evitando a quebra do torrão. 

•  Colocar o torrão da muda na cova, de modo que a parte 

superior do torrão fique no mesmo nível do solo.

•  Preencher  a  cova  e  fazer  uma  leve  pressão  ao  redor  da 

cova para melhorar o contato do torrão com o solo.

216

É possível comprar mudas já prontas para o plantio?

 

Em  certas  regi-
ões,  existem  produto-
res especializados em 
mudas de vários tipos 
de  plantas,  inclusive 
hortaliças.  De  modo 
geral, esses viveiristas 
produzem  mudas  em 
grandes quantidades sob contrato; mas, eventualmente, também 
têm  mudas  para  venda  em  pequenas  quantidades.  Nesse  caso, 
deve-se verificar:

•  A idoneidade do fornecedor. 
•  As condições de entrega das mudas.
•  A qualidade das mudas no ato do recebimento.
•  A possibilidade de fazer um contrato de fornecimento.

217

Como plantar outros materiais de propagação?

Dependendo  da  parte  da  planta  usada  como  material  de 

propagação, o plantio é feito da seguinte forma: 

•  Alho: enterrio do bulbilho inteiro.
•  Batata: enterrio superficial do tubérculo.
•  Batata-doce: enterrio da parte mais grossa da rama.
•  Chuchu: enterrio superficial do fruto maduro.
•  Couve: enterrio da parte posterior dos brotos.
•  Gengibre: enterrio dos rizomas.
•  Inhame: enterrio dos rizomas.

115


 500pr_pgnumber116

 500pr_pgnumber117
9 Tratos culturais

Francisco Vilela Resende
Nuno Rodrigo Madeira


 500pr_pgnumber118

 500pr_pgnumber119
218

O que são tratos culturais?

Os tratos culturais são um conjunto de operações realizadas 
após o plantio, que servem para a formação e a manutenção da 
horta durante toda sua vida produtiva. É necessária a realização de 
todos os tratos culturais para dar às plantas condições de um bom 
desenvolvimento e permitir boas colheitas.

219

O que é amontoa?

A  amontoa  consiste  em  chegar  terra  às  linhas  de  plantio, 
refazendo  leiras  e  escarificando  o  solo,  o  que  permite  que  as 
plantas se desenvolvam normalmente e produzam melhor. 

É  uma  operação  muito  importante  para  dar  suporte  e 
firmeza  à  planta  e  para  a  emissão  de  raízes  laterais.  Permite 
melhor  aproveitamento  de  nutrientes  e  desenvolvimento  de 
órgãos de reserva. 

É  indicada  para  tomate,  batata,  batata-doce,  cenoura, 

beterraba, inhame, cará e mandioquinha-salsa.

220

O  que  acontece  com  as  plantas  quando  não  se  faz  a 
amontoa adequadamente?

A amontoa, quando feita inadequadamente, pode provocar 
ferimentos nas raízes e na parte aérea das plantas, proporcionando 
portas  de  entrada  para  microrganismos.  Pode  expor  órgãos  de 
reserva e raízes, como tubérculos de batata e raízes de cenoura, à 
ação direta dos raios solares, o que provoca ressecamento, perda 
de coloração e depreciação da qualidade comercial da hortaliça.

221

O que é poda?

A poda é a retirada de partes da planta com o objetivo de 
regular e manter o equilíbrio entre a produção e o desenvolvimento 
vegetativo das culturas. 

119


 500pr_pgnumber120
As  podas  são  utilizadas 
para formação, frutificação, lim- 
peza e tratamento fitossanitário 
das plantas. 

É uma prática muito utili-
zada  na  produção  de  hortali-
ças, sendo a desbrota, o ralea-
mento e a capação os tipos de 
podas mais importantes. 

222

O que é a desbrota?

A desbrota é uma poda de formação que consiste na retirada 
das brotações laterais que surgem nas plantas. É muito usada em 
tomateiro, por exemplo, para evitar que os frutos fiquem próximo 
do solo, e em couve, para evitar brotações laterais.

223

Para que serve a desbrota?

A condução das plantas fica difícil quando não são retiradas as 
brotações laterais, porque podem ser formados novos ramos e hastes. 
A desbrota impede esse crescimento exagerado, que torna as plantas 
muito grandes e cheias de ramos e folhas e afeta a produção.

224

Quais os cuidados necessários na desbrota?

Na desbrota, deve-se:
•  Evitar períodos de chuva ou de alta umidade relativa, pois 

podem favorecer a ocorrência de doenças. 

•  Limpar  as  mãos  periodicamente  ou  limpar  a  tesoura  de 

corte ou a faca, porque podem disseminar doenças. 

Após a desbrota, deve-se:
•  Aplicar  um  produto  (caldas  ou  fungicidas  preventivos) 
para  proteger  os  cortes  feitos,  evitando  ataque  de 
microrganismos.

120


 500pr_pgnumber121
225

O que é capação ou desponta?

Capação ou desponta é uma prática que consiste na retirada do 
broto apical da planta em espécies de crescimento indeterminado, 
visando interromper seu crescimento vertical. 

Com a interrupção do crescimento vertical, a energia da planta 
é concentrada na emissão de brotos laterais e/ou formação de frutos. 
É uma técnica muito usada nas culturas do tomate, pepino e 
melancia, com o objetivo de aumentar o tamanho e peso unitário 
dos frutos.

226

O que é raleamento?

O  raleamento  é  o  ato  de  retirar  as  plantas  em  excesso, 
deixando  o  espaço  ideal  para  o  desenvolvimento  das  demais.  É 
feito nas  hortaliças de semeadura direta, nos canteiros, sulcos e 
covas e na produção de mudas em cultivo protegido.

227

Não seria melhor colocar menos sementes nas covas ou 
nos sulcos em vez de fazer o raleamento?

Em alguns casos, o uso de menos sementes pode comprometer 

o estande e a produção final da cultura. 

Por  exemplo,  a  cenoura  possui  sementes  com  poder 
germinativo relativamente mais baixo, tornando necessário o uso 
de  maior  quantidade  de  sementes  na  semeadura,  com  posterior 
raleamento de plantas. Na produção de mudas em bandejas em 
cultivo protegido, coloca-se de duas a três sementes por célula. 
Após o raleamento, garante-se uma muda de boa qualidade para 
o transplante. 

228

Para que serve o desbaste?

O  desbaste  tem  a  finalidade  de  eliminar  o  excesso  de 
flores, frutos, brotos, rebentos, etc., para permitir maior e melhor 

121


 500pr_pgnumber122
desenvolvimento  daqueles  que  são  deixados,  obtendo-se  assim 
cultivos  mais  eficientes  e  maior  rendimento  econômico.  É 
recomendado ao tomate tipo salada, ao melão e à melancia.

229

O que é escarificação?

A escarificação consiste em revolver 
bem a terra para quebrar a crosta dura que 
se forma sobre os canteiros ou nos sulcos 
de  irrigação.  Dessa  maneira,  melhora  a 
aeração  do  sistema  radicular  e  também 
favorece  a  infiltração  no  solo  da  água  de 
irrigação e das chuvas. Essa operação é feita 
com auxílio do escarificador ou do sacho.

230

O que é estaqueamento?

O  estaqueamento  consiste  em  fincar  uma  estaca  ao  lado 
da  planta.  Essa  operação  pode  ser  feita  pelo  sistema  de  estaca 
individual ou de estacas cruzadas.

É feito para algumas hortaliças que necessitam de suporte, 
para  evitar  crescimento  em  contato  com  a  terra  ou  proteger  da 
ação dos ventos, proporcionando maior produção e produtos de 
melhor qualidade. 

É indicado para tomate, pimentão, berinjela, pepino, feijão-

vagem e ervilha-torta.

231

Tutoramento e estaqueamento são a mesma coisa?

Não,  não  são  necessariamente  a  mesma  coisa.  Quando  o 
tutoramento  é  feito  por  estacas  de  madeira,  bambu  ou  mesmo 
hastes  de  metal,  é  chamado  também  de  estaqueamento,  como 
para o tomateiro. O tutoramento ainda pode ser feito com fios/fitas 
plásticos ou metálicos, nailon, barbante, ou com redes de nailon 
ou barbante, muito usadas em pepino e melão. 

122


 500pr_pgnumber123
232

O que é amarração?

A amarração consiste em prender as plantas ao tutor (estaca 
ou  vara)  por  meio  do  amarrio  em  forma  de  “oito”,  para  a  sua 
melhor condução. 

É feita normalmente por fitas plásticas e grampeadores, mas 
podem ser usados também anéis plásticos, barbantes e até cordões 
ou tiras feitos de fibras vegetais. 

É usada nas culturas do tomate, pimentão, berinjela, pepino, 

feijão-vagem e ervilha-torta.

233

O que são plantas companheiras?

São  plantas  de  espécies 
diferentes,  que  apresentam 
benefícios  mútuos  quando 
são  cultivadas  juntas.  Esses 
benefícios  estão  relacionados 
a uso mais eficiente do espaço, 
luz, água e nutrientes. 

Algumas  associações  de 
famílias são muitos tradicionais 
entre as hortaliças, como entre umbeliferas (cenoura) e asteraceas 
(alface), e asteraceas (alface) e aliaceas (cebolinha). Também, pode-
se alternar fileiras de plantio de tomate, feijão-vagem e pepino. 

Cabe  destacar  algumas  combinações  muito  frequentes  e 
antigas nos quintais brasileiros que envolvem uma cuburbitácea 
(abóbora, pepino ou melancia), uma leguminosa (feijão ou fava) e 
uma gramínea (milho ou arroz); sendo a combinação milho, feijão 
e abóbora a mais usada.

 

O que são plantas antagônicas?

234

São  plantas  de  espécies  diferentes  que,  quando  cultivadas 

juntas, uma espécie interfere no desenvolvimento da outra. 

123


 500pr_pgnumber124
O  processo  de  antagonismo  entre  espécies  ocorre 
principalmente por interações bioquímicas, em que substâncias 
são liberadas pelas raízes, folhas ou restos em decomposição de 
uma espécie para inibir o desenvolvimento de outras, processo 
também chamado de alelopatia. 

Além disso, o antagonismo também pode ser causado pela 
competição por espaço, água, luz e nutrientes, e pelas diferenças 
no  hábito,  na  velocidade  de  crescimento  e  na  arquitetura  das 
plantas. Um exemplo de antagonismo é a associação danosa do 
tomate com batata, funcho, repolho, pepino ou feijão.

235

Por que é importante alternar o cultivo de hortaliças na 
mesma área?

Porque  a  alternância  de  hortaliças  na  mesma  área  garante 
maior diversidade biológica – evitando a proliferação e acúmulo 
de pragas e microrganismos –, e um melhor aproveitamento dos 
nutrientes  do  solo,  porque  as  raízes  das  diferentes  espécies  de 
plantas exploram distintas profundidades.

236

Como aplicar a rotação de culturas em uma horta?

Como regra geral, recomenda-se alternar espécies de cada 
grupo de hortaliças, a saber: folhosas, raízes/tubérculos/bulbos e 
flores/frutos. 

Deve-se  começar  por  espécies  mais  exigentes,  seguidas 
por  outras  cada  vez  menos  exigentes  em  fertilidade  do  solo, 
considerando sempre hortaliças de famílias diferentes para evitar 
disseminação de pragas. 

Durante o planejamento das rotações, deve-se, sempre que 
possível, incluir intervalos para descanso e recuperação do solo 
(pousio), que pode ser feito utilizando a adubação verde.

124


 500pr_pgnumber125
237

O que é adubação verde?

É o cultivo de espécies de plantas com elevado potencial de 
produção de massa vegetal, que atuam na ciclagem de nutrientes 
e fixação biológica de nitrogênio. 

Essas  espécies  podem  ser  plantadas  em  pré-cultivo  ou  em 
consórcio com as hortaliças. Depois de roçadas e incorporadas ao 
solo, irão fornecer nutrientes para as hortaliças.

238

O que é o consórcio de hortaliças?

É um sistema de cultivo que se caracteriza pelo plantio simultâneo 
de duas ou mais culturas na mesma área. A consorciação tem o objetivo 
de melhor aproveitar a área por meio do plantio de espécies eficientes 
na utilização de recursos de produção (como nutrientes, água e luz) e 
principalmente capazes de dividir o mesmo espaço.

239

O que são talhões e faixas integradas?

O uso intensivo das áreas associado a ciclos sucessivos de cultivo 
na produção de hortaliças leva à necessidade de subdivisões das áreas 
de cultivo em áreas menores, que permitam melhor administração da 
propriedade e gerenciamento das atividades de produção. Os talhões 
têm papel fundamental na organização e aproveitamento dos recursos 
de produção e mão de obra. 

A divisão dos talhões em faixas integradas auxilia na implantação de 
esquemas de rotação e consórcios de cultivos, possibilitando, inclusive, 
melhorar  a  biodiversidade  da  propriedade  pelo  estabelecimento  de 
faixas de cultivo de adubos verdes e/ou pousio.

240

 

O que é plantio direto?

  Plantio  direto  é  um  sistema  de  plantio  que  prescreve 
a  expressão  do  potencial  produtivo  das  culturas  aliada  à 
sustentabilidade da produção no longo prazo. 

125


 500pr_pgnumber126
Baseia-se em três princípios básicos: 
•  Revolvimento  localizado  do  solo,  restrito  às  linhas  ou 

covas de plantio.

•  Rotação de culturas.
•  Cobertura permanente do solo com palhada. 
O Capítulo 4 apresenta mais detalhes.

241

Como aplicar o plantio direto em uma horta?

Na  produção  de  hortaliças,  existem  alguns  desafios,  como 
a  pouca  produção  de  palhada,  e,  no  caso  de  algumas  culturas 
(cenoura, batata e batata-doce), limitações em relação à necessidade 
de revolvimento do solo, seja pelo encanteiramento alto, seja pela 
amontoa ou enleiramento. 

Na  prática,  para  se  aplicar  os  princípios  do  plantio  direto 
na  produção  de  hortaliças,  o  que  se  faz  é  o  manejo  das  plantas 
espontâneas e a escolha adequada da sucessão de culturas, alternando 
plantas de cobertura formadoras de palhada com hortaliças.

242

Quais hortaliças são adaptadas ao plantio direto?

As  espécies  que  se  adaptam  perfeitamente  ao  sistema 
de  plantio  direto  são  as  brássicas  (couve,  repolho,  brócolos  e 
couve-flor), cucurbitáceas (abóboras, melão, melancia e pepino), 
solanáceas (tomate, pimentão, berinjela e jiló), cebola e beterraba, 
entre outras.

243

O que é cobertura morta?

Entende-se por cobertura morta os restos vegetais ou materiais 

artificiais colocados sobre leitos de semeadura ou plantio. 

A cobertura morta é utilizada com o objetivo de:
•  Proporcionar condições ideais do solo para o cultivo, por 

exemplo, evitando a emergência de plantas invasoras.

•  Manter a umidade e a temperatura amenas.
•  Contribuir para reduzir a disseminação de pragas. 

 

126


 500pr_pgnumber127
244

Quais  coberturas  mortas  podem  ser  utilizadas  em 
uma horta?

Para  formação  de  palhada,  devem  ser  escolhidas  plantas 
de  cobertura  com  alta  relação  carbono:nitrogênio  (C:N).  Essa 
relação  é  característica  de  plantas  de  decomposição  lenta,  que 
proporcionam uma palhada mais duradoura. 

Dessa  forma,  os  tipos  de  cobertura  morta  mais  utilizados 
são  serragem  de  madeira,  casca  de  arroz,  maravalha  (raspas  da 
madeira)  e  capim  seco.  Além  desses,  nas  culturas  do  morango, 
alface e tomate e nos cultivos em estufa, é comum o uso do filme 
plástico para cobrir o solo (mulching).

 

O que é cobertura viva?

245

É o plantio de hortaliças sobre gramíneas ou leguminosas de 
hábito de crescimento rasteiro. Ao contrário da cobertura morta, 
as plantas são mantidas vivas durante todo o ciclo da hortaliça. 

O uso de espécies adequadas como cobertura viva tem as 

seguintes vantagens:

•  Ocasiona  melhorias  nas  condições  físicas,  químicas  e 

biológicas do solo e facilita o manejo da cultura.
•  Reduz o impacto das chuvas (diminui a erosão).
•  Aumenta a porosidade e a aeração.
•  Atenua as oscilações de temperatura e umidade.
•  Diminui a necessidade de capinas. 
Algumas  coberturas  vivas  são  também  adubos  verdes 
e  atuam  na  reciclagem  de  nutrientes  e  fixação  biológica  de 
nitrogênio.

246

Como cultivar hortaliças em cobertura viva?

Estudos  com  coberturas  vivas  perenes  de  grama-batatais 
(Paspalum notatum) e de amendoim forrageiro (Arachis pintoi) têm 
sido realizados para plantio de diversas hortaliças, como alface, 
tomate, brássicas, feijão-vagem, morango e berinjela. 

127


 500pr_pgnumber128
A cobertura viva tem de ser plantada com antecedência para 
que haja tempo para cobertura total e uniforme do solo. Após o 
estabelecimento das plantas de cobertura, as hortaliças podem ser 
plantadas em covas ou sulcos. 

Durante o desenvolvimento da cultura, pode ser necessário 
o  manejo  da  cobertura  viva,  por  meio  de  podas,  para  evitar 
competição por espaço. Essa operação libera massa vegetal, que 
é  rapidamente  decomposta,  e  os  nutrientes  disponibilizados são 
rapidamente assimilados pela cultura de interesse. 


 500pr_pgnumber129
10 Adubação

ADUBO

Flávia Aparecida de Alcântara
Ronessa Bartolomeu de Sousa


 500pr_pgnumber130

 500pr_pgnumber131
247

O que é adubação? 

Adubação é a ação de adicionar ou repor nutrientes ao solo. 

248

O que são nutrientes?

Nutrientes são elementos químicos essenciais ao crescimento e 
desenvolvimento das plantas cultivadas, também chamados de minerais. 
Sem eles as plantas não conseguem completar seu ciclo de vida. 

249

Quais são os tipos de nutrientes?

Existem os macronutrientes e os micronutrientes. 
Os macronutrientes são aqueles de que as plantas necessitam 
em  grandes  quantidades.  São  o  nitrogênio  (N),  o  fósforo  (P),  o 
potássio (K), o cálcio (Ca), o magnésio (Mg) e o enxofre (S). 

Os micronutrientes são aqueles de que as plantas necessitam 
em quantidades pequenas, em relação aos macronutrientes, e são 
o boro (B), o cloro (Cl), o cobre (Cu), o ferro (Fe), o manganês (Mn), 
o zinco (Zn) e o molibdênio (Mo).

250

É sempre necessário adubar?

Para  a  grande  maioria  dos  solos,  a  resposta  é  sim.  Mas, 
podem existir algumas exceções: solos naturalmente férteis, solos 
já cultivados e adubados há muitos anos continuamente e solos 
recentemente cobertos por mata, entre outros.

251

Como saber se é necessário adubar o solo da minha área?

Só  há  uma maneira de saber se o solo de sua área é fértil 
e  equilibrado  ou  se  necessita  de  reposição  de  nutrientes  via 
adubação: fazendo a análise química do solo em um laboratório 
de sua confiança e consultando um engenheiro-agrônomo com os 
resultados da análise em mãos.

131


 500pr_pgnumber132
252

O que é a análise química do solo?

É a análise da amostra do solo para 
determinação  dos  teores  de  nutrientes 
que  ele  apresenta.  Isso  significa  que, 
após a realização da análise, será possí-
vel  saber  quais  nutrientes  deverão  ser 
adicionados  ou  repostos  no  solo  e  em 
que quantidade. 

A  análise  química  do  solo  pode 
ser  comparada  a  um  exame  de  sangue 
e é com base nela que o “médico”, no 
caso  o  engenheiro-agrônomo,  poderá 
recomendar a adubação necessária para 
tornar o solo fértil.

253

Como  fazer  a  amostragem  do  solo  para  enviar  ao 
laboratório?

A  amostragem  do  solo  é  uma  operação  muito  importante, 
pois  uma  pequena  quantidade  coletada  deve  representar  as 
características  de  uma  grande  área.  Portanto,  os  procedimentos 
para  a  amostragem  devem  ser  rigorosos,  porque  as  análises 
laboratoriais não corrigem as falhas de uma coleta deficiente.  

Para  se  coletar  o  solo  de  forma  representativa,  é  preciso 

seguir alguns critérios:

•  Divida a área a ser amostrada em glebas uniformes quanto 
à  localização  (baixada,  encosta  ou  topo),  vegetação, 
manejo, cor e textura do solo e histórico de manejo no 
passado. Tire uma amostra para cada tipo de terra. Essa 
separação  é  importante,  principalmente,  para  áreas 
grandes. Não colete próximo a residências, formigueiros, 
estradas, galpões e depósitos de adubos e calcário. 

•  Em  cada  gleba,  caminhe  em  zigue-zague  ou  de  forma 
aleatória para coletar as amostras em pontos diferentes. Em 

132


 500pr_pgnumber133
cada um desses pontos, limpe o local, com auxílio de 
uma enxada, retirando folhas, galhos, restos de culturas, 
pedras e sujeiras. Depois, cave um buraco com 20 cm 
de profundidade. Dependendo do manejo ou densidade 
das raízes, essa profundidade pode variar. 

•  Corte  uma  fatia  de  terra  de  cima  para  baixo  numa 
das paredes da cova, com 2 cm a 3 cm de espessura, 
obtendo  a  chamada  “amostra  simples”.  Essa  operação 
pode ser feita também com um trado. Além do trado, a 
coleta  pode  ser  feita  com  outras  ferramentas:  calador, 
pá de corte, pá reta, cavadeira, enxadão ou mesmo um 
pedaço de cano de PVC com 20 cm de altura. 

•  Repita a operação 3 em pelo menos dez lugares diferentes 
na  mesma  área  escolhida,  caminhando  sempre  em 
zigue-zague. 

•  Coloque todas as amostras simples dentro de um balde 
limpo.  Misture  bem  a  terra  no  balde,  formando  a 
amostra “composta”. Coloque aproximadamente 500 g 
dessa terra em um saco plástico limpo e, de preferência, 
novo.  É  esta  amostra  que  vai  para  o  laboratório  para 
análise. 

•  Amarre bem a “boca” do saco e numere as amostras. A 
amostra  deve  ser  identificada  com  estas  informações: 
a)  profundidade  de  amostragem;  b)  gleba  de  onde  foi 
retirada;  b)  data  da  coleta;  c)  nome  do  proprietário;  
d) nome da propriedade; e) nome do município; f) sigla 
da  unidade  federativa.  Em  uma  folha  em  separado, 
anote o número de cada amostra, a gleba de onde foi 
retirada e a profundidade de amostragem, para consulta 
quando for fazer calagem e adubação. 

Caso haja demora no envio da amostra para o laboratório, 
coloque a terra para secar em local limpo, ventilado e protegido 
contra sol e chuva. Após secagem, devolva ao saco plástico e 
armazene em local seco.

133


 500pr_pgnumber134
254

De  quanto  em  quanto  tempo  é  preciso  fazer  análise 
química do solo?

Depende muito da intensidade do cultivo, mas recomenda-

se que seja feita pelo menos uma vez ao ano.

255

Adubos e fertilizantes são a mesma coisa?

Sim. Esses dois termos são sinônimos.

256

Quais os tipos de adubos que existem?

Basicamente, existem adubos minerais (ou químicos), orgâ-

nicos e organominerais.

257

O que são adubos minerais?

Adubos  minerais  são 
aqueles  produzidos  com 
matéria-prima mineral (ro- 
chas  ou  material  fóssil)  e 
que  sofrem  algum  tipo  de 
processamento 
físico  ou 
tratamento  térmico/quími-
co na indústria. 

Quando sofrem tratamentos químicos durante a produção são 
chamados adubos químicos. Adubos minerais são os pós de rocha 
(processo  de  moagem),  o  termofosfato  magnesiano  (tratamento 
térmico) e os formulados do tipo NPK (tratamento químico). 

De  forma  geral,  o  tipo  de  processamento  ou  tratamento 
determina  a  solubilidade  desses  adubos,  sendo  os  que  sofrem 
tratamento químico os mais solúveis.

134


 500pr_pgnumber135
258

O que são adubos orgânicos?

Adubos  orgânicos  são  aqueles  obtidos  de  matéria-prima 

orgânica, seja ela de origem animal, seja de origem vegetal. 

Podem ser simples ou mistos. Os simples são oriundos de uma 
única fonte (ex.: torta de mamona), e os mistos são provenientes da 
mistura de duas fontes (ex.: torta de mamona + cama de frango). 

Há também os orgânicos compostos que são o produto de um 
processo químico, físico, físico-químico ou bioquímico, sempre a 
partir de matéria-prima orgânica, tanto vegetal como animal (ex.: 
vermicomposto).

259

O que são adubos organominerais?

São adubos que não passam por nenhum processo específico: 
são simplesmente o produto da mistura de fertilizantes orgânicos 
(simples ou compostos) com fertilizantes minerais. 

260

Qual o melhor tipo de adubo para uma horta caseira?

Se houver disponibilidade de matéria-prima de origem orgânica, 
uma boa opção é fazer adubo orgânico no próprio local. Para isso, é 
preciso ter espaço. Pode-se também utilizar estercos curtidos se houver 
animais na propriedade. 

Para uma horta doméstica pequena, pode-se adquirir adubos tanto 
químicos  (geralmente  formulados  como  o  4-14-8)  quanto  orgânicos 
(vermicomposto e esterco curtido) em embalagens pequenas nas lojas 
de produtos agropecuários ou até mesmo em redes de hipermercados. 

261

 Qual o melhor tipo de adubo para uma horta grande?

A  escolha  do  adubo  depende  de  saber  qual  a  opção  mais 

viável não só tecnicamente, mas também economicamente. 

Quando há disponibilidade de material orgânico, pode ser 

economicamente viável preparar um composto na própria horta.

135


 500pr_pgnumber136
Quando não há, pode ser mais viável, em termos econômicos, 

adquirir o adubo pronto (orgânico ou químico).

Em termos técnicos, se o adubo for de boa qualidade e for 
utilizado nas doses recomendadas, com base na análise química do 
solo, independentemente de ser orgânico ou químico, o resultado 
será bom. 

262

Qual o melhor tipo de adubo para uma horta orgânica?

Quando  se  deseja  produzir  “hortaliças  orgânicas”,  devem 
ser  utilizados  somente  adubos  orgânicos  (com  exceção  de  alguns 
fertilizantes minerais que são permitidos para a produção orgânica). 

263

É mais barato fazer o adubo ou comprar na loja?

Depende da disponibilidade, na propriedade ou na região, 
de  material  de  origem  animal  e/ou  vegetal  para  produção  de 
adubo  orgânico.  O  tamanho  da  horta  também  é  um  fator  a  ser 
considerado:  quanto  maior  a  área,  maior  será  a  necessidade  de 
material para a produção de adubo orgânico. 

264

Quais os tipos mais conhecidos de adubos orgânicos?

Os mais conhecidos são os estercos (de gado e de galinha), 
os compostos orgânicos (produzidos com estercos, capim e lixo 
orgânico doméstico, entre outros materiais) e o húmus de minhoca 
(vermicomposto).  Há  ainda  materiais  da  agroindústria,  como  as 
tortas de mamona, de soja e de algodão. 

265

 Quais os tipos mais conhecidos de adubos químicos?

Os mais conhecidos são os formulados à base de NPK, como 
4-14-8,  10-10-10  e  4-30-16,  que  contêm  os  macronutrientes  
(N= nitrogênio, P= fósforo, K= potássio). Nesse caso, o adubo 4-14-
8 contêm 4 partes de nitrogênio, 14 de fósforo e 8 de potássio. 

136


 500pr_pgnumber137
Alguns  fertilizantes  simples, 
como  o  superfosfato  simples  e  o 
superfosfato  triplo  (fontes  de  P),  o 
cloreto  de  potássio  (fonte  de  K),  a 
ureia e o sulfato de amônio (fontes 
de  N),  entre  outros,  também  são 
muito conhecidos.

NPK 14-14-8

NPK 10-10-10

NPK 4-30-16

266

É possível cultivar uma horta só com adubos orgânicos?

Sim.  É  possível  cultivar  uma  horta  utilizando  somente 
adubos orgânicos de boa qualidade e em doses recomendadas, 
de acordo com as necessidades das culturas e com os resultados 
da análise de solo. 

267

Como  saber  se  as  plantas  estão  com  falta  de  algum 
nutriente?

Geralmente,  quando  as  plantas  estão  com  deficiência  de 
algum  nutriente,  apresentam  sintomas,  como  amarelecimento, 
manchas  necróticas,  engruvinhamento  das  folhas  e  baixo 
crescimento, entre outros. Os sintomas dependem do nutriente 
que está em falta.

268

Pode acontecer de ter nutrientes em excesso no solo? O 
que acontece nesse caso?

Sim. Quando a adubação é realizada sem que se tenha feito 
análise química do solo e com doses acima das necessárias, pode 
ocorrer excesso de um ou mais nutrientes para as plantas. 

Como as plantas continuam absorvendo (“se alimentando”) 
mesmo  depois  de  satisfeitas  as  suas  necessidades  de  nutrientes, 
podem  sofrer  de  toxidez.  Nesse  caso,  também  apresentarão 
sintomas como os descritos na pergunta 267, os quais vão depender 
do nutriente que está em excesso. 

137


 500pr_pgnumber138
Além  disso,  o  excesso  de  um  nutriente  pode  causar  a 
deficiência  de  outro,  pois  eles  podem  competir  tanto  no  solo 
quanto dentro da planta. 

269

O  que  fazer  quando  aparecerem  sintomas  de  falta  ou 
excesso de nutrientes?

Deve-se  buscar  a  ajuda  de  um  engenheiro-agrônomo,  que 

vai indicar as medidas adequadas para corrigir o problema. 

270

Os sintomas, como amarelecimento das folhas, só apare-
cem em caso de desequilíbrio de nutrientes?

Não.  Falta  ou  excesso  de  água,  temperaturas  muito  altas 
ou  muito  baixas  e  ataque  de  pragas  e  doenças  podem  causar 
sintomas parecidos. 

271

É importante molhar o solo quando fazemos a adubação? 

Sim.  Tanto  para  adubos  químicos  como  para  orgânicos,  é 

importante irrigar o solo logo após a aplicação. 

No caso dos químicos, a água ajuda a solubilizar o fertilizante, 

disponibilizando seus nutrientes para a planta. 

No  caso  dos  orgânicos,  a  água  é  fundamental  para  as 
reações  de  solubilização  e  mineralização,  responsáveis  pela 
disponibilização dos nutrientes contidos em adubos orgânicos. 

272

O que é adubação de plantio?

É a adubação feita por ocasião do plantio das sementes ou do 
transplantio das mudas. Tem a função de garantir a dose de nutrientes 
necessária para que as plantas iniciem seu crescimento.

138


 500pr_pgnumber139
273

O que é adubação de cobertura?

É a adubação feita algum tempo após o plantio e pode ser 
feita mais de uma vez durante o ciclo da cultura. Tem a função 
de  garantir  o  suprimento  necessário  de  nutrientes  para  que  as 
plantas  se  desenvolvam  e  completem  seu  ciclo.  Geralmente,  o 
adubo é aplicado sobre o solo ao redor da planta, com ou sem 
incorporação.

274

O que é adubação foliar?

É a adubação feita de forma líquida, 
por  meio  de  pulverizações  dirigidas  à 
parte  aérea  das  plantas  (folhas,  flores, 
frutos, caule e ramos).

275

A adubação varia de uma hortaliça para outra?

Sim. As doses recomendadas de adubo podem variar para 
cada  hortaliça,  pois  estas  podem  ter  necessidades  nutricionais 
diferentes. Por exemplo, o tomate é mais exigente em nutrientes 
que a pimenta, embora sejam da mesma família. 

276

O que é calagem?

A calagem é a aplicação de materiais ao solo para corrigir 
(diminuir) sua acidez. A medida da acidez é obtida pela análise 
do solo. 

Quando  há  acidez,  o  desenvolvimento  das  plantas  é 
prejudicado,  pois  diminui  a  disponibilidade  de  nutrientes  no 
solo. 

Esses  materiais  geralmente  são  aplicados  a  lanço  e 
incorporados  ao  solo,  com  antecedência  de  1  a  3  meses  em 
relação à semeadura ou ao plantio.

139


 500pr_pgnumber140
277

Quais são os materiais usados na calagem?

São materiais corretivos da acidez, compostos por carbonatos, 
hidróxidos, óxidos de cálcio e/ou magnésio. O mais conhecido é 
o calcário. 

278

A cal também é um corretivo de acidez?

Sim.  Mas  é  preciso  salientar  que  na  agricultura  deve-se 

utilizar a cal virgem agrícola ou a cal hidratada agrícola. 

A cal usada na construção civil deve ser evitada, pois pode 
ter  contaminantes,  principalmente  metais  pesados,  que  são 
danosos à saúde.

279

Como saber se é preciso fazer calagem na horta?

A única maneira de saber se é preciso fazer calagem na horta, 
antes ou depois de ela já iniciada, é por meio dos resultados da 
análise química do solo. É o engenheiro-agrônomo o profissional 
indicado para interpretar esses resultados e calcular a quantidade 
de calcário necessária. 

140


 500pr_pgnumber141
11 Irrigação

Waldir Aparecido Marouelli
Henoque Ribeiro da Silva


 500pr_pgnumber142

 500pr_pgnumber143
280

Por que as hortaliças são exigentes em água?

Porque  as  hortaliças  são,  em  geral,  plantas  tenras,  com 
mais de 90% de água na constituição das partes comestíveis, tais 
como folhas, frutos, tubérculos e raízes; apresentam ciclo curto; e 
possuem sistema radicular superficial. 

De modo geral, as hortaliças folhosas – como acelga, agrião, 
alface, almeirão, cebolinha, chicória e rúcula –, o alho, a cebola, 
a cenoura e o morango estão entre as hortaliças que exigem maior 
disponibilidade de água no solo para se desenvolverem. 

281

O  que  acontece  com  as  hortaliças  se  houver  falta  de 
água no solo?

A ocorrência de perí-
odo  sem  chuvas  ou  com 
irrigações muito aquém da 
necessidade  das  hortali-
ças  compromete  conside-
ravelmente  tanto  a  produ-
tividade quanto a qualida-
de  delas,  principalmente 
daquelas  mais  exigentes 
em água.

Ainda  que  as  plantas  se  desenvolvam  e  produzam,  a 
qualidade das folhas, inflorescências e frutos pode ser prejudicada 
de tal forma que inviabiliza sua comercialização. 

282

O que acontece com as hortaliças se houver excesso de 
água no solo?

Embora  a  maioria  das  hortaliças  seja  exigente  em  água,  o 
excesso  prejudica  a  produtividade  e  a  qualidade  delas,  porque 
favorece o surgimento de uma série de doenças e compromete a 
aeração do solo, prejudicando a respiração das raízes. 

143


 500pr_pgnumber144
283

É necessário irrigar as hortaliças na época de chuvas?

Vai depender da hortaliça, do solo, do clima e da intensidade 
dos  veranicos  (períodos  secos)  durante  a  estação  chuvosa. 
As  hortaliças  folhosas,  por  causa  do  ciclo  curto  e  do  sistema 
radicular  muito  superficial,  normalmente  requerem  irrigações 
complementares  durante  a  estação  das  chuvas  em  praticamente 
todas as regiões do País. 

Nas  regiões  Centro-Oeste  e  Nordeste,  a  irrigação  será 
necessária para a produção de praticamente todas as hortaliças. 
Nas  regiões  Norte,  Sudeste  e  Sul,  é  possível  produzir,  na  época 
das chuvas, sem irrigação, a maioria das hortaliças do tipo fruto, 
tubérculo, raiz e vagem, entre outras. Neste caso, sempre vai existir 
um pequeno risco de perda parcial da produção.

284

Que  sistemas  de  irrigação  podem  ser  utilizados  em 
hortas?

A  irrigação  de  hortaliças  pode  ser  feita  utilizando  sistemas 
por  aspersão,  gotejamento  e  sulco,  entre  outros  de  menor 
importância. 

A irrigação por aspersão é a mais usada, com destaque para 
o  sistema  convencional,  regadores  e  mangueira.  A  designação 
convencional  para  aspersão  está  ligada  ao  aspecto  histórico  da 
introdução desse sistema de irrigação. 

Os sistemas convencionais podem ser portátil, semiportátil 
e  fixo.  No  sistema  portátil,  os  componentes  são  deslocados 
manualmente  dentro  da  área  irrigada,  enquanto  no  sistema 
fixo  não  existe  deslocamento  de  nenhum  dos  componentes. 
No  semiportátil,  parte  das  tubulações  e  os  aspersores  são 
deslocados  manualmente,  permanecendo  fixos  os  demais 
componentes. 

Sistemas por aspersão, como o pivô central e autopropelido, 
são recomendados apenas para a irrigação de áreas acima de 
10 hectares. 

144


 500pr_pgnumber145
285

O que é aspersão?

Aspersão é o método de irrigação pressurizado em que a água é 
aplicada às plantas ou ao solo na forma de chuva artificial, utilizando, 
por exemplo, dispositivos emissores denominados aspersores. 

Assim, o método por aspersão engloba todos os sistemas em 

que a água é aplicada dessa forma.

286

Existe  algum  problema  em  usar  mangueira  para  irrigar 
manualmente as plantas da horta?

Não.  Apesar  de  a  irrigação  requerer  maior  uso  de  mão  de 
obra  e  de  ser  pouco  uniforme,  comparativamente  aos  demais 
sistemas de irrigação por aspersão, a mangueira pode ser utilizada 
sem problemas para hortas pequenas. Para hortas maiores, sugere-
se utilizar outros sistemas de irrigação, como aqueles por aspersão 
convencional e gotejamento. 

287

Quais os equipamentos necessários para se instalar um 
sistema por aspersão em hortas pequenas?

Para  hortas  pequenas,  pode  ser  utilizado  apenas  um 

simples regador ou mangueira com crivo na ponta. 

No caso de manguei-
ra,  deve-se  utilizar  um 
crivo  do  tipo  de  regador 
ou com um tubo perfura-
do,  na  largura  do  cantei-
ro, acoplado na ponta. O 
crivo  deve  ser  fino,  para 
melhor  distribuição  da 
água,  não  compactar  a 
superfície  do  solo  e  não 
prejudicar hortaliças mais 
sensíveis.

145


 500pr_pgnumber146
288

Quais os equipamentos necessários para se instalar um 
sistema por aspersão em hortas maiores?

Para hortas maiores, irrigadas por sistemas convencionais, 
é  necessário  um  conjunto  motobomba,  que  inclua  tubulação 
de  sucção,  tubulação  para  a  condução  (linha  principal),  pelo 
menos uma tubulação de distribuição (linha lateral) e aspersores. 
São  ainda  necessários  acessórios,  como  válvulas  e  registros,  e 
conexões. 

O  material  das 

tubulações,  conexões  e  acessórios 
frequentemente  utilizado  é  o  PVC.  Tubulações  de  polietileno 
também  podem  ser  usadas  no  caso  de  aspersores  de  pequeno 
porte (raio de alcance até 10 m). Existe uma infinidade de modelos 
de  aspersores,  de  diferentes  tamanhos  e  materiais  de  fabricação 
(plásticos e metais). 

Apesar  de  ser  possível  construir  alguns  modelos  simples 
de aspersores é, em geral, mais econômico adquirir um modelo 
comercial.  Ademais,  aspersores  comerciais  possibilitam  melhor 
distribuição da água sobre o solo. 

289

Quais as principais vantagens e desvantagens da aspersão?

As principais vantagens da aspersão são: 
•  Utilização em terrenos com diferentes tamanhos, formatos 

e declividades e para solos de diferentes texturas.

•  Menor gasto de água e reduzido uso de mão de obra em 

comparação com o sistema por sulco.

•  Melhor distribuição de água sobre o solo do que o sistema 

por sulco.

•  Redução  da  incidência  de  ácaros  e  outros  insetos-praga 

de plantas. 

E as principais desvantagens são: 
•  Maior  custo  inicial  e  de  manutenção  do  que  o  sistema 

por sulco.

•  Maior gasto com energia.

146


 500pr_pgnumber147
•  Interferência do vento.
•  Maior perda de água por evaporação, sob climas secos, 

quentes e com ocorrência de ventos.
•  Interferência nos tratos fitossanitários.
•  Maior incidência de doenças da parte aérea.
•  Pode ser prejudicial à polinização.

290

O que é microaspersão?

Microaspersão  é  todo  e  qualquer  sistema  de  irrigação  que 
utilize  microaspersores  (até  5  m  de  raio  de  alcance)  ou  outro 
dispositivo de pequeno porte para aplicar água às plantas ou ao 
solo na forma de chuva. 

Desse  modo,  mangueiras  e  regadores  dotados  de  crivo  na 
ponta  podem  ser  enquadrados  como  microaspersão,  da  mesma 
forma que mangueiras (artesanais e comerciais) com microfuros ao 
longo de sua extensão. 

Sistemas  por  microaspersão,  quando  utilizados  para  irrigar 
toda a superfície do solo, devem ser classificados como aspersão 
convencional. Já quando usados para irrigar plantas individuais ou em 
faixas, deixando parte do solo sem molhar, devem ser considerados 
como sistemas localizados, a exemplo do gotejamento.

291

Quais  as  principais  vantagens  e  desvantagens  da 
microaspersão?

Em  termos  gerais,  são  as  mesmas  listadas  anteriormente 
para aspersão. Em comparação com os sistemas com aspersores 
de  pequeno,  médio  e  grande  porte,  existem  outras  vantagens  e 
desvantagens, a saber:

Vantagens:
•  Menor pressão de serviço.
•  Menor gasto de energia.
•  Menor  desperdício,  pois  não  haverá  aplicação  de  água 

fora da área cultivada.

147


 500pr_pgnumber148
•  Possibilidade de se irrigar de forma localizada e de não 

molhar a folhagem de hortaliças tutoradas.

Desvantagens: 
•  Mais uso de mão de obra, caso o sistema não seja fixo.
•  Maior  quantidade  de  tubulação  na  área,  dificultando  os 

tratos culturais.

•  Maior custo de manutenção do sistema.
•  Risco de entupimentos de microaspersores e outros tipos 

de emissores.

292

Como aplicar a aspersão em uma horta?

Estes são os meios de se aplicar a aspersão:
•  Para  irrigação  com  regador  é  requerida  uma  torneira, 
reservatório  ou  pequeno  curso  de  água  na  área.  Para 
irrigação  usando  mangueira  é  indispensável  disponi-
bilidade  de  água  pressurizada  na  área,  que  pode  ser 
alcançada  conectando  a  mangueira  à  rede  pública  de 
água,  a  reservatório  a  pelo  menos  5  m  de  altura  ou  a 
pequena bomba hidráulica. A bomba pode ser manual 
ou estar conectada a um motor elétrico ou de combus-
tão interna.

•  A  aspersão  convencional  somente  poderá  ser  adotada 
caso  exista  água  com  pressurização.  Para  tal,  é 
necessária uma bomba hidráulica. É mais econômico e 
prático utilizar um motor elétrico para acionamento da 
bomba;  todavia,  quando  não  se  dispõe  de  energia  na 
área, pode-se usar um motor de combustão interna de 
baixa potência. 

•  O bombeamento da água, em geral, é feito diretamente 
para  os  aspersores.  Contudo,  para  hortas  pequenas, 
a  água  pode  ser  bombeada  para  um  reservatório  de 
água  elevado  (caixa  d’água)  e,  a  partir  daí,  pode  ser 
conduzida  para  os  aspersores.  Nesse  caso,  podem  ser 
utilizados dispositivos, como o carneiro hidráulico ou 
as bombas de água movidas por roda d’água ou cata-

148


 500pr_pgnumber149
vento. O fundamental, neste caso, é que o reservatório 
esteja numa altura mínima suficiente para descarregar 
água com pressão suficiente nos aspersores.

293

O que é irrigação por sulco?

É um sistema de irrigação 
superficial no qual a condução 
e a distribuição da água para as 
plantas são feitas por gravidade, 
diretamente  sobre  a  superfície 
do  solo  por  meio  de  sulcos, 
geralmente  construídos  entre 
ou junto às fileiras de plantas. 

294

Como devem ser construídos os sulcos?

A forma do sulco depende da cultura a ser irrigada, sendo 
mais comum o formato em “V”. A largura do sulco varia entre  
20 cm e 30 cm e a profundidade entre 15 cm e 25 cm. Os sulcos 
devem  ter  declividade  inferior  a  1%  (1  cm  para  cada  1  m  de 
sulco) para não causar problemas de erosão. 

O  espaçamento  entre  sulcos  depende  da  hortaliça  a  ser 
cultivada e  da capacidade de movimentação lateral da água no 
solo (menor em solos arenosos). Para hortaliças com espaçamento 
entre fileiras de plantas acima de 60 cm, deve ser utilizado um sulco 
por fileira de plantas. Para hortaliças com pequeno espaçamento 
entre fileira de plantas, os sulcos podem ser espaçados em torno de  
80 cm a 100 cm, sendo o maior valor para solos mais argilosos.

O comprimento do sulco depende da declividade do terreno 
e  principalmente  do  tipo  de  solo.  Para  solos  com  alta  taxa  de 
infiltração (arenosos), o comprimento não deve ultrapassar 20 m, 
enquanto, para solos pouco permeáveis (argilosos), o comprimento 
pode ser superior a 100 m.

149


 500pr_pgnumber150
295

Quais as principais vantagens e desvantagens da irrigação 
por sulco?

As principais vantagens da irrigação por sulco são: 
•  Baixo investimento inicial.
•  Uso reduzido ou nenhum uso de energia.
•  Simplicidade na operação e na manutenção.
•  Possibilidade de uso de águas com sedimentos.
•  Redução da incidência de doenças da parte aérea.
•  Baixa interferência dos fatores climáticos.
E as principais desvantagens são: 
•  Exigência de terrenos planos ou sistematizados.
•  Mais uso de água e de mão de obra.
•  Inadequação  para  solos  com  alta  taxa  de  infiltração 

(arenosos).

•  Maior incidência de doenças de solo.
•  Dificuldade de circulação de máquinas na área irrigada.
•  Maior potencial de salinização e erosão do solo.

296

O que é gotejamento?

Gotejamento é um sistema de irrigação localizado, em que 
a água é conduzida sob pressão por tubulações e distribuída 
ao  solo,  por  meio  de  gotejadores,  diretamente  sobre  a  zona 
da  raiz    da  planta,  com  alta  frequência  e  baixa  intensidade, 
sem molhar a parte aérea das plantas. A água aplicada pelos 
gotejadores  é  geralmente  na  forma  de  gotas,  daí  o  nome 
gotejamento. 

297

Que  equipamentos  são  necessários  para  instalar  o 
gotejamento?

Os componentes necessários são um conjunto motobomba, 
em que se incluem tubulação de sucção, sistema de filtragem (filtros 
de  areia,  de  discos  ou  tela),  tubulação  de  condução  (principal 

150


 500pr_pgnumber151
e  secundária)  e  mangueiras  com  os  gotejadores  (geralmente 
denominadas de tubo gotejador ou fita gotejadora). 

Também são essenciais alguns acessórios, como válvulas e 
registros, e conexões. Caso a água a ser utilizada esteja armazenada 
em um reservatório localizado pelo menos 10 m acima da área a 
ser irrigada, não se faz necessário o uso de uma motobomba para 
pressurizar a água. 

Existe  no  mercado  uma  grande  variedade  de  modelos 
de  gotejadores.  Embora  seja  possível  construir  alguns  tipos  de 
gotejadores  caseiros,  é,  em  geral,  mais  econômico  adquirir  um 
modelo comercial. Ademais, gotejadores comerciais possibilitam 
melhor precisão e uniformidade na aplicação da água. 

298

Quais  são  as  principais  vantagens  e  desvantagens  do 
gotejamento?

As principais vantagens do gotejamento são: 
•  Maior economia e alta eficiência no uso de água.
•  Uso reduzido de energia e de mão de obra.
•  Pouca influência da ação de fatores climáticos.
•  Pouca interferência nas práticas culturais.
•  Utilização em solos de diferentes texturas, declividades e 

grau de salinidade.

•  Possibilidade de automação total da irrigação.
•  Redução da incidência de plantas daninhas nas entrelinhas, 
em virtude da aplicação localizada da água, e de doenças 
da parte aérea.

•  Alta  eficiência  na  aplicação  parcelada  de  diferentes 

nutrientes via água (fertirrigação).

E as principais desvantagens são: 
•  Elevado custo de implantação.
•  Manutenção  e  reposição  de  componentes  com  maior 

frequência.

•  Necessidade de filtragem da água.
•  Alto risco de entupimento de emissores.
•  Remoção  das  linhas  de  gotejadores  ao  final  do  ciclo  da 

cultura.

151


 500pr_pgnumber152
•  Favorecimento  de  algumas  doenças  de  solo,  como  a 

murcha-bacteriana.

•  Exigência de cuidados especiais para o manejo e manu-

tenção do sistema.

•  Maior incidência de alguns insetos-praga.

299

O que é necessário para aplicar 
o gotejamento em uma horta?

Para  uma  boa  irrigação,  é  ne- 
cessário  que  se  forme  uma  faixa 
contínua  molhada  na  superfície  do 
solo ao longo dos tubos gotejadores. 
Para isso, os gotejadores devem 
estar  devidamente  espaçados.  Os 
espaçamentos  comerciais  mais  fre- 
quentemente utilizados são os de 20 
cm,  30  cm,  40  cm  e  50  cm;  sendo 
os  menores  indicados  para  solos  com  baixa  capacidade  de 
movimentação lateral da água, como os arenosos e alguns argilosos 
de cerrado. 
 

300

Como aplicar o gotejamento em uma horta?

Para a aplicação do gotejamento:
•  O espaçamento entre tubos gotejadores depende do tipo 
de  hortaliça  e  da  capacidade  de  movimentação  lateral 
da água no solo. Para hortaliças com espaçamento entre 
fileiras  acima  de  60  cm,  geralmente  é  recomendado 
utilizar  um  tubo  gotejador  por  fileira  de  plantas.  Para 
hortaliças com menor espaçamento entre fileiras, os tubos 
gotejadores devem ser espaçados de forma que as faixas 
de molhamento se encontrem. Nesse caso, o espaçamento 
entre  tubos  gotejadores  deve  ser  igual  ou  ligeiramente 
superior  ao  espaçamento  entre  gotejadores  ao  longo  do 
tubo gotejador. 

152


 500pr_pgnumber153
•  O comprimento e diâmetro das tubulações e mangueiras 
dependem  do  tamanho  da  área  a  ser  irrigada  e  da 
quantidade e vazão dos gotejadores. As tubulações, que 
podem ser de PVC ou polietileno, geralmente têm entre  
25  mm  e  75  mm  (1”  e  3”)  para  hortas  de  até  2  ha.  Já 
os  tubos  gotejadores,  todos  de  polietileno,  apresentam 
diâmetro entre 12 mm e 20 mm (½” e ¾”). 

•  A  pressão  necessária  na  tubulação  para  o  funcionamento 
adequado  dos  gotejadores  é  de  cerca  de  1  kgf/cm2,  o  que 
corresponde  a  um  reservatório  com  10  m  de  altura.  No 
gotejamento, é possível aplicar todo ou parte dos fertilizantes via 
água de irrigação. Para isso, é necessário ter um equipamento 
que realize a injeção do fertilizante solubilizado. O equipamento 
mais comumente utilizado é o injetor tipo venturi.

301

Existe  um  método  simples  para  determinar  o  momento 
de irrigar?

Sim. Os métodos mais simples para se determinar o momento 
de  irrigar  são  baseados  na  avaliação  da  aparência  visual  de 
deficiência de água na planta e do teor de umidade do solo. 

No entanto, em geral, métodos simples e de baixo custo são 

menos precisos do que aqueles de custo mais elevado. 

302

Como  utilizar  o  critério  da  aparência  visual  da  planta 
para determinar o momento de irrigar?

Deve-se  realizar  diariamente  uma  observação  visual  das 
hortaliças  cultivadas,  preferencialmente  ao  final  do  período 
matinal. As irrigações devem ser realizadas quando for observado 
algum sintoma de murchamento das folhas. 

Para algumas hortaliças é possível ver uma ligeira alteração 
na tonalidade da coloração das folhas quando sob condições de 
déficit de água no solo. 

O  problema  desse  método  é  que,  quando  o  sintoma  de 
murchamento ocorre, a produtividade já pode ter sido prejudicada. 

153


 500pr_pgnumber154
Por sua vez, em solos arenosos e condições de clima quente e seco, 
as plantas podem apresentar sintoma de murcha temporária nas horas 
mais quentes do dia mesmo quando a umidade no solo é adequada.

303

Como  avaliar  a  aparência  do  solo  para  determinar  o 
momento de irrigar?

Na  avaliação  do  solo,  deve-se  verificar  tanto  a  aparência 

visual quanto a consistência. 

Para a avaliação, coleta-se uma amostra de solo e observam-se 
a cor do solo, quando seco ou úmido, e a consistência ao manuseio. 
O exame é feito assim: um punhado de solo deve ser comprimido 
na palma da mão e esfregado entre os dedos polegar e indicador, 
para avaliação da consistência do torrão e da plasticidade do solo 
(facilidade de moldagem). 

As hortaliças mais sensíveis à falta de água devem ser irrigadas 

quando apresentarem as seguintes condições:

•  Solos de textura grossa (arenosos): o solo tende a se manter 

coeso, mas o torrão pode se romper facilmente.

•  Solos de textura média: forma torrão maleável que desliza 

facilmente entre os dedos.

•  Solos de textura fina (argilosos): ao ser comprimido desliza 

entre os dedos na forma de lâmina escorregadiça. 

Já as hortaliças menos sensíveis devem ser irrigadas quando 

apresentarem as seguintes condições: 

•  Textura grossa: aspecto seco e não formar torrão.
•  Textura média: forma torrão, algo plástico, que às vezes 

desliza entre os dedos ao ser comprimido.

•  Textura fina: forma torrão que desliza entre os dedos na 

forma de lâmina ao ser comprimido. 

154


 500pr_pgnumber155
304

A avaliação superficial da umidade do solo é suficiente 
até o desenvolvimento completo da cultura?

Da semeadura ou transplante de mudas até o estabelecimento 
inicial  da  cultura,  a  avaliação  superficial  da  umidade  do  solo  é 
suficiente. 

Todavia, à medida que as plantas se desenvolvem, a avaliação 
deve ser realizada a 35%–50% da profundidade das raízes com 
auxílio de um trado (“meia cana”, ¾” de diâmetro), em pelo menos 
três pontos da área.

305

Existe algum tipo de sensor simples e de baixo custo para 
indicar o momento de irrigar?

Existe  e  foi  desenvolvido  e  patenteado  pela  Embrapa 
Hortaliças 
(www.cnph.embrapa.br).  O  sensor,  denominado 
Irrigas, além de simples e de custo reduzido, tem boa precisão e 
não requer manutenção. Indica se a “força” com que a água está 
retida no solo encontra-se abaixo ou acima do valor ideal para o 
bom desenvolvimento da hortaliça de interesse. 

O Irrigas encontra-se disponível comercialmente nas versões 
de 15 kPa, 25 kPa e 40 kPa de tensão e deve ser instalado em dois 
a três pontos da área, entre 10 cm–20 cm da planta e/ou gotejador 
e a 35%–50% da profundidade efetiva das raízes. 

•  Para  aspersão,  sugere-se  utilizar  o  Irrigas  com  tensão 
de  15  kPa  para  alface,  alho,  cebola  e  cenoura;  com 
25  kPa  para  abóbora,  batata,  berinjela,  feijão-vagem, 
melancia,  melão  e  pimentão;  e  de  40  kPa  para  batata-
doce, beterraba, brócolo, couve-flor, milho-doce, pepino, 
pimenta, quiabo, repolho e tomate. 

•  Para  gotejamento,  sugere-se  o  Irrigas  de  15  kPa  para 
alface,  alho,  batata,  berinjela,  cebola,  cenoura,  feijão-
vagem, melancia, melão e pimentão; e o de 25 kPa para 
abóboras,  batata-doce,  beterraba,  brócolo,  couve-flor, 
milho-doce, pepino, pimenta, quiabo, repolho e tomate. 
•  Para irrigação por sulco, sugere-se o Irrigas de 25 kPa para 

155


 500pr_pgnumber156
abóboras, alface, alho, batata, berinjela, cebola, cenoura, 
feijão-vagem, melancia, melão, pimentão; e o de 40 kPa 
para  batata-doce,  beterraba,  brócolo,  couve-flor,  milho-
doce, pepino, pimenta, quiabo, repolho e tomate.

306

Como determinar a necessidade de água para cada tipo 
de hortaliça?

A necessidade de água va- 
ria  de  hortaliça  para  hortaliça  e 
é em função do ciclo de desen-
volvimento das plantas. Depende 
também do sistema de irrigação, 
do  sistema  de  cultivo  e,  princi-
palmente,  das  condições  climá-
ticas locais. 

Plantas  na 

inicial 
consomem  menos  água,  enquanto  aquelas  na  fase  de  produção 
demandam  mais  água  para  manter  os  processos  fisiológicos. 
Calcular o consumo diário de água em uma lavoura, denominado 
de evapotranspiração da cultura (evaporação do solo + transpiração 
das plantas), não é uma tarefa simples.

fase 

 A evapotranspiração da cultura é normalmente determinada 
por meio de equações, com base em variáveis climáticas, ou de 
tanques de evaporação e de coeficientes de cultura. 

Os  valores  de  coeficientes  de  cultura,  que  são  específicos 
para  cada  hortaliça,  a  fase  de  desenvolvimento,  assim  como  os 
principais métodos para determinação da evapotranspiração podem 
ser obtidos na publicação Manejo da Irrigação em Hortaliças, da 
Embrapa Hortaliças.

307

Quanto  de  água,  em  média,  é  preciso  por  dia  para  o 
cultivo de hortaliças?

Na  Tabela  2,  são  apresentados  valores  médios  diários  de 
evapotranspiração  (em  milímetros  por  dia)  para  hortaliças  em 

156


 500pr_pgnumber157
geral, conforme a temperatura e a umidade relativa média do ar na 
região. Tais valores devem ser usados com reserva, pois dependem 
também  do  tipo  de  hortaliça,  das  fases  de  desenvolvimento  das 
plantas e do sistema de irrigação. 

Tabela 2. Valores médios diários de evapotranspiração para hortaliças.

 

Clima  

(umidade relativa)

Evapotranspiração (em milímetros por dia)

Temperatura  

alta

Temperatura 
moderada

Temperatura 

baixa

Úmido

Moderado

Seco

2,5                        

6,0

8,5

2,0

5,0

7,0

1,5

3,0

4,5

308

Qual  o  volume  de  água  necessário  para  aplicar,  por 
exemplo, 5 mm de água em uma horta de 1.000 m2?

Em  irrigação,  a  quantidade  de  água  é  geralmente  expressa 
em  milímetros  (mm),  da  mesma  forma  que  chuva.  Para  aplicar 
uma lâmina de 1 mm de água em uma área de 1 m2, é necessário 
1 L de água. Portanto, para aplicar uma lâmina de 5 mm de água 
em 1.000 m2, serão necessários 5.000 L de água. 

309

Qual volume de água deve ser aplicado a cada irrigação?

Basicamente, existem duas maneiras de se determinar, com 
precisão, a quantidade de água a ser aplicada. A primeira se baseia 
no somatório da evapotranspiração da cultura diária desde a última 
irrigação.  A  segunda  consiste  em  determinar  a  quantidade  de 
água necessária para elevar a umidade do solo, na profundidade 
das raízes, à capacidade de campo (umidade do solo depois de 
drenado o excesso de água). 

Na segunda maneira, é necessário determinar em laboratório 
as características de retenção de água do solo a ser irrigado. Para a 

157


 500pr_pgnumber158
determinação da quantidade total de água a ser aplicada, deve-se 
levar em conta a eficiência do sistema de irrigação. 

Todavia,  para  a  grande  maioria  dos  produtores,  a 
determinação é feita de forma empírica, baseada em tentativa 
e  erro,  em  geral,  pelo  tempo  de  funcionamento  do  sistema 
de  irrigação.  Caso  seja  esse  o  procedimento  a  ser  adotado,  a 
quantidade de água deve ser suficiente para molhar a camada 
de solo até a profundidade das raízes, sem, contudo, encharcar o 
solo. Se a umidade abaixo do limite inferior do sistema radicular 
começar a aumentar, o que pode ser indicado pelo Irrigas® ou 
com o auxílio de um trado, reduza a quantidade de água nas 
irrigações subsequentes. 

310

De quanto tempo de funcionamento o sistema de irrigação 
precisa para cada irrigação?

O tempo para aplicar a quantidade total de água necessária 
a  cada  irrigação  depende  da  intensidade  de  aplicação  de  água 
do sistema de irrigação. Assim, o tempo de irrigação é menor em 
sistemas  que  aplicam  água  rapidamente  do  que  naqueles  que 
aplicam lentamente. 

No  caso  de  aspersão  convencional,  o  tempo  depende  do 
espaçamento entre aspersores, do diâmetro de bocais e da pressão 
de serviço dos aspersores. 

Para  gotejamento,  o  tempo  depende  da  vazão  e  do 

espaçamento entre gotejadores. 

Para o sistema por sulco, o tempo para aplicar a água depende 
do espaçamento entre sulcos e da textura do solo. Uma maneira 
de determinar esse tempo é deixar a água atingir o final do sulco 
e infiltrar no solo.

311

Qual o melhor horário do dia para irrigar as hortaliças?

De modo geral, o horário da irrigação tem pequena influência 
sobre o rendimento das culturas. No caso da aspersão, as regas 
devem ser realizadas em horários sem vento ou de baixa intensidade. 

158


 500pr_pgnumber159
Irrigações durante períodos de 
ventos intensos e temperatura 
elevada, além de favorecerem 
a  maior  evaporação  de  água, 
prejudicam  demasiadamente 
a distribuição de água, o que 
compromete a produtividade. 
Para reduzir as perdas de 
água  por  evaporação,  é  mais 
indicado  irrigar  pela  manhã, 
bem cedo, ou no final da tarde. 
Contudo, no caso da aspersão, o horário da irrigação pode afetar 
a  incidência  e  severidade  de  algumas  doenças  da  parte  aérea. 
Visando minimizar tal risco, especialmente em regiões sujeitas à 
formação de orvalho, as regas por aspersão devem ser realizadas 
preferencialmente  depois  das  primeiras  horas  da  manhã  e  antes 
das últimas horas da tarde, a fim de diminuir o tempo que a água 
permanece sobre a folha.

312

Como fazer para economizar água na irrigação?

Existem diferentes formas de economizar água na irrigação, 
sendo estimado que mais da metade de toda a água aplicada não é 
utilizada efetivamente pelas plantas. Entre as principais maneiras, 
destacam-se:

•  Aumentar o intervalo entre irrigações.
•  Não aplicar mais água do que o solo pode armazenar na 

camada onde as raízes atuam.

•  Utilizar sistemas de irrigação que aplicam água de forma 

mais uniforme.

•  Gotejamento  economiza  mais  água  que  aspersão,  que, 

por sua vez, economiza mais que sulco.

•  Eliminar  todos  os  pontos  de  vazamento  no  sistema  de 

bombeamento de água e de irrigação.

•  No caso da aspersão, não aplicar água fora da área cultivada.

159


 500pr_pgnumber160
•  Usar cobertura (mulching) do solo com plástico ou resíduos 

vegetais.

•  Usar um método para o controle da irrigação, por exemplo, 

o Irrigas.

313

O uso de coberturas nos canteiros ajuda a economizar água?

Como mencionado, o uso de cobertura do solo (mulching) é 
uma prática eficiente para reduzir o uso de água na produção de 
hortaliças. A economia pode variar de 10% a 50% dependendo do 
tipo de cobertura utilizada e da hortaliça cultivada. 

314

Quais coberturas são mais recomendadas?

As  coberturas  mais  utilizadas  são  de  resíduos  vegetais 
(palhada) ou de plástico. A palha usada pode ser da cultura ou de 
planta de cobertura anterior ou trazida de outra área. 

Em pequenas hortas, a palha geralmente é trazida de outra 
área ou se utiliza a cobertura com plástico. A cobertura do canteiro 
com  plástico  possibilitará  maior  economia  de  água  do  que  a 
cobertura  com  palha,  em  razão  de  quase  eliminar  as  perdas  de 
água do solo por evaporação. 

Com relação à irrigação, é possível utilizar qualquer sistema 
de irrigação quando a cobertura do solo é com palha. Já, quando a 
cobertura dos canteiros é feita com plástico, o sistema de irrigação 
mais indicado é por gotejamento.

315

É necessário irrigar as hortaliças até no dia da colheita?

Apenas as hortaliças folhosas devem ser irrigadas até a colheita. 
Para as demais, isso não é necessário, porque o solo pode fornecer 
água às plantas por vários dias sem a necessidade de irrigação. 

A interrupção das irrigações depende do tipo de solo, do clima 
e  da  hortaliça  cultivada.  Em  solos  argilosos  e  em  clima  ameno 
(temperatura baixa e umidade relativa alta), as irrigações podem 

160


 500pr_pgnumber161
ser paralisadas bem antes do que em solos arenosos e regiões de 
clima quente e seco.

Em cultivos de cebola, batata e alho, por exemplo, pode-se 
paralisar de 5 a 10 dias antes da colheita. No caso de hortaliças do 
tipo fruto, como tomate e pimentão, paralisar entre 3 e 7 dias antes 
da  última  colheita.  No  caso  de  gotejamento,  a  última  irrigação 
deve ser realizada mais próxima do momento da colheita.

316

É possível usar água tratada para irrigar as hortaliças?

Sim, é possível desde que devidamente tratada. O problema 
é  que,  muitas  vezes,  dependendo  da  qualidade  da  água,  pode 
não ser econômico realizar o tratamento. A água pode necessitar 
de  tratamento  para  eliminar  problemas  de  baixa  qualidade 
física  (presença  de  sedimentos),  química  (sais  dissolvidos  e 
outras  substâncias)  e  biológica  (presença  de  algas  e  organismos 
patogênicos). 

Um problema comum verificado nas águas que abastecem 
hortas dentro e ao redor dos centros urbanos é a contaminação por 
esgoto doméstico não tratado ou tratado de forma apenas primária. 
Nessas condições, a água pode transmitir uma série de doenças 
ao irrigante e ao consumidor final das hortaliças, principalmente 
quando consumidas cruas. 

Embora a água contaminada por efluentes não tratados possa 
ser devidamente tratada, o tratamento é caro para ser realizado na 
propriedade. Nesse caso, o ideal é não utilizar tais águas para a 
irrigação de hortaliças, especialmente aquelas consumidas cruas e 
cultivadas em irrigação por aspersão.

317

Como  armazenar  água  da  chuva  para 
hortaliças?

irrigar  as 

Na propriedade, a água da chuva pode ser armazenada tanto 
em reservatórios quanto no próprio solo e subsolo. O mais comum 
é o armazenamento da água em reservatórios, como caixas d’água, 
tanques e pequenas represas.

161


 500pr_pgnumber162
Para  armazenamen-
to  em  pequenos  reserva- 
tórios,  pode  ser  coleta-
da a água de telhados de 
construções existentes na 
propriedade. Todavia, essa 
solução presta-se somente 
para  irrigação  de  peque-
nas hortas. 

Quando o objetivo é armazenar grandes volumes de água de 
chuva, deve-se também captar águas de escoamento superficial nas 
demais áreas da propriedade e mesmo de estradas adjacentes. 

Para evitar perdas de água por evaporação e infiltração, que 
podem  ser  muito  grandes,  o  reservatório  deve  ser  coberto  com 
algum tipo de plástico e deve ter o fundo revestido. No caso de 
reservatórios  rasos,  essas  perdas  podem  facilmente  ultrapassar 
50% do volume armazenado.

318

Como saber se o volume de água de chuva armazenado 
será suficiente para irrigar a horta?

Antes  de  pensar  em  construir  um  reservatório  para 
armazenamento de água de chuva, deve-se ter em mente o volume 
médio de água necessário para irrigar as hortaliças. 

Embora a quantidade de água utilizada pelas hortaliças seja 
muito  variável,  pode-se  tomar  que  são  necessários  8  mm/dia  de 
água,  em  média,  já  inclusas  as  perdas;  na  região  Sul,  esse  valor 
chega a 5 mm e, na região Nordeste, a 12 mm. Portanto, uma horta 
de 1.000 m2 pode consumir entre 5.000 L e 12.000 L/dia de água.

319

Como manter a umidade do solo?

É possível manter parte da água das chuvas e da irrigação no 
próprio solo por meio da melhoria da estrutura física do solo, do 
aumento do teor de matéria orgânica e da adoção de práticas que 

162


 500pr_pgnumber163
permitam maior aprofundamento das raízes das plantas. Esse tipo 
de armazenamento não será suficiente para abastecer de água as 
plantas durante todo o ciclo de desenvolvimento, mas contribuirá 
para diminuir a demanda de água para irrigação. 

Para  aumentar  o  armazenamento  de  água  no  subsolo,  o 
produtor deve adotar, na propriedade, práticas conservacionistas 
que aumentem a infiltração de água no solo, como a construção de 
“barraginhas”, a revegetação de áreas degradadas e todas aquelas 
relacionadas  à  conservação  do  solo.  Tais  práticas  possibilitam 
aumentar a quantidade de água em poços rasos e profundos e as 
vazões de minas de água.

163


 500pr_pgnumber164

 500pr_pgnumber165
12 Pragas

Marina Castelo Branco

Ronaldo Setti de Liz


 500pr_pgnumber166

 500pr_pgnumber167
320

O que são pragas?

Pragas são insetos e outros organismos que causam danos e 
prejuízos quando atacam plantas de interesse alimentar ou econô-
mico, como as hortaliças cultivadas em hortas.

321

Quais são os tipos de danos mais comuns causados pelas 
pragas em hortaliças?

Existem  os  danos  diretos  e  os  indiretos.  A  maior  parte  das 
pragas causa danos diretos nas plantas, porque ao se alimentarem 
provocam  cortes,  perfurações  e  outros  estragos  irreversíveis.  Os 
danos indiretos são causados por algumas pragas que, ao sugarem 
as plantas, podem transmitir organismos causadores de doenças, 
como os vírus.

322

Quais são as principais pragas de hortaliças?

Existem  várias  pragas  que  podem  atacar  as  hortaliças  e 
causar danos. As mais comuns nas plantas cultivadas em hortas 
são  formigas,  pulgões,  lesmas,  caracóis,  vaquinhas,  lagartas, 
ácaros e mosca-branca.

323

Como  identificar  as  pragas 
em uma horta?

Muitas  vezes  não  é  possí-
vel  identificar  exatamente  a  praga. 
Deve-se procurar diretamente pelos 
insetos, danos e excrementos. 

Em  geral,  folhas  comidas  ou 
furadas podem indicar a presença de 
lagartas ou vaquinhas, e estas ocor-
rem principalmente quando os plan-
tios são mais novos. Plantas cortadas 

167


 500pr_pgnumber168
rente ao solo podem indicar a presença de lagarta rosca e grilos. 
Plantas que “desaparecem” podem indicar a presença de lesmas.

324

Que  condições  propiciam  o  aparecimento  de  pragas 
nas hortas?

As pragas aparecem quando existe pouca diversificação de 

cultivos ou quando ocorre um desequilíbrio. 

Em hortas onde há grande diversidade de culturas, dificilmente as 
pragas causam prejuízos, já que o ambiente diversificado normalmente 
não  é  apropriado  ao  seu  desenvolvimento.  A  possibilidade  da 
incidência de pragas aumenta à medida que o ambiente se torna 
mais homogêneo, isto é, com poucas culturas. 

325

Deve-se  usar  inseticidas  para  controlar  pragas  em 
pequenas hortas?

Em pequenas hortas, o uso de inseticidas não é recomendado. 
Devem  ser  empregados  métodos  alternativos  de  controle,  como 
a  catação  manual  de  ovos  e  lagartas  e  a  eliminação  de  plantas 
doentes.  Deve-se  ainda  adotar  a  rotação  de  cultivos,  a  fim  de 
reduzir  a  população  de  insetos-praga,  e  também  diversificar  as 
espécies de hortaliças cultivadas na horta.

326

Se  for  necessário  usar  inseticidas,  que  tipo  de  produto 
empregar?

Com  a  recomendação  de  um  agrônomo,  deve-se  usar  os 
produtos menos tóxicos, ou seja, aqueles de faixa verde ou azul, 
de classe toxicológica IV ou III. 

Para  o  controle  de  lagartas,  deve-se  dar  preferência  a 
produtos biológicos à base de Bacillus thuringiensis, uma bactéria 
que ataca somente as lagartas. Esse é considerado um método de 
controle biológico, que não causa danos ao meio ambiente nem 
ao aplicador.

168


 500pr_pgnumber169
327

Como controlar as formigas em uma horta?

Um  método  alternati-
vo para o controle das formi-
gas  é  o  plantio  de  gergelim 
na área da horta, para que as 
formigas  levem  essas  plan-
tas para o formigueiro e não 
ataquem  as  demais  plantas 
cultivadas. Caso a opção seja 
o  uso  de  inseticidas,  devem 
ser usados formicidas especí-
ficos, de acordo com a indi-
cação de um agrônomo.

328

O que são pulgões?

Pulgões são pequenos insetos sugadores, de cor amare-
la, verde, branca ou preta, que vivem em colônias, nos brotos, 
folhas  e  outras  partes  novas  e  tenras  das  plantas.  Em  geral, 
causam  um  engruvinhamento  das  folhas  e  podem  transmitir 
alguns  vírus  às  plantas.  Essas  viroses  reduzem  o  desenvolvi-
mento das plantas, afetam sua produção e podem até causar 
a morte.

329

Como controlar os pulgões?

Para  reduzir  a  população  dos  pulgões,  podem  ser  usados 
preparados domésticos, como a calda de fumo e de sabão. Essa 
calda é feita de uma solução de 50 g de fumo de corda ou fumo 
industrializado + 1 L de água + 2 g a 3 g de sabão de coco. A 
calda deve ficar em repouso, no mínimo durante 48 horas antes 
do  uso.  Após  o  período  de  repouso,  a  calda  deve  ser  filtrada, 
para  evitar  o  entupimento  do  equipamento  de  pulverização,  e 
aplicada nas plantas. 

169


 500pr_pgnumber170
330

O que são cochonilhas?

São pequenos insetos sugadores, que podem ou não ter uma 
carapaça,  com  cor  branca,  marrom  ou  violeta.  As  cochonilhas 
formam  colônias  que  se  fixam  em  várias  partes  das  plantas,  de 
onde sugam a seiva, que é rica em açúcares.

331

Como controlar a cochonilha?

Para o controle da cochonilha pode ser usado óleo mineral 
1% (0,01 L de óleo para 1 L de água). O produto deve ser aplicado 
nas horas mais frescas do dia para evitar a queima das plantas.

332

O que é fumagina?

Fumagina  é  o  nome  que  se  dá  a  um  mofo  preto  que  cresce 
na  superfície  de  folhas  e  de  ramos  atacados  por  insetos,  como 
cochonilhas, pulgões e mosca-branca. Esses insetos se alimentam da 
seiva das plantas e expelem um líquido rico em açúcares, utilizado por 
um fungo de cor escura conhecido popularmente como fumagina.

333

O que são ácaros?

Ácaros  são  organismos  que  atacam  folhas,  ramos  e  frutos 

das plantas. 

Em  hortaliças,  os  mais  comuns  são  o  ácaro  que  ataca  o 
alho,  que  faz  com  que  as  folhas  fiquem  retorcidas  e  secas  e  os 
bulbos chochos, e os ácaros que atacam o tomate. Nesta última 
cultura ocorrem dois tipos de ácaro: o ácaro rajado e o ácaro do 
bronzeamento. O ácaro rajado se desenvolve na face inferior da 
folha e, se a população aumentar muito, pode atingir ambas as faces 
da folha, causando o seu secamento. O ácaro do bronzeamento 
inicialmente  causa  arroxeamento  das  folhas  mais  novas  e,  em 
seguida, a morte das extremidades das plantas. 

Tempo quente e seco favorece o desenvolvimento dos ácaros.

170


 500pr_pgnumber171
334

Como controlar os ácaros?

A medida mais simples é a eliminação dos restos culturais e 
das plantas hospedeiras dos ácaros ao redor das lavouras. Também 
podem ser usados acaricidas específicos indicados por agrônomos, 
em casos graves de infestação.

335

Por que lesmas e caracóis são tão comuns em hortas?

Os  ambientes  úmidos, 
muito  comuns  em  hortas,  são 
favoráveis ao desenvolvimento 
de lesmas e caracóis. Restos de 
cultura,  pedaços  de  madeira, 
pedras, tijolos, lonas e plásticos 
e plantas rasteiras são excelentes 
abrigos para essas pragas. 

336

Quando lesmas e caracóis atacam as plantas?

Essas  pragas  cortam  e  consomem  as  plantas  no  horário 

noturno, quando saem de seus esconderijos.

337

Como controlar lesmas e caracóis?

Em  primeiro  lugar,  devem  ser  identificados  os  locais  onde 
lesmas e caracóis se abrigam e depois eliminados da lavoura os 
restos de cultura, madeira e lonas que servem de abrigo para essas 
pragas. Em seguida, deve ser realizada a catação manual periódica 
de lesmas e caracóis observados nas lavouras.

338

Como capturar lesmas e caracóis?

É possível capturar lesmas e caracóis por meio de armadilhas. 
Uma delas é colocar um prato fundo, com as bordas no mesmo 

171


 500pr_pgnumber172
nível do solo, e dentro dele pôr sal grosso misturado com chuchu e 
deixar de um dia para outro. As lesmas e os caracóis são atraídos pelo 
chuchu, depois basta recolhê-los e colocá-los em uma solução de  
200 mL de sal grosso e 800 mL de água, para que desidratem e 
morram. 

Do mesmo modo, podem ser colocados restos de legumes 
ou folhas sobre uma folha de jornal para que essas pragas sejam 
atraídas, e depois eliminá-las como descrito.

339

Como proteger as mudas recém-transplantadas do ataque 
de lesmas e caracóis?

Mudas recém-transplantadas podem ser protegidas do ataque 
de  lesmas  e  caracóis  pela  colocação  de  uma  garrafa  plástica 
de  refrigerante.  A  garrafa  deve  ser  cortada  a  15  cm  da  base,  de 
modo que forme um cilindro; e, em seguida, colocada sobre as 
mudas transplantadas. Essa prática, no entanto, deve ser evitada 
em épocas quentes, já que a temperatura dentro da garrafa pode 
aumentar muito e matar as mudas.

340

Posso  colocar  sal  grosso  diretamente  no  solo  para 
controlar lesmas e caracóis?

Essa  prática  não  é  recomendada  porque  o  sal  grosso  pode 
salinizar o solo e prejudicar o desenvolvimento das raízes das plantas. 

341

O que são as vaquinhas?

Vaquinhas  são  pequenos 
besouros, geralmente verdes com 
manchas  amarelas,  que  perfu-
ram  as 
folhas  das  hortaliças. 
Normalmente,  causam  proble-
mas  às  plantas  apenas  no  início 
do ciclo, atacando as folhas mais 
novas.

172


 500pr_pgnumber173
342

Como controlar as vaquinhas?

Em  hortas  pequenas,  pode  ser  oferecido  um  alimento 
alternativo às vaquinhas. Pode-se, por exemplo, semear feijão uma 
semana antes do plantio das hortaliças, a fim de que as vaquinhas 
sejam atraídas para essas plantas. Também, pode-se usar pedaços 
de cabaças para atrair os insetos e depois eliminá-los amassando-
os e enterrando-os. 

343

O  manejo  do  solo  pode  influenciar  no  controle  da 
vaquinha?

Sim. Quando há disponibilidade de área, é possível diminuir 
a população de vaquinhas deixando uma faixa de solo sem cultivo. 
Assim, quando a larva de vaquinha eclodir no solo e não encontrar 
a planta hospedeira para se alimentar, morrerá de fome.

344

Existe algum inimigo natural da vaquinha?

Sim. Existem inimigos naturais predadores da vaquinha em suas 
fases de ovo, larva e adulto, como alguns besouros que vivem no 
solo, ácaros, formigas, nematoides, moscas, fungos e percevejos. 

345

O que são tripes?

São insetos muito pequenos, com 2 mm a 3 mm de compri-
mento,  finos,  alongados  e  escuros,  que  atacam,  principalmente, 
alho e tomate.

346

Quais os danos que os tripes causam em hortaliças?

Os tripes formam colônias nas folhas mais novas ou em locais 
protegidos das plantas, como flores, botões e brotos. Esses insetos 
sugam  a  seiva  da  planta,  deixando-a  mais  fraca,  e  transmitem 
alguns vírus que causam doenças graves em hortaliças. 

173


 500pr_pgnumber174
Os  tripes  atacam,  principalmente,  o  alho  e  o  tomate. 
Em  alho,  localizam-se  na  dobra  das  folhas  e  secam-nas;  e  no 
tomateiro, podem transmitir o vírus da doença conhecida como 
“vira-cabeça”. Plantas com ataque dessa virose apresentam folhas 
superiores arroxeadas e retorcidas, que, com o desenvolvimento 
da doença, ficam enegrecidas. 

347

Como evitar os danos de tripes em tomate?

Para  evitar  as  viroses  transmitidas  pelos  tripes,  as  mudas 
devem ser produzidas em telados e transplantadas para o campo 
25 a 30 dias após a semeadura. Se a infecção ocorrer depois do 
transplante, os danos serão menores.

348

O que são inimigos naturais?

  Inimigos  naturais  são  microrganismos  ou  animais  que  se 
alimentam ou parasitam os insetos-praga. Também são conhecidos 
como agentes de controle biológico. 

349

Existem inimigos naturais para o controle das pragas?

Em hortas diversificadas que não usam inseticidas, geralmente, 
estão presentes inimigos naturais para o controle das pragas. Podem 
ser joaninhas, tesourinhas, vespas e até mesmo ácaros. 

350

Como  aumentar  a  população  de  inimigos  naturais  na 
minha horta?

Para aumentar a população de inimigos naturais na horta, é 
importante  a  existência  de  plantas  que  produzam  flores.  Dessas 
flores, os inimigos naturais extraem o néctar ou o pólen, que servem 
de fonte de energia para a sua sobrevivência e reprodução.

174


 500pr_pgnumber175
13 Doenças

Carlos Alberto Lopes

Ailton Reis

Alice Maria Quezado-Duval


 500pr_pgnumber176

 500pr_pgnumber177
351

Como saber se uma planta está doente?

A planta está doente quando apresenta alguma anormalidade, 
chamada  de  sintoma.  A  causa  da  anormalidade,  entretanto, 
necessita ser um agente biótico (patógeno) que age na planta de 
forma contínua, alterando sua fisiologia. Danos imediatos à planta, 
como ferimentos causados por insetos e máquinas, herbicidas e 
deficiências  nutricionais,  embora  sejam  anormalidades,  não  se 
caracterizam como doenças. 

352

Por que as doenças são muito relevantes nas hortaliças? 

As  doenças  reduzem  a  produtividade  e  comprometem  a 
produção das hortaliças, além de afetar a aparência dos produtos 
hortícolas, cujo valor é muito associado ao aspecto visual. 

353

Que sintomas de doenças as hortaliças podem apresentar?

Os  sintomas  mais  comuns 
em hortaliças doentes são manchas 
e  deformações  foliares,  morte  de 
partes  da  planta,  amarelecimento, 
redução do crescimento, podridões, 
murchas,  tombamento  de  mudas, 
galhas  (“pipocas”)  nas  raízes  e 
escurecimento de tecidos internos. 

354

Como reconhecer as doenças das hortaliças?

As plantas de uma horta devem ser vistoriadas constantemente, 
para  que  se  identifique  a  ocorrência  de  qualquer  anomalia  o 
mais  cedo  possível.  Alguns  sintomas  e  sinais  são  fáceis  de  ser 
reconhecidos pela experiência do produtor.

 O diagnóstico pode ser feito por comparação com fotografias 
de livros especializados, em sítios na internet, por agrônomo ou 

177


 500pr_pgnumber178
técnico agrícola. Casos mais complicados devem ser encaminhados 
a  especialistas  em  doenças  de  plantas  (fitopatologistas),  que 
dispõem  de  facilidades  de  laboratório  em  universidades  e  em 
instituições de pesquisa.

355

Por que as plantas adoecem? 

Três  fatores  devem  ocorrer  ao  mesmo  tempo  para  o 

aparecimento de doenças:

•  Uma hospedeira suscetível (a planta).
•  Um  patógeno  (geralmente  um  microrganismo)  virulento, 

ou seja, capaz de provocar a doença.

•  Um ambiente favorável à doença. 
De  modo  geral,  plantas  sob  qualquer  tipo  de  estresse  se 

tornam mais predispostas às doenças. 

356

Quais são os patógenos que afetam as hortaliças?

O termo patógeno quer dizer “aquilo que causa uma doença”. 
Qualquer microrganismo capaz de se associar à planta e provocar 
doença é chamado de patógeno ou fitopatógeno. 

Os patógenos de plantas são, em ordem de importância, os 
fungos, os vírus, as bactérias e os nematoides, embora para algumas 
hortaliças essa ordem possa se alterar.

357

De  onde  vêm  os  patógenos  que  atacam  lavouras  em 
diferentes localidades?

Os patógenos podem estar associados ao solo, ao substrato 
ou às sementes e mudas, podem ser conduzidos pelo vento, podem 
ser transmitidos por insetos, podem estar na água de escorrimento 
ou irrigação e podem ser espalhados por solo aderido a máquinas 
e veículos, entre outros. 

É importante evitar a entrada do patógeno na horta, porque é 

a maneira mais simples de se prevenir doenças. 

178


 500pr_pgnumber179
358

O que é um distúrbio fisiológico?

É uma anormalidade que pode também ser considerada uma 
doença, mas é causada por fatores – em vez de microrganismos –, 
que  resultam  em  alterações  fisiológicas  na  planta.  Entre  esses 
fatores, destacam-se a falta ou o excesso de nutrientes ou de água, 
a ação fitotóxica de agrotóxicos e a luminosidade ou temperatura 
inadequadas. 

359

Como saber se uma semente está contaminada com algum 
patógeno?

Não é possível perceber visualmente se uma semente está ou 
não contaminada, pois muitas vezes a contaminação é interna. E, 
embora existam testes laboratoriais que identifiquem a contaminação 
ou não da semente, eles são caros e laboriosos. O recomendado é 
a aquisição de sementes bem embaladas e produzidas por firmas 
idôneas, especializadas em produção de sementes.

360

O  que  é  um  ambiente  favorável  à  ocorrência  de 
doenças?

Para  cada  doença,  há  uma  condição  ambiental  favorável. 
Mas pode-se dizer que, em geral, ambientes quentes e úmidos são 
mais favoráveis ao desenvolvimento das doenças, principalmente 
aquelas causadas por fungos e bactérias. 

361

 

Como e quando uma doença aparece?

A  doença  pode  se  manifestar  em  qualquer  estágio  de 
desenvolvimento da planta. O tombamento, por exemplo, ocorre 
ainda na fase de produção de mudas; algumas viroses nas plantas 
adultas e outras doenças somente após a colheita. 

Havendo  condições  ambientais  favoráveis  à  instalação  do 
patógeno e ao desenvolvimento da doença, em regra, os sintomas 

179


 500pr_pgnumber180
serão  mais  precoces  quanto  mais  cedo  o  patógeno  entrar  em 
contato com a planta. 

362

Como a irrigação afeta a intensidade das doenças?

A  grande  maioria  dos  patógenos,  especialmente  fungos  e 
bactérias, necessita da presença de água na superfície da planta 
para que ocorra um ou mais dos seus processos de germinação, 
disseminação, infecção ou colonização. 

A  irrigação  por  aspersão  favorece  o  aparecimento  de 

doenças foliares, principalmente se for de longa duração. 

A irrigação por gotejamento favorece as doenças de solo, 
mas  tem  pouco  efeito  sobre  as  doenças  foliares  por  manter  as 
folhas secas. 

Da  mesma  forma,  a  irrigação  por  sulcos  desfavorece  as 
doenças  foliares,  mas  favorece  a  disseminação  de  patógenos 
associados ao solo. 

A escolha do sistema e o manejo da irrigação (quantidade 

certa na hora certa) são essenciais para o controle de doenças. 

363

Como usar os agrotóxicos para controlar as doenças?

No  controle  de  doenças,  só  poderão  ser  usados  os 
agrotóxicos registrados no Ministério da Agricultura, Pecuária e 
Abastecimento (Mapa). 

Os  agrotóxicos  devem 
ser  usados  na  dose  certa, 
preferencialmente  de  forma 
preventiva, quando as condi-
ções forem favoráveis à doen-
ça. Os aplicadores devem ser 
treinados  e  protegidos  com 
equipamentos  de  proteção 
individual (EPIs), que devem 
estar  adequados  e  bem  cali-
brados. 

180


 500pr_pgnumber181
364

É possível controlar as doenças sem uso de agrotóxicos?

Sim. Caso as medidas integradas de controle sejam aplicadas, 
os agrotóxicos podem não ser necessários ou ter sua frequência de 
aplicação significativamente reduzida. 

Entre as medidas preventivas, a escolha da área e época de 
plantio, a seleção de cultivares resistentes e de sementes e mudas 
de boa qualidade, o manejo da irrigação, a adubação correta, a 
destruição de restos de cultura e o controle de insetos vetores de 
vírus são as mais importantes. 

365

O que é rotação de culturas?

A  rotação  de  culturas  consiste  em  alternar  hortaliças  de 
famílias  botânicas  distintas  na  mesma  área.  É  uma  prática  que 
auxilia no controle de doenças, insetos e plantas daninhas.

366

Como saber se um terreno para plantar a horta está conta-
minado ou não com patógenos?

Quando  o  terreno  é  usado  intensivamente  para  o  plantio 
de  hortaliças,  é  bem  provável  que  ele  esteja  contaminado  com 
fungos, bactérias e nematoides. 

Por sua vez, terrenos usados por muitos anos com pastagens 

ou vegetação nativa são normalmente pouco contaminados. 

É recomendada a rotação de culturas para evitar o acúmulo 

de estruturas de patógenos no solo. 

367

Como saber se a água de irrigação está contaminada com 
patógenos?

Córregos  que  atravessam  propriedades  onde  hortaliças  são 
produzidas normalmente são contaminados. Isso porque a água da 
irrigação ou da chuva acaba levando por escorrimento partículas 
de solo e restos de plantas contaminados.

181


 500pr_pgnumber182
368

Como evitar o aparecimento de doenças nas mudas?

O ideal é adquirir mudas produzidas por viveiristas profissio-

nais. Caso não haja essa disponibilidade, as mudas devem ser:

•  Produzidas  a  partir  de  sementes  de  boa  qualidade,  em 

local protegido de insetos.

•  Semeadas  em  bandejas  próprias  contendo  substrato 
esterilizado  e  com  irrigação  não  excessiva  com  água 
limpa.  

•  Pulverizadas  para  o  controle  de  pragas  e  doenças,  se 

necessário. 

369

Quais insetos transmitem vírus às hortaliças?

Os  principais  transmissores  de  vírus  às  hortaliças  são  os 
pulgões, de diferentes espécies. Entretanto, outros insetos, como a 
mosca-branca e os tripes, são também importantes vetores. 

370

Como  saber  se  existe  variedade  resistente  a  alguma 
doença?

Essa  informação  pode  ser  conseguida  em  consulta  a  um 
agrônomo especialista em hortaliças ou a catálogos de empresas 
de sementes. Além de resistente, a cultivar deve ser bem adaptada 
ao local e à época de plantio. 

371

Se um vizinho não cuida 
bem  da  horta  dele,  as 
doenças  podem  passar 
para as plantas de uma 
horta próxima?

Sim,  principalmente  no 
caso de doenças provocadas por 
vírus  transmitidos  por  insetos 

182


 500pr_pgnumber183
alados  (com  asas)  e  por  fungos  e  bactérias  disseminados  pelo 
vento. 

A contaminação também pode ocorrer por meio de mudas 
contaminadas, solo, água, máquinas, animais e até mesmo pessoas 
que transitam nas duas áreas. 

372

Por que aparecem doenças depois da colheita?

Essas  são  as  doenças  chamadas  de  pós-colheita  e  estão 
associadas  a  patógenos  que  se  instalam  nos  tecidos  durante 
o  período  de  cultivo  ou  em  caixas  de  colheita,  transporte  e 
armazenamento. 

Assim que são colhidos, os órgãos da planta perdem consi-
deravelmente sua resistência e, se não forem bem armazenados, 
deterioram  com  rapidez  por  causa  das  doenças.  Essa  deteriora-
ção é mais rápida se ocorrerem ferimentos durante a colheita, pois 
propiciam a entrada de microrganismos. 

373

Como controlar as doenças de pós-colheita? 

Inicialmente, devem ser levadas em conta todas as medidas 

para o controle integrado das doenças durante o cultivo. 

Durante  e  após  a  colheita,  é  importante  evitar  ferimentos, 
usar  água  de  boa  qualidade  para  a  lavação  e  limpeza,  sanitizar 
as  hortaliças  folhosas,  armazenar  de  preferência  a  frio  ou,  na 
impossibilidade,  em  ambientes  frescos  e  sombreados  e  eliminar 
todas as hortaliças doentes. 

As  caixas  de  colheita  e  transporte  devem  ser  limpas  e 

sanitizadas, permitindo arejamento do produto.

374

As técnicas de controle de doenças são iguais para todas 
as hortaliças?

Não. Para cada combinação patógeno-hospedeira-ambiente, 

existe um conjunto de medidas de controle. 

183


 500pr_pgnumber184
Por isso, é essencial que se conheça bem a doença e o agente 
causador, para que as medidas de controle sejam otimizadas. Ou 
seja,  é  necessário  identificar  os  pontos  fracos  da  doença  e  do 
patógeno para um controle efetivo. 

375

Hortaliças  com  sintomas  de  doenças  podem  ser 
consumidas? 

Sim. Os patógenos de plantas não causam doenças em seres 

humanos e animais. 

De  qualquer  maneira,  é  recomendável  que  partes  afetadas 
de tecidos comestíveis sejam retiradas e que órgãos deteriorados 
não  sejam  consumidos,  porque  podem  conter  algumas  toxinas 
produzidas pelos patógenos. 

376

Como fazer para evitar o aparecimento de doenças nas 
hortaliças?

Assim  como  é  para  o  ser  humano,  também  no  caso  de 

doenças de plantas, prevenir é o melhor remédio. 

Estas são medidas simples e fáceis de serem adotadas, que 

podem evitar o uso de agrotóxicos na horta:

•  Escolher  a  época  do  ano  mais  favorável  a  cada  tipo  de 

hortaliça.

•  Fazer  rotação  das  culturas  nos  canteiros,  alternando  de 

acordo com a época do ano.

•  Cuidar da qualidade das sementes e das mudas.
•  Preparar e adubar o solo de forma adequada.
•  Irrigar  na  medida  certa,  sem  excesso  ou  falta  de  água 

para as plantas.

•  Eliminar e destruir as plantas doentes da área da horta.

377

Como controlar as doenças em cultivos orgânicos?

Cultivar  hortaliças  no  sistema  orgânico  é  mais  difícil,  pois 
são  muito  atacadas  por  diferentes  grupos  de  patógenos.  Como 

184


 500pr_pgnumber185
o  uso  de  agrotóxicos  não  é  permitido  em  cultivos  orgânicos,  é 
essencial que as medidas preventivas do controle integrado sejam 
observadas com mais rigor e por produtores mais especializados 
e treinados. 

Detalhes sobre as medidas de controle em cultivos orgânicos 
podem ser encontrados no capítulo sobre esse tema no livro 500 
Perguntas  e  500  Respostas  Produção  Orgânica  de  Hortaliças, 
publicado  pela  Embrapa  Hortaliças  e  pela  Embrapa  Informação 
Tecnológica, e em outras publicações. 

185


 500pr_pgnumber186

 500pr_pgnumber187
14 Plantas Invasoras

Werito Fernandes de Melo


 500pr_pgnumber188

 500pr_pgnumber189
378

O que são plantas invasoras?

São plantas que crescem em local onde não são desejadas. Outra 
definição para o termo é plantas que germinam espontaneamente 
em área de interesse humano e que de alguma forma interferem nas 
atividades agropecuárias. Por exemplo, uma planta de abóbora que 
cresce em um canteiro de cenoura pode ser considerada invasora 
porque está em local e momento indesejados.

 

O que são plantas espontâneas?

379

Plantas  espontâneas  é  um  termo  utilizado  principalmente 

pela agricultura orgânica em referência às plantas invasoras. 

Nesse tipo de agricultura, esse termo é mais indicado, pois 
as plantas espontâneas deixam de ser invasoras para desempenhar 
um  importante  papel  no  sistema  de  produção,  especialmente 
por proporcionar o aumento da diversidade da fauna e da flora, 
contribuindo para o equilíbrio do sistema como um todo. 

A população daquelas que causam competição com a cultura de 

interesse é mantida sob controle, por meio de roçagens e capinas.

380

Quais as plantas invasoras mais comuns nas hortas?

As  principais  plantas  invasoras  encontradas  nas  hortas  são 
aquelas que se desenvolvem bem em condições de alta fertilidade 
do  solo  e  disponibilidade  de  água,  condições  essas  geralmente 
encontradas  nas hortas. As mais  comuns são braquiária,  caruru, 
beldroega,  picão,  mentrasto,  mentruz,  tiririca,  capim-pé-de-
galinha, grama-seda, entre outras.

381

Quais as plantas invasoras mais preocupantes nas hortas?

É muito variável, pois em cada situação uma planta invasora 

pode se tornar ou deixar de ser um problema dentro das hortas. 

O que vai definir a importância de cada planta invasora na 

189


 500pr_pgnumber190
horta são as características de cada local, o tipo de cultivo realizado, 
as espécies de hortaliças plantadas e as condições climáticas. 

De  forma  geral,  as  tiriricas  podem  ser  apontadas  como 
as  plantas  invasoras  que  requerem  maior  atenção  nas  hortas, 
principalmente pela capacidade de multiplicação e dificuldade 
de controle. 

382

Como surgem as plantas invasoras nas hortas, visto que 
não são semeadas?

As  plantas  invasoras  podem  ser  trazidas  para  a  área  da 
horta de diversas formas ou então já podem estar presentes no 
solo, o que se denomina banco de sementes. 

Esse  banco,  também  conhecido  como  reservatório  ou 
estoque  de  sementes,  é  formado  por  grande  quantidade  de 
sementes, 
localizadas  em  diferentes  profundidades.  Com 
o  revolvimento  do  solo,  parte  dessas  sementes  é  exposta  a 
condições  favoráveis  para  sua  germinação,  vindo  a  infestar  a 
área.

383

Como as plantas invasoras são disseminadas?

As  plantas  invasoras  são  disseminadas  de  várias  formas. 
Quando se trata de sementes leves, o vento é um dos principais 
agentes  disseminadores.  As  águas  das  chuvas  ou  de  irrigação 
também atuam na propagação de algumas plantas invasoras. 

Outras formas muito comuns de disseminação:
•  Animais, especialmente os pássaros.
•  Materiais orgânicos, como restos de culturas.
•  Sementes de plantas cultivadas que contenham misturas.
•  Mudas que venham com terra. 
O próprio homem pode ser um grande dispersor de sementes 
de  plantas  invasoras  ao  trazer  solo  aderido  em  ferramentas  e 
equipamentos ou mesmo sementes aderidas às roupas, como o 
carrapicho e o picão.

190


 500pr_pgnumber191
384

Quais os prejuízos causados pelas plantas invasoras?

Os prejuízos causados 
pelas plantas invasoras estão 
relacionados com a competi-
ção, por água, luz e nutrien-
tes,  dessas  plantas  com  as 
hortaliças cultivadas. 

As  plantas 

invasoras 

muitas  vezes  liberam  substâncias  que  afetam  a  germinação  e  o 
crescimento  das  hortaliças;  e,  em  hortas,  também  podem  servir 
de  hospedeiras  de  pragas  e  doenças  que  poderão  atacar  as 
hortaliças. 

Em geral, a presença das plantas invasoras causa redução na 

quantidade e na qualidade das hortaliças produzidas.

385

É  possível  a  convivência  das  hortaliças  com  as  plantas 
invasoras?

Sim. É possível e desejável a convivência entre as hortaliças 

e as plantas invasoras, desde que se tomem alguns cuidados. 

Para  que  essa  convivência  não  traga  prejuízos  à  horta,  é 
preciso  fazer  o  que  se  chama  de  manejo  das  plantas  invasoras. 
Para  isso,  é  necessário  conhecer  as  plantas  presentes  na  área  e 
saber quais as problemáticas, que devem ser eliminadas, e quais 
podem ser mantidas.

386

Quais as vantagens da convivência com as plantas inva-
soras na horta?

A primeira vantagem da convivência com as plantas invasoras 
é  o  aumento  da  biodiversidade,  que  é  o  conjunto  de  todas  as 
espécies de plantas, animais e microrganismos presentes na área. 
Essa maior biodiversidade favorece o equilíbrio natural do sistema, 
reduzindo principalmente o ataque de pragas e doenças. 

191


 500pr_pgnumber192
Outras vantagens da presença das plantas invasoras são: 
•  Conservação do solo, porque servem como cobertura viva.
•  Atração de insetos polinizadores e de inimigos naturais 

das pragas.

•  Reciclagem de nutrientes.

387

O que é o período crítico de controle?

É  o  período  em  que  as  hortaliças  estão  mais  suscetíveis  à 
competição,  e  a  presença  das  plantas  invasoras  causa  maiores 
prejuízos. 

Em geral, o período crítico ocorre durante o desenvolvimento 
inicial das plantas. No caso da cenoura, por exemplo, o período 
crítico ocorre entre a terceira e sexta semanas após a germinação 
das sementes. Fora desse período, a presença de plantas invasoras 
não causa muitos danos à cultura.

388

O esterco de gado pode conter plantas invasoras?

O  esterco  de  gado,  assim  como  os  restos  vegetais,  podem 

conter sementes de plantas invasoras. 

Para evitar que essas sementes venham a germinar na horta e 
competir com as hortaliças, é necessário que se realize a compostagem 
desses materiais antes de distribuí-los na área de plantio. A maioria 
das  sementes  não  suporta  a  elevação  da  temperatura  que  ocorre 
durante o processo de compostagem e não germina.

 

389

As sementes de plantas invasoras podem estar misturadas 
com sementes de hortaliças?

Sim. Por essa razão, é muito importante ficar atento à origem 

das sementes de hortaliças a serem utilizadas no plantio. 

Para evitar esse problema, deve-se adquirir sementes apenas 
de  empresas  idôneas.  No  caso  de  sementes  oriundas  de  outras 
hortas,  examinar  com  cuidado  o  lote  de  sementes,  eliminando 
aquelas que não são da hortaliça desejada. 

192


 500pr_pgnumber193
390

Produzir mudas em bandejas ou sementeiras pode ajudar 
no controle das plantas invasoras?

Produzir mudas em bandejas ou sementeiras ajuda a reduzir 

a incidência de plantas invasoras pelas seguintes razões: 

•  Com o plantio concentrado em uma pequena área, torna-
se mais fácil a retirada das plantas invasoras que possam 
ter vindo junto com as sementes ou no substrato.

•  Durante a produção das mudas, o local de plantio definitivo 
não recebe adubo nem irrigação; assim, não oferece condições 
para que as plantas do banco de sementes do solo germinem.
•  Com a produção de mudas, pode-se fazer a seleção das 
plantas mais fortes, que terão mais capacidade de competir 
com as plantas invasoras. 

•  Como as mudas são mais desenvolvidas, seu ciclo cultural 
é  mais  curto,  reduzindo  o  período  de  tempo  para  a 
multiplicação de plantas invasoras.

391

Como se prevenir do aparecimento de plantas invasoras 
que ainda não existem na horta?

Existem muitas medidas que podem ser tomadas para evitar 

o aparecimento de plantas invasoras, sendo as principais: 

•  Utilizar sementes de boa qualidade, para garantir que não 
haja mistura com sementes e estruturas de multiplicação 
de plantas invasoras.

•  Utilizar esterco, palha e outros insumos isentos de sementes 

e de estruturas de multiplicação de plantas invasoras.

•  Limpar as ferramentas antes do uso na horta.
•  Controlar as plantas invasoras nas áreas próximas à horta.

392

Cobrir os canteiros ajuda a controlar as plantas invasoras?

Sim. A cobertura do solo, além de reduzir a sua temperatura 
e  manter  a  umidade,  funciona  como  uma  barreira  física  ao 
surgimento das plantas invasoras.

193


 500pr_pgnumber194
 Essa cobertura pode ser feita com filme plástico de polietileno 
preto ou com restos vegetais, como palha de capim. Neste último 
caso, deve-se tomar cuidado para não levar sementes de plantas 
invasoras para a horta, optando pela utilização de materiais que 
ainda não produziram sementes. 

393

A adubação verde ajuda no controle de plantas invasoras?

A adubação verde reduz significativamente a população de 

plantas invasoras.

 As crotalárias (Crotalaria spectabilis e Crotalaria ochroleuca), 
o sorgo (Sorgum bicolor) e as mucunas (Mucuna aterrima e Mucuna 
pruriens), entre outras espécies, são exemplos de plantas utilizadas 
como adubo verde. 

Também é possível deixar restos culturais sobre o solo para 
o  cultivo  posterior  com  abóbora,  repolho,  tomate,  entre  outras, 
reduzindo  a  infestação  por  plantas  invasoras  –  seja  pelo  efeito 
de  barreira  física,  seja  pelo  efeito  químico  conhecido  como 
alelopatia.

394

O que é alelopatia?

Alelopatia é a capacidade que tem determinadas plantas de 
influenciar,  positiva  ou  negativamente,  no  desenvolvimento  de 
outras plantas pela liberação de substâncias químicas pelas raízes. 
Quando o efeito é positivo, denominam-se “plantas compa-
nheiras”, que são plantas favo-
recidas  mutuamente  pela 
convivência. Por exemplo, as 
plantas da família das compos-
tas,  como  alface  e  chicória, 
convivem  muito  bem  com  as 
umbelíferas,  como  cenoura, 
salsa,  coentro,  salsão  e  erva-
doce. 

194


 500pr_pgnumber195
Quando  o  efeito  é  negativo,  denominam-se  “plantas 
antagônicas”, cujo desenvolvimento é prejudicado pela presença 
de outras plantas,  por exemplo, a abóbora e a batata, e a beterraba 
e o feijão-vagem.

395

A espécie de hortaliça cultivada interfere na incidência 
das plantas invasoras?

As hortaliças que demoram mais para cobrir o solo favorecem 
o desenvolvimento das plantas invasoras, porque a luz é o principal 
estímulo à germinação das sementes. 

Assim, dependendo do espaçamento utilizado na cultura, da 
densidade  de  plantio,  da  arquitetura  e  da  forma  de  crescimento 
das  plantas,  a  incidência  de  plantas  invasoras  sofrerá  alteração. 
Por exemplo, numa área cultivada com alho, em que o solo não é 
totalmente coberto pelas plantas, a incidência de plantas invasoras 
é  maior  do  que  se  esta  mesma  área  tivesse  sido  cultivada  com 
abóbora rasteira. 

396

Como a escolha da variedade a ser cultivada pode inter-
ferir no manejo das plantas invasoras?

A  escolha  de  cultivares  recomendadas  e  adaptadas  para  a 
região e a época de plantio interfere diretamente no manejo das 
plantas invasoras. 

As  cultivares  mais  adaptadas  geralmente  têm  crescimento 
mais  rápido  e  vigoroso.  Assim,  as  hortaliças  estão  mais  aptas  a 
competir pelos fatores de produção, como água, luz e nutrientes, 
com as plantas invasoras. 

397

Como  a  irrigação  pode  interferir  na  incidência  das 
plantas invasoras?

O manejo da irrigação, para reduzir a incidência de plantas 
invasoras,  consiste  em  evitar  molhar  as  áreas  onde  não  têm 
hortaliças plantadas. Dessa forma, as sementes de plantas invasoras 

195


 500pr_pgnumber196
ficam impedidas de germinar e as plantas já existentes reduzem 
seu crescimento. 

Além de reduzir a incidência de plantas invasoras, a irrigação 

localizada é indicada pela economia de água. 

A  irrigação  também  pode  ser  utilizada  para  promover  a 
germinação das sementes superficiais das plantas invasoras antes 
do plantio das hortaliças. Assim, a população inicial de invasoras 
poderá  ser  eliminada  previamente  ao  plantio,  reduzindo  a 
incidência na primeira fase do cultivo. 

398

Como deve ser feita a capina manual das plantas invasoras?

A  capina deve ser realizada com o solo seco, preferencial-
mente em dias ensolarados e quentes, porque aumenta a eficiência 
da operação. Deve-se tomar muito cuidado para evitar danos às 
hortaliças, principalmente às suas raízes.

Quando  as  plantas  invasoras  estão  muito  próximas  às 
plantas cultivadas, o melhor é cortar as plantas com uma faca 
ou  outro  utensílio,  a  fim  de  preservar  o  sistema  radicular  das 
hortaliças. 

399

É melhor cortar a planta invasora ou arrancar com todas 
as raízes?

Algumas espécies, como a tiririca, têm grande capacidade de 
originar novas plantas se algumas de suas partes forem deixadas 
no solo. Nesses casos, o ideal é arrancar as plantas invasoras com 
todas as suas partes, evitando que venham a se constituir em novas 
plantas, e também retirar todas as partes das plantas invasoras da 
horta. Ao arrancar as plantas invasoras, deve-se tomar cuidado 
para não danificar as raízes das hortaliças próximas.

400

O que é capina seletiva?

Capina seletiva é a eliminação de algumas plantas invasoras 
–  normalmente  as  espécies  mais  agressivas,  por  apresentarem 

196


 500pr_pgnumber197
maior  potencial  de  dano  às  hortaliças  –,  e  das  plantas  que 
estão no final da fase vegetativa. Assim, evita-se a produção de 
sementes que venham a competir com as hortaliças na área.

401

Existem agrotóxicos que podem ser usados no controle 
das plantas invasoras?

Sim. Os herbicidas são agrotóxicos indicados para controlar 
as plantas invasoras. O uso desses produtos deve ser evitado em 
hortas caseiras e institucionais, pois existe uma série de limitações 
e riscos. 

Cada herbicida é registrado para aplicação em determinadas 
hortaliças visando ao controle de certas plantas invasoras. No caso 
de hortas, onde normalmente se cultivam várias plantas ao mesmo 
tempo, é impossível encontrar um produto que possa ser utilizado 
em uma cultura sem prejudicar a outra. 

Se  for  do  interesse  do  horticultor  utilizar  esses  produtos, 
deve-se consultar um técnico capacitado para fazer a indicação e 
seguir as recomendações de uso. 

402

Quais os riscos de usar agrotóxicos no controle das plan-
tas invasoras?

Os  agrotóxicos  são  produtos  perigosos  que  contaminam  o 
ambiente e, se não forem bem manuseados, contaminam até as 
pessoas que trabalham com os produtos. 

Além disso, quando usados de maneira inadequada, podem deixar 
resíduos nos alimentos.  Por causa dos riscos, os agrotóxicos somente 
devem ser utilizados como última alternativa no controle das plantas 
invasoras e com o acompanhamento de um técnico capacitado.

403

O que é solarização?

A  solarização  é  o 

tratamento  do  solo  baseado  no 
aproveitamento  da  energia  solar,  com  a  finalidade  de  controlar 
pragas, doenças e plantas invasoras. 

197


 500pr_pgnumber198
É um método físico de controle, 
que  consiste  na  cobertura  do  solo 
com plástico por um período entre 
4  e  8  semanas.  Esse  procedimento 
procura  elevar  a  temperatura  do 
solo,  de  modo  que  seja  eliminada 
ou, ao menos, reduzida a população 
de microrganismos prejudiciais e de plantas invasoras. 
A solarização deve ser realizada antes do plantio.

404

Como  a  solarização  auxilia  no  controle  das  plantas 
invasoras?

A solarização funciona como um processo de esterilização. 
O  solo  é  aquecido  e  mantido  a  temperaturas  elevadas  durante 
um  período  de  1  a  2  meses.  Muitas  vezes,  a  temperatura  pode 
alcançar até 60 oC nas camadas mais superficiais. Essa temperatura 
é suficiente para inviabilizar a germinação e desenvolvimento das 
sementes e/ou propágulos das plantas invasoras. 

  À medida que aumenta a profundidade do solo, os resultados 
de controle são menos eficientes, pois as temperaturas alcançadas 
são menores.

405

Como fazer a solarização?

A  solarização  deve  ser  realizada  antes  do  plantio  das 
hortaliças e durante a época mais quente do ano. O procedimento 
é o seguinte:

•  O  solo  previamente  umedecido  deve  ser  coberto  com 

plástico.

•  As bordas do plástico devem ser enterradas, para impedir 

a perda de calor e umidade. 

•  Não  deve  haver  torrões,  e  o  plástico  deve  ficar  bem 

esticado, para produzir melhores resultados. 

•  O plástico deve cobrir o solo por um período de 30 a 60 

dias, dependendo da incidência de plantas invasoras.

198


 500pr_pgnumber199
406

Como aproveitar as plantas invasoras que são retiradas 
da horta?

As plantas invasoras podem ser aproveitadas de diferentes 

maneiras. 

Algumas delas, como serralhas, beldroegas e carurus, podem 
ser utilizadas na alimentação; outras, como o mentrasto e quebra-
pedra, são conhecidas por apresentar propriedades medicinais. 

Outra  forma  de  aproveitamento  é  utilizar  a  matéria  verde 
retirada da horta para fazer composto orgânico, que servirá para 
adubar as hortaliças, posteriormente.

407

Quando  deve  ser 
invasoras?

iniciado  o  manejo  das  plantas 

O  manejo  das  plantas  invasoras  deve  ser  iniciado  antes 

mesmo do plantio. O manejo se dá com:

•  A seleção do local da horta.
•  A  utilização  de  sementes  e  mudas  isentas  de  plantas 

invasoras.

•  A escolha de hortaliças e época de plantio adequados.
•  A definição de uma série de medidas que são de caráter 
preventivo ao aparecimento de novas plantas invasoras e 
de redução na incidência das existentes. 

408

Qual  é  o  melhor  método  de  controle  das  plantas 
invasoras?

A  melhor  estratégia  de  controle  das  plantas  invasoras  é  a 
combinação  de  métodos,  conhecido  como  manejo  integrado. 
Nesse  manejo,  pode-se  utilizar  capinas  manuais,  solarização, 
coberturas vivas e alelopatia, associadas de modo a obter melhores 
resultados de controle. 

199


 500pr_pgnumber200

 500pr_pgnumber201
15 Pós-Colheita

Neide Botrel Gonçalves

Roberto Guimarães Carneiro
Edson Ferreira do Nascimento


 500pr_pgnumber202

 500pr_pgnumber203
409

O que é tecnologia pós-colheita de hortaliças?

São  todos  os  cuidados  dispensados  na  conservação  de 
um  produto  hortícola,  desde  a  colheita  até  chegar  à  mesa  do 
consumidor.

410

Que cuidados devem ser adotados no momento da colheita?

Os  cuidados  na  colheita  são  os 

seguintes:
•  Fazer a colheita nas horas mais frescas 
do dia, ao amanhecer ou entardecer.
•  Não deixar as partes descartadas e não 
aproveitadas na horta, pois podem servir 
de fonte de infecção.
•  Não deixar os produtos colhidos expos-
tos ao sol. 

•  Armazenar os produtos colhidos em um local sombreado 

e fresco.

•  Utilizar caixas e cestos limpos para acondicionar e trans-

portar as hortaliças colhidas.

•  No caso de hortas domésticas, colher somente a quantidade 

de hortaliças que será consumida nos próximos três dias.

411

Que  cuidados  devem  ser  adotados  após  a  colheita  do 
produto?

Após a colheita do produto, deve-se:
•  Diminuir o intervalo entre a colheita e o consumo, porque 
quanto mais tempo ficar armazenado, maior a chance de 
perda do produto.

•  Manter a higiene, colhendo e armazenando as hortaliças 

em ambientes e embalagens limpos.

•  Limpar e selecionar as hortaliças em local adequado.
•  Algumas  hortaliças,  como  batata,  batata-doce,  cará, 
inhame, cebola e alho, necessitam passar pelo processo 

203


 500pr_pgnumber204
de  “cura”,  armazenamento  à  sombra  de  até  3  dias  que 
proporciona a cicatrização de ferimentos e a secagem das 
escamas externas dos bulbos.

412

Quais os principais fatores que interferem na conservação 
das hortaliças após a colheita?

Na conservação das hortaliças, após a colheita, interferem:
•  As condições de colheita.
•  O ponto de colheita.
•  O intervalo de tempo entre a colheita e o consumo.
•  O manuseio.
•  O acondicionamento.
•  As condições de armazenamento.
•  O processamento, quando for o caso.

413

Como o ponto de colheita pode interferir na conservação 
do produto?

O ponto de colheita é decisivo para a conservação e qualidade 

de hortaliças e frutas. 

Quando  colhido  precocemente,  antes  de  o  produto  ter 
completado  seu  pleno  desenvolvimento,  a  qualidade  ficará 
comprometida e serão obtidos menores rendimentos. 

Por sua vez, quando ultrapassado o ponto ideal de colheita, 
há  também  depreciação  da  qualidade,  pois  pode  haver  o 
desenvolvimento de sabores desagradáveis, como na alface (sabor 
amargo) e na rúcula (sabor muito picante), e de excesso de fibras, 
como na cenoura e no quiabo.

414

Por que somente alguns tipos de frutos, como o tomate, 
amadurecem depois de colhidos?

  Isso se deve ao padrão respiratório. Esses frutos são chamados 
de frutos climatéricos e apresentam taxa respiratória mais baixa e 
constante, com um pico de alta próximo ao amadurecimento. Nesse 

204


 500pr_pgnumber205
caso, os frutos podem ser colhidos com pleno desenvolvimento, 
mesmo não estando prontos para o consumo, e amadurecerem em 
separado da planta-mãe, como é o caso do tomate e da banana. 

Existem aqueles que não amadurecem após colhidos, embora 
um leve amolecimento e perda de coloração verde possam ocorrer. 
Esse tipo de fruto apresenta um contínuo decréscimo em sua taxa 
respiratória durante o crescimento e após a colheita. Por essa razão, 
deve ser colhido maduro, como é o caso da pimenta e da uva.

415

Quais as partes das hortaliças que podem ser consumidas?

A  maioria  das  hortaliças  tem  uma  parte  de  grande  valor 
comercial, como é o caso da alface (folhas), tomate (frutos) e couve-
flor (flores). Em uma horta, algumas plantas podem ser aproveitadas 
integralmente, como cenoura e beterraba, cujas partes comerciais 
são as raízes, mas pode-se também utilizar as folhas na forma de 
saladas ou empanadas. Na Tabela 3, as hortaliças estão agrupadas 
de acordo com sua parte comercial.

Tabela 3. Hortaliças e parte comercial.

Parte Comercial

Hortaliças

Haste ou broto

Aspargo, funcho, aipo, couve e rábano

Folha

Flor

Fruto

Raiz

Tubérculo

Bulbo

Semente

Acelga, agrião, alface, almeirão, cebolinha, coentro,

couve, espinafre, repolho, rúcula e salsa

Couve-flor e brócolos

Abóbora, abobrinha, berinjela, chuchu, pimenta, pimen-

tão, pepino, quiabo, tomate, melancia e melão

Mandioca, batata-doce, beterraba, cenoura, nabo e 

rabanete

Batata

Alho e cebola

Ervilha e vagem

205


 500pr_pgnumber206
416

Quais  os  tipos  de 
hortaliças  mais  difí-
ceis  de  conservar 
após a colheita?

As  hortaliças 

folho-
sas  normalmente  desidratam 
com mais facilidade, levando 
à rápida perda de qualidade. 
Quando perdem 3% a 4% de 
água,  apresentam  sintomas 
de murcha, o que impede sua comercialização e consumo.

417

Por que as hortaliças devem ser armazenadas rapidamente 
após a colheita?

Depois  de  colhidas,  as  hortaliças  continuam  vivas,  por  isso 
mantêm vários processos, como a perda de água, a respiração e a 
transpiração. Todos esses processos afetam a qualidade e o frescor 
dos produtos hortícolas, além da aparência e valor nutritivo. 

A perda de água é maior nas primeiras horas após a colheita, 
porque  o  produto  ainda  está  com  o  calor  de  campo,  ou  seja,  a 
mesma temperatura da horta. Por essa razão, é importante que o 
produto seja colocado em local fresco para começar a esfriar.

418

Como as hortaliças se mantêm vivas após a colheita?

Como a planta-mãe não pode mais suprir suas necessidades, os 
vegetais têm vida independente e utilizam, para respirar e transpirar, 
suas próprias reservas acumuladas durante o desenvolvimento.

Alguns órgãos vegetais também utilizam a energia liberada 
pela respiração para continuar o seu amadurecimento, como é o 
caso do tomate colhido em estádio meio maduro.

206


 500pr_pgnumber207
419

 Por que os produtos hortícolas estragam mais rapidamente 
em temperatura ambiente?

Em geral, quanto mais elevada a temperatura, menor o tempo de 
armazenamento de produtos hortícolas, porque os fatores que levam às 
perdas qualitativas e quantitativas, em sua maioria, são acelerados com 
o aumento da temperatura. Existem algumas exceções, como batata, 
inhame e cebola, que podem ser armazenados sem refrigeração.

420

 Como conservar as hortaliças na geladeira?

O  ideal  é  guardar  frutas  e  hortaliças  na  gaveta  indicada 

especialmente para seu armazenamento. 

Nesse  compartimento,  a  ventilação  é  menor,  o  que  evita  a 
dessecação e a desidratação dos produtos, e a temperatura é mais estável 
e não sofre muitas variações quando a porta da geladeira é aberta.

421

 Que hortaliças são mais sensíveis ao frio?

De maneira geral, as hortaliças e frutas que se originam de 
regiões tropicais e subtropicais são mais sensíveis a temperaturas 
de armazenamento mais baixas. 

Em  alguns  casos,  podem  variar  de  acordo  com  a  espécie, 
com o tipo (cultivar ou variedade) e, até mesmo, com o sistema 
de  cultivo.  Berinjela,  chuchu,  pimentão,  abobrinha  e  jiló  são 
exemplos de hortaliças sensíveis ao frio.

422

Como  guardar  sob  refrigeração  as 
hortaliças sensíveis ao frio?

Para  as  hortaliças  sensíveis  ao  frio,  o 
ideal é mantê-las na gaveta, na parte mais 
baixa  da  geladeira,  embaladas  em  sacos 
plásticos  fechados,  em  temperaturas  em 
torno de 8 oC, por períodos curtos de tempo, 
inferiores a 4–5 dias.

207


 500pr_pgnumber208
423

Que hortaliças são menos sensíveis ao frio?

Em geral, as hortaliças que se desenvolvem melhor em climas 
mais  amenos  são  menos  sensíveis  ao  frio.  Raízes  e  tubérculos 
suportam melhor as baixas temperaturas, podendo ser armazenados 
a 1 oC e 5 oC. 

Na  Tabela  4,  alguns  exemplos  de  frutas  e  hortaliças 

classificados de acordo com a sensibilidade ao frio.

Tabela 4. Hortaliças e frutas conforme a sensibilidade ao frio. 

Sensibilidade ao frio

Hortaliça

Fruta

Sensível

Pouco sensível

Fonte: Kader (1985).

Pepino, berinjela, quia-
bo, batata, tomate, bata-

ta-doce, pimenta  

e pimentão

Abacate, abacaxi, 

banana, citros, 
goiaba, manga, 
mamão e maracujá

Cenoura, couve-flor, 

brócolos, espinafre, ervi-
lha, alface, milho-verde, 
salsão, repolho, beterraba 

e mandioquinha-salsa

Pêssego, ameixa, uva, 
figo, cereja, caqui  

e morango

424

Quais hortaliças não precisam ser guardadas em condições 
de refrigeração?

Várias  hortaliças  podem  ser  guardadas  em  locais  frescos, 
escuros  ou  sombreados,  e  ventilados  sem  necessidade  de 
refrigeração,  desde  que  estejam  inteiras  e  sem  danos  aparentes. 
Incluem-se  nesse  grupo  abóboras  e  morangas,  batata,  inhame, 
cará, batata-doce, cebola e alho. 

Devem ser evitados lugares com muita luz, para não causar 
esverdecimento dos tubérculos de batata nem estimular a brotação 
dos bulbos de cebola.

208


 500pr_pgnumber209
425

Por  que  a  redução  da  temperatura  de  armazenamento 
geralmente aumenta o tempo de vida útil das hortaliças?

Porque a baixa temperatura reduz a respiração do produto 
e desacelera outros processos fisiológicos importantes, mantendo 
os níveis mínimos que garantem a integridade e manutenção da 
condição viva da hortaliça. 

426

Por  que  as  hortaliças  se  conservam  por  mais  tempo 
quando embaladas? 

Por  causa  da  modificação  da  concentração  de  gases  (gás 
carbônico  e  oxigênio)  no  interior  da  embalagem  e  também  da 
redução da perda de água pelo produto. 

Ao  ser  embalado,  a  taxa  respiratória  do  produto  diminui, 
mantendo vivas as células vegetais por mais tempo, além disso, há 
aumento da umidade relativa no interior da embalagem. 

Para  potencializar  o  efeito  da  embalagem,  deve-se  sempre 
manter os produtos hortícolas em geladeira ou em armazenamento 
refrigerado.

427

Qual a vantagem, para o produtor, de colocar rótulo no 
produto?

No  caso  de  se  comercializar  ou  vender  as  hortaliças 
produzidas  em  hortas,  a  rotulagem  apresenta  várias  vantagens, 
entre elas:

•  É  considerada  “cartão  de  visita”  do  produtor,  repre-
sentando  um  trabalho  de  qualidade  e  mantendo  boa 
apresentação. 

•  Colabora para o estabelecimento de um elo de fidelidade 
entre  produtor  e  consumidor,  pois  este  identifica  no 
rótulo a marca e o fornecedor com quem pode interagir, 
inclusive no caso de eventuais problemas.

209


 500pr_pgnumber210
428

Como a perda de água pode comprometer a qualidade de 
um produto hortícola?

  A  transpiração  excessiva  pode  comprometer  a  qualidade 
dos produtos hortícolas, quer na aparência, tornando-os enrugados 
e com colorações opacas, quer na textura, tornando-os flácidos, 
moles e murchos.

429

Que fatores afetam a transpiração de um produto hortícola?

A  transpiração  é  um  processo  complexo,  afetado  por  um 
grande  número  de  fatores,  que  podem  ser  resumidos  em  três 
grandes grupos:

•  Aspectos inerentes à própria fruta ou hortaliça, como sua 

forma, tamanho e outras características.

•  Manuseio do produto, relacionados ao modo de colheita, 

práticas de pós-colheita, transporte e embalagem.
principalmente 

•  Condição 

ambiental, 

temperatura, 

umidade relativa e composição de gases.

430

Que fatores relacionados aos produtos hortícolas interfe-
rem no aumento da transpiração?

Os seguintes fatores interferem 

no aumento da transpiração:
•  Tamanho: quanto maior for a su- 
perfície exposta do produto, maior 
será a taxa de transpiração.
•  Superfície/Volume: quanto maior 
for essa relação, maior será a perda 
de peso.
•  Estômatos e lenticelas: aberturas 
naturais  por  onde  se  dão  as  trocas  gasosas,  inclusive  a 
saída de vapor d’água.

•  Região de inserção do pedúnculo no fruto: quando retirado 

o pedúnculo, a região exposta perde água.

210


 500pr_pgnumber211
•  Presença  de  cera  natural:  reduz  a  transpiração  do 

produto.

•  Presença de pilosidade: reduz a transpiração do produto.

431

De  que  forma  o  manuseio  pode  interferir  na  taxa  de 
transpiração de um produto?

O  manuseio  inadequado  pode  interferir  decisivamente  no 

aumento da transpiração do produto. 

Por  isso,  quedas,  batidas,  excesso  de  peso  ou  técnica 
inadequada ao embalar os produtos nas caixas devem ser evitados, 
porque causam rachaduras, abrasões e arranhões, que removem 
ou enfraquecem as camadas protetoras exteriores das frutas e das 
hortaliças, depreciando-as pelo aumento da transpiração.

432

Como  o  local  de  armazenamento  pode  interferir  no 
aumento da transpiração do produto?

 

Alguns  fatores  ambientais,  em  especial  a  temperatura  e 
a  umidade  relativa,  podem  alterar  a  transpiração  dos  frutos 
e  hortaliças.  Quanto  menor  a  temperatura  e  maior  a  umidade 
relativa,  menor  será  a  transpiração  do  produto.  Porém,  a 
temperatura adequada de armazenamento varia de acordo com 
o tipo de produto. 

433

A  presença  de  resíduos  de  agrotóxicos  nos  produtos 
hortícolas significa riscos ao consumidor ?

A presença de resíduos não é desejada e oferece riscos, que 
obviamente  aumentarão  conforme  a  concentração  dos  resíduos 
nos alimentos. 

A  legislação  admite  resíduos  de  agrotóxicos,  dependendo 
fundamentalmente dos níveis detectados. Esses devem estar abaixo 
do Limite Máximo Permitido (LMR), que varia de acordo com o 
produto e o agrotóxico identificado. 

O mais recomendado é consumir alimento seguro.

211


 500pr_pgnumber212
434

O que é alimento seguro?

Alimento seguro é aquele que não oferece riscos à saúde do 
consumidor, nem de natureza biológica (bactérias, virus e fungos), 
nem química (agrotóxicos e micotoxinas), nem física (pedaços de 
plástico, vidros, etc.).

435

Os  resíduos  de  agrotóxicos  nas  hortaliças  podem  ser 
eliminados com boa higienização?

Os resíduos de agrotóxicos que estiverem na superfície do produto 

podem ser eliminados até mesmo com a lavagem em água corrente. 

Entretanto, como a maioria dos agrotóxicos circula nas partes 
internas  das  plantas,  não  pode  ser  eliminada  totalmente  mesmo 
quando se descasca a fruta ou hortaliça.

436

Que medidas devem ser adotadas para diminuir os riscos 
de intoxicação durante o consumo alimentar de produtos 
hortícolas?

As medidas para evitar a intoxicação são as seguintes:
•  Produzir  seu  próprio  alimento  em  hortas  e  pomares 

domésticos.

•  Lavar bem as hortaliças e frutas em água corrente e colocá-
las em uma mistura de 1 L de água com 4 colheres de água 
sanitária (hipoclorito de sódio) por 10 a 15 minutos. Depois 
desse tratamento, lavar novamente com água tratada. 

•  Descascar as frutas, pois alguns resíduos ficam depositados 

na casca.

•  Dar preferência à compra de hortaliças e frutas da época.

437

Que  medidas  podem  ser  adotadas  para  minimizar 
contaminações nos produtos frescos durante o cultivo?

  A Tabela 5 apresenta medidas preventivas, que ajudam a 

minimizar a contaminação de hortaliças durante o cultivo. 

212


 500pr_pgnumber213
Tabela 5. Formas de prevenir a contaminação de hortaliças durante o cultivo.

Riscos de contaminação

Prevenção

Presença de animais domésticos 
e roedores

•  Manter animais domésticos afastados das 

áreas de produção

•  Controlar os ratos

Solo com fezes e resíduos 
químicos

•  Cuidar na manipulação do lixo
•  Tratar o esgoto
•  Manter histórico de uso do solo

Contaminação cruzada na 
colheita e pós-colheita

•  Adotar práticas de higiene para o  

trabalhador e as instalações sanitárias

•  Utilizar equipamentos de proteção  

individual (EPI)

•  Higienizar corretamente utensílios,  

equipamentos e área de trabalho

Esterco mal curtido, com bacté-
rias, vírus e fungos

•  Fazer compostagem

Presença de metais pesados

•  Evitar fertilizantes minerais ou orgânicos 

que ofereçam riscos de contaminação 
com metais pesados

Água contaminada para irriga-
ção e beneficiamento

•  Captar água de boa qualidade
•  Coletar amostras de água para análises 

periódicas

Fonte: adaptado de Embrapa Semi-Árido (2001).

 
Que  medidas  podem  ser  adotadas  para  armazenar  as 
hortaliças em casa?

438

Para armazenar as hortaliças em casa, deve-se:
•  Colher somente a quantidade que será consumida.
•  Limpar e lavar as hortaliças antes de levá-las à cozinha.

213


 500pr_pgnumber214
•  Acondicionar  as  hortaliças  em  sacolas  de  plástico  com 

pequenos furos, e conservá-las na gaveta da geladeira.

•  Sempre  que  possível,  aproveitar  o  excedente  nas  formas 
processadas, como conserva, congelamento ou desidratação.

214


 500pr_pgnumber215
16 Processamento

Cristina Maria Monteiro Machado


 500pr_pgnumber216

 500pr_pgnumber217
439

Quais são os métodos para preservar as hortaliças? 

  Existem vários métodos de preservação de hortaliças, que 
se baseiam no uso de calor e frio, na retirada de água, na adição 
de sal, açúcar e ácidos, na defumação e na fermentação.

440

O que são operações preliminares de processamento?

As operações preliminares são realizadas antes de qualquer 

outro processamento. 

Suas funções estão associadas à preparação do produto ou à 

melhoria das condições sanitárias da matéria-prima, tais como: 

•  Transporte e armazenamento temporário.
•  Recepção.
•  Padronização ou classificação. 
•  Lavagem e desinfecção.
•  Corte, descasque e branqueamento. 

441

O que é classificação?

A classificação tem o objetivo de separar a matéria-prima em 
diferentes grupos. Com essa etapa, obtém-se maior uniformidade 
do produto final. 

Dessa  forma,  a  classificação  faz  uma  avaliação  global  das 
características  dos  alimentos  que  afetam  sua  aceitação  para  o 
processamento que se dará em seguida, como tamanho, cor, grau 
de maturação, aparência externa, etc.

442

Como fazer a lavagem e desinfecção das hortaliças antes 
do processamento?

A  lavagem,  em  geral,  é  a  primeira  operação  em  qualquer 
processo  com  frutas  ou  hortaliças.  Consiste  na  eliminação  da 
sujeira  do  material  antes  de  ser  processado,  evitando  possível 
contaminação do produto. 

217


 500pr_pgnumber218
Deve ser feita com água 
potável  e,  se  necessário,  o 
produto deve ficar de molho 
na solução de água sanitária, 
na proporção de 1 colher de 
sopa para cada litro de água. 
Deve-se  tomar  bastante 
cuidado  na  escolha  da  água 
sanitária,  pois  tem  de  ser 
pura,  na  concentração  de 
2,5%,  com  a  finalidade  de 
desinfecção  de  alimentos.  Algumas  marcas  comerciais  contêm 
sabão e são indicadas para limpeza em geral. 

O frasco deve ser escuro e com tampa, para evitar a perda 
de  efeito  do  cloro.  No  caso  de  produtos  para  comercialização, 
devem ter registro no Ministério da Saúde; nome e endereço do 
fabricante; data de fabricação e prazo de validade.

443

O que é o branqueamento?

Branqueamento  é  um  tratamento,  realizado  em  frutas  e 
hortaliças, com calor por um curto período de tempo, seguido de 
resfriamento rápido. 

É muito utilizado na indústria de processamento de produtos 
hortícolas como pré-tratamento para diversos procedimentos, por 
exemplo, secagem, conserva e congelamento.

444

Quais as vantagens do branqueamento?

As vantagens do branqueamento são estas:
•  Auxilia na limpeza do alimento, reduzindo a quantidade 

de microrganismos na superfície.

•  Pode favorecer a fixação da cor em algumas hortaliças.
•  Amolece e retira o ar dos tecidos dos vegetais, tornando-

os mais uniformes.

•  Inativa enzimas.

218


 500pr_pgnumber219
445

Quais as desvantagens do branqueamento?

As desvantagens do branqueamento:
•  Pode  afetar  negativamente  a  coloração  de  algumas 

hortaliças.

•  Pode causar perda de vitaminas sensíveis ao calor, como a 

vitamina C e as do complexo B.

•  Quando  em  excesso,  pode  amolecer  demais  algumas 

hortaliças.

446

É  possível  fazer  o  branqueamento 
em casa?

Sim. Escaldar vegetais com água quente 
ou colocar as hortaliças por alguns minutos 
em água fervente, e imediatamente depois em 
água com gelo, são exemplos de tratamento 
de branqueamento que podem ser feitos em 
uma cozinha doméstica.

447

Como é feita a preservação de hortaliças pelo calor?

A  base  da  preservação  pelo  calor  é  a  destruição  dos 
microrganismos, que são submetidos a uma temperatura letal. Essa 
temperatura varia de acordo com a espécie do microrganismo e o 
estado em que ele se encontra.

Existem  vários  graus  de  preservação  pelo  aquecimento, 
cada um com vantagens e desvantagens. Os principais processos 
utilizados são a esterilização e a pasteurização.

448

Qual a diferença entre esterilização e pasteurização?

A esterilização é a completa destruição dos microrganismos, 
submetendo-se o alimento a 121 ˚C por 15 minutos. Por exemplo, 
se  um  alimento  enlatado  é  esterilizado,  deve  ficar  dentro  do 

219


 500pr_pgnumber220
equipamento sob pressão a 121  oC, por tempo suficiente para o 
calor ser transferido ao ponto central do sistema por 15 minutos. 
Alimentos esterilizados de acordo com as boas práticas de 

fabricação têm validade de 2 anos ou mais. 

Já a pasteurização é um tratamento térmico com temperaturas 
menores  que  o  ponto  de  fervura  da  água  (100  oC).  O  principal 
objetivo da pasteurização é aumentar a vida de prateleira do produto 
pela redução da carga microbiana e inativação enzimática. 

A  pasteurização  é  frequentemente  combinada  com  outros 
tipos  de  preservação,  como  concentração  ou  acidificação.  É 
utilizada principalmente para líquidos, como sucos e polpas.

449

Como usar o calor para conservar hortaliças em casa?

No processamento caseiro, a pasteurização é normalmente 

utilizada ao se fazer conservas. 

Nesse  caso,  o  frasco  de  vidro  fechado  contendo  a  conserva 
já  pronta  deverá  ser  imerso  em  água  fervente  por  um  tempo  que 
dependerá do tamanho do frasco (entre 10 a 15 minutos para frascos de 
até 500 g) e, após isso, imediatamente resfriado em água corrente.

450

O congelamento pode ser utilizado para hortaliças?

Sim.  O  congelamento  é  uma  das  técnicas  de  conservação 
que melhor preserva as propriedades nutritivas das hortaliças. No 
entanto,  não  serve para as hortaliças folhosas consumidas cruas 
como saladas.

451

Quais hortaliças podem ser submetidas ao congelamento?

Praticamente todas as hortaliças podem ser congeladas, por 
exemplo, as hortaliças de fruto: berinjela, tomate, abóbora, quiabo, 
pimentão e ervilha; as hortaliças folhosas: repolho, acelga, couve, 
almeirão e espinafre; e, ainda, o milho-verde, cenoura, beterraba, 
cebola, mandioquinha e brócolos, entre outras.

220


 500pr_pgnumber221
Devem ser tomados os seguintes cuidados:
•  as hortaliças devem ser colhidas no ponto adequado de 

maturação.

•  As hortaliças devem ser frescas, recém-colhidas.
•  Retirar ou eliminar partes estragadas.

 

  

452

Como preparar as hortaliças para o congelamento?

No preparo das hortaliças para o congelamento, deve-se:
•  Lavar as hortaliças em água corrente para eliminar terra, 

•  Cortar  em  pedaços  iguais  e  organizar  em  pequenas 

insetos e outras sujeiras.

porções iguais.

•  Fazer o branqueamento.
•  Secar as hortaliças com papel absorvente ou um pano de 

prato limpo.

•  Embalar em sacos de plástico ou recipientes de plástico 
rígido, em porções de até 300 g, procurando retirar todo 
o ar. 

•  Identificar a embalagem com uma etiqueta, em que deve 
constar  a  descrição  do  produto  e  a  data  e  o  prazo  de 
estocagem.

•  Colocar todas as embalagens no congelador ou freezer.

453

Por que a adição de sal e de açúcar ajuda a preservar as 
hortaliças?

O  sal  ou  o  açúcar,  colocados  diretamente  no  alimento  ou  na  
forma  de  salmoura  ou  calda,  inibem  o  desenvolvimento  dos 
microrganismos por causa da diminuição da quantidade de água livre.

454

Como funciona a preservação pela retirada de água?

 Os microrganismos apresentam mais de 80% de água em 
sua constituição e necessitam de água livre para o seu crescimento. 
Dessa  forma,  a  retirada  da  água  de  um  alimento  limita  seu 
desenvolvimento.

221


 500pr_pgnumber222
455

Quais os métodos utilizados para a retirada de água dos 
alimentos? 

Os  métodos  usados  para  retirada  da  água  são  secagem 

(desidratação), liofilização e concentração de sólidos solúveis. 

456

Por que razão a redução de água dos alimentos é uma 
forma de preservação?

As hortaliças são ricas em água, que é perdida no processo 
de  secagem  ou  concentração  de  sólidos  solúveis;  sem  água, 
vários  microrganismos  não  se  desenvolvem,  aumentando  o 
período de conservação.

457

O que é concentração de um produto? 

Considera-se  concentração  qualquer  processo  de  retirada 

parcial da água (30% a 60%) de um produto. 

Os produtos de frutas e hortaliças concentrados mais comuns 

incluem sucos, geleias, pasta de tomate, purês, etc.

458

Quais as vantagens da concentração?

A concentração reduz o peso e o volume do produto e resulta 

em vantagens econômicas imediatas. 

Também pode causar alterações no sabor e na aparência da 

matéria-prima, que muitas vezes são desejáveis. 

Assim, suco de fruta adicionado de açúcar e concentrado se 

tornará uma geleia. 

459

A fritura pode ser considerada um processo de preservação 
de alimentos?

A  fritura  é  uma  forma  de  concentração  em  que  há  a 
“substituição” de uma parte da água dos alimentos por gordura. 

222


 500pr_pgnumber223
A  evaporação  da  água  se  dá  pela  utilização  de  uma 
temperatura muito superior ao seu ponto de ebulição, usualmente 
próxima a 180 ˚C. Durante o processo poderá ocorrer a formação 
de uma crosta, geralmente desejável. 

A  fritura  apresenta  a  vantagem  de  ser  um  método  de 
concentração e cocção relativamente rápido, além de, na maioria 
dos casos, melhorar o sabor e aparência do alimento. 

460

Quais são as etapas do processo de secagem?

As operações em um processamento de secagem são:
•  Lavagem.
•  Descasque.
•  Redução  do  tamanho  (para  aumentar  a  eficiência  do 

processo).

•  Branqueamento.
•  Secagem.

461

É possível fazer a secagem doméstica de alimentos?

Existem diversos modelos de 
secadores e métodos de secagem, 
com diferentes níveis de sofistica-
ção e custo de processo, que são 
usados para diversas situações. 

É  possível 

secar 

tomates 

em forno, para preparar tomate seco, e secar ervas condimentares 
utilizando ventilação natural.

462

Como utilizar o açúcar na preservação de hortaliças?

Para o processo ser eficiente e promover uma conservação 
permanente,  o  açúcar  deverá  ser  usado  em  concentrações 
maiores que 60%, como em geleias e compotas. Para hortaliças, 
esse processo pode ser utilizado em poucos casos, como pimenta 
e morango. 

223


 500pr_pgnumber224
Outro modo de usar o açúcar é no preparo de chutney, comida 
originária  da  Índia,  picante  e  adocicada,  feita  com  hortaliças, 
frutas, temperos e especiarias.

463

Como utilizar o sal na preservação de hortaliças?

O  sal  (NaCl)  é  muito  mais  eficiente  do  que  o  açúcar. 
Concentrações de 15% de sal já são suficientes para conservar a 
maioria dos produtos alimentícios. 

Entretanto, essa prática é rara, pela dificuldade de remoção 
do sal e baixa aceitabilidade de alimentos muito salgados, além de 
ser prejudicial à saúde. 

O principal uso desse conservante é no preparo de salmouras 
fracas para produtos enlatados, com uma concentração de 1,5% a 
2% de sal e posterior pasteurização.

464

Como funciona a acidificação?

Os ácidos, como o suco de limão, vinagre ou outros (ácido 
cítrico,  acético,  málico,  fosfórico,  etc.),  são  tóxicos  para  os 
microrganismos e mais eficientes do que o sal. 

Cerca  de  2%  de  ácido  acético  é,  geralmente,  uma 

concentração eficaz para conservação de alimentos.

465

Em quais processos de conservação caseira posso usar a 
acidificação? 

 Diversas hortaliças são utilizadas em conservas ácidas pela 
adição de vinagre e condimentos. Essa tecnologia é baseada na 
adição de ácido acético alimentício ao alimento. 

As hortaliças conservadas em vinagre devem atingir, após 
o  equilíbrio  do  vinagre  com  a  água  da  matéria-prima,  uma 
concentração  de  2%  a  3%  para  garantir  sua  preservação.  Para 
alcançar  essa  concentração,  é  usada  uma  quantidade  de  6%  a 
9% de vinagre.

224


 500pr_pgnumber225
  Na  fabricação  de  picles,  são  adicionados  sal  (2%–3%)  e 
açúcar (2%–5%). O principal produto obtido por essa tecnologia é 
o pepino em conserva; também é comum o seu uso em conservas 
feitas com cogumelos, misturas de hortaliças, cenouras, cebolas e 
pimentas. 

466

O que é fermentação?

  A fermentação é um processo em que alguns microrganismos 
(bactérias, fungos ou leveduras) específicos transformam açúcar em 
metabólitos, como o ácido lático, que impedem o desenvolvimento 
de microrganismos prejudiciais à conservação.

467

Quais hortaliças podem ser fermentadas?

  Os pepinos em conserva, o picles e os chucrutes feitos com 
repolho, por meio da fermentação lática, são os mais conhecidos 
e populares no Brasil.

468

Quais  são  os  métodos  de  preparo  de  hortaliças 
fermentadas?

  Existem  dois  processos  principais:  o  da  salmoura  e  o  da 
salga seca. O primeiro é aplicado para a maioria das hortaliças, 
principalmente o pepino; o segundo é aplicado para o repolho, 
obtendo-se como produto o chucrute. 

469

Como se prepara picles?

As hortaliças a serem utilizadas (pepino, cenoura, couve-flor, 
chuchu, nabo e feijão-vagem) deverão ser lavadas e cobertas com 
salmoura de 6% a 10% de sal e acondicionadas em tanque com 
tampa coberta com pesos, para impedir a entrada de ar. 

A temperatura deverá ser mantida entre 18 ˚C e 28 ˚C por 4 a 
8 semanas. Após esse período, o sal deverá ser retirado da matéria-
prima por imersão em água quente, e a temperatura da mistura deve 

225


 500pr_pgnumber226
ser elevada a 45 ˚C e 55 ˚C. A mistura deve ser deixada nessa solução 
por 10 a 14 horas. Essa operação é repetida mais uma ou duas vezes. 
O fermentado é normalmente embalado em frascos de vidro 

em salmoura (2% a 3% de sal), tampados e pasteurizados.

470

Quais as etapas do preparo de chucrute (salga seca)?

Para o preparo das folhas:
•  Usar  apenas  cabeças  firmes  e  folhas  sadias  de  repolho, 

couve-chinesa ou alface.

•  Armazená-las durante vários dias em lugar fresco e arejado, 

para amolecimento das folhas. 

•  Remover à mão as folhas externas.
•  Lavá-las  apenas  em  água  corrente,  sem  sanitizar,  para 
manter os microrganismos responsáveis pela fermentação 
do produto.

•  Cortá-las em fatias finas (de 2 mm a 3 mm). 
Para a salga:
•  Empregar em torno de 2,5% a 3% de sal em relação ao 

peso da matéria-prima.

•  Misturar o sal às folhas cortadas, em camadas, à medida 

que o tanque vai sendo cheio. 

•  Colocar  uma  falsa  tampa  de  madeira,  com  peso  sobre 
ela, nas folhas salgadas. A pressão e o sal possibilitam a 
extração do suco e a imediata formação de salmoura, que 
o cobre totalmente. 

Para a fermentação:
•  Fermentar à temperatura de 18 ˚C a 21 ˚C. 
•  Manter em fermentação durante 1 a 4 semanas. A acidez 

aumenta rapidamente durante a fermentação. 

Para a conservação:
•  Embalar  o  chucrute  em  frascos  de  vidro  tampados  e 
pasteurizados, que podem ser conservados por vários meses. 

226


 500pr_pgnumber227
471

É possível aplicar a defumação em hortaliças?

Sim.  A  fumaça  atua  como  agente  protetor  contra  alguns 
tipos  de  deterioração  e  favorece  o  desenvolvimento  de  sabor 
característico. 

No  México,  um  dos  produtos  mais  típicos  é  a  pimenta  do 
tipo jalapeño, desidratada e defumada, conhecida como chipotle.

472

Posso produzir hortaliças processadas para comercialização? 

  O processamento como negócio é uma atividade complexa 
e existem treinamentos específicos para se produzir mercadoria de 
alta qualidade.

 É bom ter em mente que nem sempre um bom cozinheiro 
será, necessariamente, um empreendedor de sucesso. Muitos dos 
processadores  em  pequena  escala  começaram  suas  atividades 
em  um  nível  doméstico;  mas  o  sucesso  depende  de  um  grande 
número  de  fatores,  incluindo  o  planejamento  e  capacidade  em 
negócios,  a  criatividade  e  habilidade  em  produzir  produtos  que 
tenham  um  diferencial  dos  competidores  e  a  determinação  ao 
sucesso.  Adicionalmente,  os  empreendedores  devem  ter  noções 
de garantia de qualidade, para que obtenham produtos uniformes, 
adequados e seguros.

473

Como posso garantir a qualidade de meus produtos?

O  processamento  de  alimentos  é  uma  atividade  especial. 
Todos os envolvidos nessa atividade devem ter consciência de que 
o público consumidor confia nas condições em que o produto foi 
manipulado e processado. 

Para  que  se  obtenha  um  alimento  seguro  e  confiável,  são 

necessários: 

•  Matérias-primas uniformes e de qualidade.
•  Processo bem definido.
•  Instalações adequadas ao processamento. 

227


 500pr_pgnumber228
•  Distribuição do processo sem fluxo cruzado.
•  Higiene correta dos manipuladores.
•  Programa  de  limpeza  e  de  desinfecção  da  área  de 

processamento e equipamentos.

•  Adoção de boas práticas de fabricação.

228


 500pr_pgnumber229
17 Valor Nutricional

Vitamina A

Vitamina B

Vitamina C

Patrícia Gonçalves B. de Carvalho


 500pr_pgnumber230

 500pr_pgnumber231
474

Qual  a  importância  da  alimentação  para  a  saúde 
humana? 

A  saúde  do  homem  está  associada  à  boa  alimentação.  O 
organismo humano necessita de uma variedade de alimentos que 
contêm substâncias (proteínas, lipídios, vitaminas e sais minerais) 
capazes de promover o crescimento, fornecer energia para o traba-
lho, regular e manter o bom funcionamento dos órgãos e aumentar 
a resistência contra as doenças.

475

Qual a importância das hortaliças na alimentação? 

As  hortaliças  são  excelentes  fontes  de  vitaminas,  minerais, 
fibras  e  outras  substâncias  indispensáveis  para  o  bom  funciona-
mento do organismo.

476

Por que se fala tanto em vitaminas atualmente?

As vitaminas são essenciais para o crescimento, o desenvolvi-
mento e o funcionamento normal do organismo, com consequente 
manutenção da saúde. Também estão envolvidas na prevenção de 
doenças e retardamento do envelhecimento. 

São  necessárias  em  pequenas  quantidades,  porém  não  são 
produzidas pelo corpo humano e necessitam ser ingeridas regular-
mente na dieta. 

477

Quais são as vitaminas mais encontradas nas hortaliças?

As hortaliças são ricas em pró-vitamina A, vitamina C, vitaminas 

do complexo B e algumas sementes de hortaliças contêm vitamina E.

478

O que é pró-vitamina A?

Pró-vitamina  A  é  o  precursor  da  vitamina  A,  ou  seja,  um 
grupo de substâncias presente nas hortaliças, que pode ser trans-
formado em vitamina A pelo organismo humano após a ingestão.

231


 500pr_pgnumber232
479

Quais são as hortaliças mais ricas em pró-vitamina A?

As  hortaliças  de  cor  amarelo-alaranjadas  e  folhosas  verde-
escuras  são  ricas  em  pró-vitamina  A.  No  caso  das  hortaliças 
amarelo-alaranjadas, como cenoura e abóbora, cores mais escuras 
significam maior quantidade de pró-vitamina A. Hortaliças folho-
sas ricas nessa vitamina incluem acelga, couve, espinafre, alface 
e brócolos.

480

Quais são as funções da vitamina A?

A vitamina A é essencial em vários processos que ocorrem no 
corpo, como crescimento, visão, crescimento e desenvolvimento 
de ossos e dentes, proteção dos dentes, aquisição de resistência 
contra as doenças e saúde da pele, dos cabelos e das mucosas.

481

Quais são as vitaminas do complexo B?

Existem nove vitaminas associadas ao complexo B, numera-
das de acordo com a ordem em que foram descobertas. As mais 
encontradas  em  hortaliças  são  a  B1  (tiamina),  B2  (riboflavina),  
B3 (niacina) e B9 (ácido fólico). 

Boas fontes de vitaminas do complexo B são ervilha, feijão, 
lentilha, cogumelos, couve-flor, espinafre e almeirão, entre outras.

482

Quais são as funções da vitamina B1?

A vitamina B1 melhora o apetite, facilita a digestão, é neces-
sária para a produção e utilização de açúcares, gorduras e proteí-
nas e ainda ajuda no funcionamento normal do sistema nervoso.

483

Quais são as hortaliças mais ricas em vitamina B1?

As  hortaliças  ricas  em  vitamina  B1  são  cará,  abobrinha, 

almeirão, couve, lentilha, alho e feijão-vagem.

232


 500pr_pgnumber233
484

Quais são as funções da vitamina B2?

A  vitamina  B2  é  importante  para  a  queima  de  açúcares  e 
gordura,  para  o  bom  funcionamento  do  sistema  digestivo,  e 
também para a saúde da pele e a formação de anticorpos.

485

Quais são as hortaliças mais ricas em vitamina B2?

As hortaliças que contêm vitamina B2 são as de folhas verdes, 
como espinafre e brócolos, folhas de nabo e de beterraba, além de 
rabanete e feijão-vagem.

486

Quais são as funções da niacina?

A niacina é essencial para a produção de energia pelo orga-
nismo, e auxilia no bom funcionamento do sistema nervoso e na 
digestão. As hortaliças que mais contêm niacina são mandioqui-
nha-salsa, cará, abobrinha e batata.

487

Quais são as funções do ácido fólico?

O ácido fólico é indispensável para o crescimento e para a 
formação das células vermelhas do sangue, além disso, está associa-
do à redução do risco de doenças do coração e de defeitos no tubo 
neural de recém-nascidos, como espinha bífida e anencefalia.

488

Quais são as hortaliças mais ricas em ácido fólico?

As hortaliças que mais contêm ácido fólico são as de folhas 

verde-escuras, como espinafre, alface e salsa.

489

Quais são as funções da vitamina C?

A vitamina C tem múltiplas funções. Atua na síntese de colá-
geno,  na  cicatrização  de  feridas  e  na  recuperação  de  fraturas  e 

233


 500pr_pgnumber234
contusões. Age no aumento da resistência a doenças, principal-
mente respiratórias – gripes e resfriados –, pois protege a função 
pulmonar, bem como na síntese de serotonina, que dá sensação 
de bem-estar. 

Além disso, aumenta a absorção de ferro pelo organismo e atua 

no combate aos radicais livres envolvidos no envelhecimento.

490

Quais  são  as  hortaliças 
mais ricas em vitamina C?

As  hortaliças  mais  ricas  em 
vitamina  C  são  as  folhosas,  como 
brócolos e couve. Tomate, pimen-
tão,  repolho,  morango,  melão  e 
batata  também  são  boas  fontes 
dessa vitamina.

491

O que são sais minerais?

  São elementos reguladores que o corpo humano precisa em 
pequenas quantidades. Participam da formação dos ossos, dentes 
e sangue e do funcionamento dos sistemas nervoso, muscular e 
circulatório, dando disposição para o trabalho.

492

Quais  são  os  minerais  mais  importantes  para  a  saúde 
humana?

  Todos os minerais são importantes, apesar de serem neces-
sários em maior ou menor quantidade. São essenciais para o cres-
cimento, o desenvolvimento e a saúde do corpo.

493

Quais as hortaliças mais ricas em minerais?

  Os minerais estão presentes nas hortaliças folhosas verde-
escuras, como couve, mostarda, brócolos e agrião, e na couve-flor 
e feijão-vagem.

234


 500pr_pgnumber235
494

Qual a importância das fibras na alimentação humana?

As  fibras  auxiliam  na  redução  do  colesterol  circulan-
te, previnem a prisão de ventre e as hemorroidas, e ajudam na 
prevenção  de  obesidade,  diabetes,  câncer  de  cólon,  úlceras  e 
doenças do coração.

 

495

Quais são as hortaliças mais ricas em fibras?

 Por causa do alto conteúdo de água, as hortaliças fornecem 
menos  fibras  à  dieta  do  que  grãos  e  cereais.  As  hortaliças  com 
maior  teor  de  fibras  são  inhame,  cará,  batata,  berinjela,  feijão-
vagem, couve-flor e folhosas.

496

Qual a quantidade de fibras que um adulto deve ingerir 
diariamente?

Organizações  de  saúde  recomendam  a  ingestão  de  20  g  a 
35 g de fibras ao dia. O consumo excessivo de fontes isoladas de 
fibras pode impedir a absorção de nutrientes importantes, poden-
do levar à obstrução intestinal.

497

Por  que  as  crianças  geralmente  não  gostam  de 
hortaliças?

Por uma questão de hábito alimentar da família, que não tem 
o costume de comer hortaliças. Também existe o gosto pessoal, 
que se manifesta cedo e deve ser respeitado. 

As hortaliças devem ser introduzidas na dieta da criança uma 
de cada vez, para que ela possa identificar os diferentes sabores. 
Caso a criança rejeite uma hortaliça, os pais devem esperar e tentar 
novamente em outra ocasião. Várias tentativas podem ser necessá-
rias antes que a criança aceite a hortaliça.

235


 500pr_pgnumber236
498

Como fazer para que as crianças consumam hortaliças?

O mais importante é 
o exemplo dos pais, que 
devem  consumir  hortali-
ças em todas as refeições. 
Além disso, as hortaliças 
podem  ser  oferecidas  à 
criança de várias formas: 
cruas,  cozidas,  na  forma 
de sucos, purês, etc. 

499

Como devemos consumir as hortaliças?

Para manter as propriedades nutritivas, as hortaliças devem 
ser  consumidas  preferencialmente  frescas  e  cruas  ou  levemente 
cozidas, de preferência no vapor. A pró-vitamina A e o licopeno, 
por exemplo, são mais facilmente assimiláveis se ingeridos após 
cozimento.

500

Quantas  porções  de  hortaliças  devem  ser  consumidas 
diariamente?

As  hortaliças  devem  fazer  parte  de  uma  alimentação 
equilibrada.  Campanhas  internacionais  recomendam  que  sejam 
consumidas  pelo  menos  de  5  a  7  porções  de  frutas  e  hortaliças 
diariamente.

236


 500pr_pgnumber237
Referências

EMBRAPA SEMI-ÁRIDO. Melhoria da qualidade e segurança de frutas e 
verduras frescas: curso para multiplicadores. Petrolina: Embrapa Semi-
Árido; U.S. Food and Drug Administration; Joint Institute for Food Safety 
and Applied Nutrition, 2001. 189 p.

FILGUEIRA, F. A. R. Novo manual de olericultura. Viçosa: UFV, 2000. 402 p.

KADER, A. A. Postharvest biology and technology. In: KADER, A. A. (Ed.). 
Postharvest  technology  of  horticultural  crops.  Oakland:  University  of 
Califórnia, 1985. p. 3-7.

237


 500pr_pgnumber238
Mais alguma pergunta?

Caso tenha mais alguma pergunta, preencha o

formulário de atendimento na Internet.

Clique no link para acessar o formulário:

  http://mais500p500r.sct.embrapa.br/view/form.php?id=90000006

•••


 500pr_pgnumber239
Conheça outros títulos da Coleção 

500 Perguntas 500 Respostas

Visite o site no seguinte endereço:
 www.embrapa.br/mais500p500r

•••


 500pr_pgnumber240

 500pr_pgnumber241
Impressão e acabamento

Embrapa Informação Tecnológica

O papel utilizado nesta publicação foi produzido conforme 

a certificação da Bureau Veritas Quality International (BVQI) de Manejo Florestal.


 500pr_pgnumber242
