
 500pr_pgnumber017
1 

Quais são os elementos climáticos que mais influenciam a 
produtividade do arroz de terras altas?

A precipitação pluvial, a temperatura do ar, a radiação solar e 
o fotoperíodo podem, em diferentes intensidades, afetar a produ-
tividade  do  arroz.  Pelo  fato  de  ser  praticada  em  quase  todos  os 
estados, em latitudes que variam de 5° Norte até 33° Sul, a cultura 
do arroz é submetida a condições climáticas bastante distintas.

2  O que é fotoperíodo e como ele afeta a cultura do arroz?

Fotoperíodo  é  o  tempo, 
em horas, compreendido entre 
o nascer e o pôr-do-sol. Como 
o  arroz  é  uma  planta  de  dias 
curtos,  o  fotoperíodo pode  re-
duzir  seu  ciclo,  antecipando  a 
floração.

3  Qual é o fotoperíodo ideal para a cultura do arroz?

Considera-se como fotoperíodo ideal o comprimento do dia 
no qual a duração da emergência até a floração é mínima. Para a 
maioria das cultivares, esse período é de cerca de 10 horas.

4 

Como  são  classificadas  as  cultivares  de  arroz  quanto  à 
resposta ao fotoperíodo?

As cultivares são classificadas em três categorias: insensíveis – 
a  fase  vegetativa  sensível  ao  fotoperíodo  (FSF)  é  curta  (inferior  a 
30 dias), e a fase vegetativa básica (FVB) varia de curta a longa –; 
pouco  sensíveis  –  ocorre  aumento  acentuado  no  ciclo  da  planta 

16


 500pr_pgnumber018
quando o fotoperíodo é superior a 12 horas, a duração da FSF pode 
exceder 30 dias mas a floração irá ocorrer em qualquer fotoperíodo 
longo –; e muito sensíveis – grande aumento no ciclo, com incre-
mento no fotoperíodo, não há florescimento além de um valor de 
fotoperíodo  crítico,  e  a  FVB  é,  normalmente,  pequena  (não  mais 
que 40 dias).

5 

O fotoperíodo é um fator limitante ao cultivo do arroz no 
Brasil?

Se forem observadas as épocas recomendadas de semeadura, 
o  fotoperíodo  não  chega  a  ser  um  fator  limitante  nas  principais 
regiões produtoras do País, pois as cultivares lançadas apresentam 
comprimento  de  ciclo  compatível  com  as  características  fotope-
riódicas  da  região  para  a  qual  são  recomendadas.  Entretanto,  o 
fotoperíodo pode ser limitante quando se pretende produzir arroz 
fora  das  épocas  tradicionais  de  cultivo.  Por  isso,  seguir  as  reco-
mendações técnicas de cultivo do arroz para cada região brasileira 
é muito importante.

6 

Como a temperatura do ar afeta a planta do arroz?

A temperatura é um dos elementos climáticos de maior impor-
tância para o crescimento, o desenvolvimento e a produtividade da 
cultura do arroz. Cada fase fenológica tem suas temperaturas críticas 
ótima, mínima e máxima. A temperatura ótima para o desenvolvimento 
do  arroz  situa-se  entre  20°C  e  35°C.  Em  geral,  a  cultura  exige 
temperaturas  relativamente  elevadas  da  germinação  à  maturação, 
uniformemente  crescentes  até  a  floração  (antese)  e  decrescentes, 
porém sem abaixamentos bruscos, após a floração. Em resumo: as 
faixas  de  temperatura  ótima  variam  de  20°C  a  35°C  para  a 
germinação, de 30°C a 33°C para a floração e de 20°C a 25°C para 
a maturação.

17


 500pr_pgnumber019
7 

Em  que  estádio  do  desenvolvimento  a  planta  de  arroz  é 
mais sensível a baixas temperaturas do ar?

A planta é mais sensível a baixas temperaturas no estádio de 
pré-floração.  Para  fins  práticos,  pode-se  considerar  o  período  do 
emborrachamento,  que  vai  de  14  a  7  dias  antes  da  emissão  das 
panículas,  como  o  mais  sensível.  A  floração  é  o  segundo  estádio 
mais sensível a baixas temperaturas. Dependendo da sensibilidade 
das cultivares, temperaturas inferiores a 15°C ou 20°C induzem à 
esterilidade das espiguetas.

8 

Em lavouras irrigadas, como é possível minimizar o efeito 
do frio sobre a planta de arroz?

Uma das práticas mais recomendadas é a elevação do nível 
da  água  na  lavoura  para  20  cm  a  25  cm,  por  aproximadamente 
15 dias, durante o estádio mais sensível às baixas temperaturas. Essa 
prática,  conhecida  como  “afogamento”,  é  recomendada  para  as 
cultivares modernas, de estatura mais baixa e de origem tropical, 
principalmente quando semeadas tardiamente, na zona sul do Rio 
Grande do Sul.

9 

Qual  é  o  efeito  das  baixas  temperaturas  do  ar  sobre  a 
implantação das lavouras de arroz?

Tanto a germinação como a emergência das plântulas podem 
ser retardadas em mais de 20 dias, sobretudo nas cultivares mais 
sensíveis. Em geral, as folhas das plântulas tornam-se cloróticas e 
apresentam uma taxa de crescimento muito baixa. Para o Estado do 
Rio Grande do Sul, mais sujeito a baixas temperaturas na época de 
implantação da cultura do arroz, a pesquisa recomenda a utilização, 
na medida do possível, de cultivares com bom vigor inicial e que a 
semeadura não seja efetuada antes que a temperatura se estabilize 
acima de 12°C, no início da primavera.

18


 500pr_pgnumber020
10 

Em  que  estádio  do  desenvolvimento  a  planta  de  arroz  é 
mais sensível a altas temperaturas do ar?

O  estádio  mais  sensível  do 
arroz a altas temperaturas é a flo-
ração, seguido pela pré-floração. 
A  ocorrência  de 
temperaturas 
superiores  a  35°C  pode  causar 
esterilidade de espiguetas, princi-
palmente se a cultura estiver sob 
limitado suprimento de água.

11 

A  soma  térmica  é  utilizada  na  cultura  do  arroz  para 
planejamento de tratos culturais?

A soma térmica, ou graus-dias, é definida como o acúmulo 
diário de temperaturas que se situam acima da condição mínima e 
abaixo da máxima exigidas pela planta. Ela expressa a disponibilidade 
energética  do  meio.  Sua  estimativa  permite  definir  as  fases  feno-
lógicas da cultura e, como consequência, oferecer informações para 
um  melhor  planejamento  dos  tratos  culturais.  No  Rio  Grande  do 
Sul, a soma térmica, da emergência até a diferenciação do primórdio 
floral, tem sido utilizada para determinar a época de aplicação da 
adubação nitrogenada em cobertura.

12 

Qual é a importância da radiação solar para a produtividade 
do arroz?

A importância da radiação solar varia conforme as fases feno-
lógicas do arroz. A fase vegetativa, por exemplo, apresenta baixa 
resposta à radiação solar. Os maiores incrementos na produtividade 
para níveis crescentes de radiação solar são obtidos durante as fases 
reprodutiva e de maturação, sendo a última fase mais responsiva.

19


 500pr_pgnumber021
13 

No Brasil, a radiação solar é limitante para a cultura do 
arroz?

Para os atuais níveis de produtividade, uma avaliação da quan-
tidade de energia solar disponível nas distintas regiões produtoras 
de arroz sugere que, em princípio, esse não seria um fator limitante. 
Produtividades em torno de 5 t/ha podem ser alcançadas com níveis 
de radiação solar de aproximadamente 300 cal/cm2/dia durante a 
fase  reprodutiva.  Valores  superiores  a  este  normalmente  ocorrem 
nas  regiões  produtoras  de  arroz.  Entretanto,  devem  ser  buscadas 
alternativas  que  aumentem  a  eficiência  no  aproveitamento  da 
radiação  solar  pela  planta  de  arroz  para  que  sejam  alcançadas 
produtividades maiores. A arquitetura da planta e a disposição ereta 
da folha bandeira para captação de luz solar com maior intensidade 
são  fatores  levados  em  conta  pelo  programa  de  melhoramento 
genético do arroz.

14 

A eficiência na utilização da radiação solar é afetada pelo 
tipo de planta do arroz?

Sim. As cultivares modernas oferecem um ângulo foliar ade-
quado,  permitindo  que  maior  quantidade  de  radiação  atinja  as 
folhas  inferiores  do  dossel,  fazendo  com  que  elas  sejam  fotossin-
teticamente  mais  eficientes,  além  de  aumentar  sua  longevidade  e 
permitir  também  maior  perfilhamento.  A  densidade  de  fluxo  de 
radiação  solar  diminui  gradualmente  à  medida  que  a  radiação 
penetra em uma população de plantas com folhas eretas e diminui 
mais  rapidamente  naquelas  com  folhas  decumbentes.  Assim,  a 
utilização  de  cultivares  com  folhas  eretas  é  uma  das  principais 
características que apontam para o aumento da produtividade do 
arroz.  Dentre  as  características  desejáveis  na  arquitetura  de  uma 
cultivar,  ter  folhas  eretas  é  considerada  a  mais  importante  para 
seleção.

20


 500pr_pgnumber022
15 

Quais  são  as  fases  da  planta  de  arroz  mais  sensíveis  ao 
estresse hídrico?

De  maneira  geral,  o  estresse  hídrico  não  causa  prejuízos 
severos à produtividade quando ocorre na fase vegetativa da planta. 
Entretanto,  o  arroz  é  muito  sensível  ao  estresse  hídrico  na  fase 
reprodutiva, especialmente durante o florescimento.

16 

Quais são os efeitos do estresse hídrico sobre a planta de 
arroz?

Durante a fase vegetativa, os processos de perfilhamento e de 
alongamento das folhas são inibidos. Na fase reprodutiva, ocorre a 
inibição  da  emissão  de  panículas,  resultando  em  panículas  mal 
expostas ou mesmo não emitidas. Outro sintoma é o dessecamento 
parcial ou total das espiguetas. Juntamente com a inibição da antese, 
esses sintomas resultam em alta esterilidade de espiguetas.

17 

Em que consiste o zoneamento agroclimático do arroz de 
terras altas?

O  zoneamento  agroclimático 
consiste  no  estudo  da  preci pitação 
pluvial diária e da evapotranspiração 
de  uma  região  e,  com  base  nesses 
elementos  climáticos,  no  detalha-
mento  de  áreas  e  períodos  mais 
apropriados ao cultivo do arroz para 
reduzir as possi bilidades de exposi-
ção  da  cultura  a  riscos  climáticos. 
Para  tanto,  devem  ser  levados  em 
consideração a capacidade de arma-
zenamento de água do solo e o ciclo 
da cultivar.

21


 500pr_pgnumber023
18 

Como  é  feita  a  classificação  de  risco  climático  para  a 
cultura do arroz de terras altas?

A classificação de risco climático é feita com base na relação 
entre a evapotranspiração real, que expressa a quantidade de água 
que  a  planta  irá  consumir  nas  condições  consideradas,  e  a 
evapotranspiração  máxima,  que  é  o  total  necessário  para  garantir 
sua  máxima  produtividade.  Quando  essa  relação,  no  estádio  de 
floração, for igual ou maior que 0,65, a cultura do arroz estará exposta 
a baixo risco climático; entre 0,55 e 0,65, a cultura estará exposta a 
um médio risco; e, se for menor que 0,55, alto risco.

19 

Qual é a importância do zoneamento agroclimático para o 
arroz de terras altas e para a agricultura brasileira?

Com essa ferramenta, é possível minimizar os efeitos negativos 
decorrentes da deficiência hídrica no arroz de terras altas, observando 
as épocas de semeadura que proporcionam menor risco de ocor-
rência de estresse hídrico durante o ciclo da cultura, principalmente 
durante a fase reprodutiva, e identificando as regiões com menor 
chance de ocorrência de estresse hídrico. Ademais, o zoneamento 
agroclimático  pode  ser  usado  pela  política  governamental  para  a 
cultura como instrumento orientador do crédito e do seguro agrícola, 
conforme os níveis de risco climático e da tecnologia empregada.

20 

Quais  são  as  regiões  com  menor  risco  climático  para  a 
cultura do arroz de terras altas?

De acordo com os estudos realizados até o momento, as áreas 
com menor risco climático são: o Estado de Mato Grosso, o centro-
norte de Mato Grosso do Sul e o sudoeste goiano, na região Centro-
Oeste; o Estado do Tocantins (exceto o sul) e o Estado do Pará, na 
região  Norte;  o  Estado  do  Maranhão  e  o  sul  do  Piauí,  na  região 
Nordeste.

22


 500pr_pgnumber024
21 

O tipo de planta afeta a evapotranspiração da cultura do 
arroz de terras altas?

Sim. Normalmente, a evapotranspiração é maior em popula-
ções de plantas de pequeno porte e com folhas eretas do que em 
populações de plantas de porte alto e com folhas decumbentes.

22 

Qual  é  a  temperatura  do  solo  mais  apropriada  para  a 
semeadura do arroz?

Para que a semente do arroz possa germinar de forma mais 
eficiente,  é  de  suma  importância  que  o  solo  apresente  índice  de 
temperatura em torno de 22°C.

23


 500pr_pgnumber025

 500pr_pgnumber026
2 Preparo do Solo

José Geraldo da Silva

José Aloísio Alves Moreira
Cleber Morais Guimarães


 500pr_pgnumber027
23  Qual é o objetivo do preparo do solo?

O preparo do solo é realizado para propiciar condições satis-
fatórias para a semeadura, a germinação das sementes, a emergência 
de  plântulas,  o  desenvolvimento  e  a  produção  das  plantas.  Visa 
também eliminar as plantas daninhas, controlar a erosão e descom-
pactar o solo.

24 

Quais são os métodos de preparo do solo empregados para 
o cultivo do arroz?

Normalmente, são empregados os métodos de preparo con-
vencional,  cultivo  mínimo  ou  plantio  direto,  os  quais  apresentam 
suas especificidades em função dos sistemas de cultivos praticados 
em terras altas ou em áreas irrigadas.

25 

Que aspectos devem ser analisados ao escolher o método 
de preparo do solo para o cultivo do arroz de terras altas?

Devem ser observados os seguintes aspectos:
•	 O	teor	de	umidade	do	solo	adequado	à	realização	da	ope­
ração, isto é, o solo não deve estar nem muito seco nem 
muito úmido.

•	 A	presença	de	restos	culturais	e	de	plantas	daninhas	na	área	
para determinar a sequência de utilização de arados, grades 
e roçadoras.

•	 A	profundidade	de	mobilização	do	solo	e	a	capacidade	de	
trabalho operacional para determinar a escolha do tipo de 
equipamento.

•	 O	 período	 de	 preparo,	 ou	 seja,	 os	 dias	 disponíveis	 para	
realização do preparo, a fim de dimensionar a necessidade 
de equipamentos e planejar os trabalhos.

26


 500pr_pgnumber028
•	 A	identificação	da	presença	e	da	localização	de	compactação	
no solo, o que auxilia na escolha e na regulagem do equipa-
mento para romper a camada compactada.

26 

De que forma o preparo inadequado do solo interfere no 
cultivo do arroz?

O preparo inadequado 
do solo interfere em diversas 
fases  do  processo  de  pro-
dução do arroz. A presença 
de torrões grandes, superfície 
do  solo  irregular  e  ajunta-
mento de restos vegetais na 
superfície  do  solo,  em  decorrência  de  preparo  e  incorporação 
deficiente do material vegetal, pode afetar a operação de semeadura 
mecanizada, comprometendo a qualidade do plantio. Nestas condi-
ções, a uniformidade de plantio adequada pode não ser alcançada 
por causa da distribuição irregular das sementes ao longo da linha 
de plantio. A profundidade de semeadura pode também ser afetada 
por ser ora muito superficial, ora muito profunda, o que prejudica a 
germinação das sementes e a obtenção de estande adequado de 
plantas. Ademais, a presença de camadas compactadas e a desagre-
gação  excessiva  do  solo  o  predispõem  à  erosão,  dificultam  a 
infiltração da água no solo e afetam o desenvolvimento radicular, 
fato esse importante para o cultivo de arroz de terras altas.

27  Como a umidade do perfil afeta o preparo do solo?

Quando o preparo para arroz de terras altas é feito com o solo 
muito úmido, ocorrem danos físicos a sua estrutura, principalmente 
no sulco onde trafegam as rodas do trator, e aderência aos órgãos 
ativos dos implementos, discos e aivecas até o ponto de inviabilizar 
a operação. Por seu turno, o preparo com o solo muito seco exigirá 

27


 500pr_pgnumber029
um  maior  número  de  operações  para  o  destorroamento  e  mais 
gastos  de  combustível  e  de  tempo.  No  caso  do  arroz  irrigado,  o 
preparo pode e deve ser feito com o solo inundado ou com umidade 
favorável à operação.

28 

Qual é o teor adequado de umidade para fazer o preparo 
do solo?

O teor adequado de umidade do solo não inundado corres-
ponde ao ponto de friabilidade, ou seja, o ponto em que a umidade 
é  tal  que,  ao  comprimir-se  uma  porção  do  solo  na  mão,  ela  é 
facilmente  moldada,  mas  também  se  esboroa  com  facilidade  tão 
logo cesse a força de compressão. Nessas condições, o trator opera 
com  o  mínimo  de  esforço  e  melhor  qualidade  na  operação  que 
estiver realizando, em termos de estrutura, tamanho de agregados, 
preservação da porosidade do solo e controle de plantas daninhas.

29 

Como é feito o preparo do solo pelo método convencional 
para o arroz de terras altas?

O método convencional de preparo é realizado com arado e 
grade 
leve,  grade  média  ou  grade  pesada,  que  possuem, 
respectivamente, menos de 50 kg, entre 50 kg e 130 kg e mais de 
130 kg de massa sobre cada disco. No preparo com arado, é feita 
normalmente uma aração com arado de disco, para revirar a leiva 
do solo e incorporar restos de culturas e plantas daninhas, seguida 
de duas gradagens leves, sendo uma imediatamente após a aração 
(com o objetivo de quebrar os torrões) e outra logo antes do plantio 
(para nivelar o solo e eliminar as plantas daninhas novas). No preparo 
com grade, são feitas duas gradagens com grade aradora média ou 
pesada ou duas combinando grade aradora com grade leve.

28


 500pr_pgnumber030
30  Quanto tempo é necessário para preparar o solo?

O tempo necessário para preparar o solo varia de acordo com 
o método empregado, as condições físicas do solo e a infestação de 
plantas daninhas. Por exemplo: se for utilizado arado de três discos 
e grade leve de 30 discos, são requeridas de 5 h/ha a 6 h/ha e, se for 
utilizada grade aradora média ou pesada, de 2 h/ha a 3 h/ha.

31 

Como  fica  o  solo  submetido  ao  método  de  preparo 
convencional com arado de disco?

No  método  conven-
cional com arado de disco, 
o perfil do solo preparado 
é heterogêneo em virtude 
do desempenho inadequa-
do desse implemento que, na presença de restos culturais e plantas 
daninhas, penetra irregularmente no solo. Nessa situação, além dos 
obstáculos criados à operação da semeadura, a lenta decomposição 
dos  resíduos  pode  afetar  a  disponibilidade  e/ou  a  absorção  de 
nitrogênio  e  provocar  o  amarelecimento  das  plantas.  O  arado  de 
disco  não  descompacta  o  solo  convenientemente,  saltando  os 
pontos de maior resistência, principalmente nos solos mais secos.

32 

O método de preparo do solo com grade aradora é aconse­
lhável para o cultivo do arroz de terras altas? Por quê?

Sim, desde que seja evitado o uso continuado desse imple-
mento, pois tal procedimento provoca formação de camada com-
pactada  na  soleira  da  gradagem.  Essa  compactação  se  localiza 
superficialmente,  porque  as  grades  têm  baixa  capacidade  de 
penetração no solo em comparação aos arados. A soleira compactada 
dificulta a infiltração de água no solo e o desenvolvimento radicular 
do arroz abaixo dessa camada, o que pode afetar a produtividade. 

29


 500pr_pgnumber031
Para solucionar esses problemas, é importante a alternância da pro-
fundidade de trabalho da grade aradora, sem prejudicar a qualidade 
do  preparo  do  solo,  ou  a  alternância  da  profundidade  de  aração 
pela utilização de outros tipos de equipamentos.

33 

Em que consiste o método de preparo do solo com incorpo­
ração da resteva com grade antes da aração?

Esse método consiste na inversão da ordem de realização das 
operações  de  preparo,  sendo  denominado  de  “aração  invertida”. 
Inicialmente,  faz-se  a  gradagem  do  terreno  com  a  grade  leve  ou 
média (para incorporar as plantas daninhas e os restos culturais) e, 
de  10  a  30  dias  depois,  realiza-se  a  aração  com  arado  em 
profundidade superior a 25 cm.

34 

Quais  são  as  principais  vantagens  da  incorporação  da 
resteva com grade antes da aração?

As principais vantagens são:
•	 Incorporação	mais	homogênea	dos	restos	culturais	no	perfil	

arado, da superfície até a soleira da aração.

•	 Maior	 facilidade	 para	 realizar	 a	 aração	 em	 virtude	 do	
desenraizamento  das  soqueiras  e  das  plantas  daninhas  e 
formação de uma boa estrutura no solo.

•	 Melhor	 homogeneização	 e	 estruturação	 do	 perfil	 do	 solo	

arado.

•	 Redução	 sensível	 dos	 riscos	 durante	 curtos	 e	 médios	
períodos de estiagem, devido ao maior armazenamento de 
água  no  perfil  do  solo,  ao  enraizamento  mais  vigoroso  e 
profundo e à melhoria das propriedades do solo.

•	 Não	formação	de	“pé	de	grade”	superficial.
•	 Incorporação	profunda	de	sementes	das	plantas	daninhas,	

dificultando sua germinação.

30


 500pr_pgnumber032
35 

Quantas gradagens após a aração são necessárias quando 
se utiliza o método da “aração invertida”?

No método da “aração invertida”, a resteva é incorporada ao 
solo com grade, antes da realização da aração, e isso deixa o solo 
bem nivelado e estruturado em termos de tamanho de agregados. 
Se, por ocasião do preparo, a umidade do solo e a regulagem do 
arado forem adequadas, o plantio poderá ser feito sem necessidade 
prévia da gradagem de nivelamento. Essa operação deve ser evitada 
o quanto possível com o fim de preservar a porosidade e a estrutura 
do solo criada pela aração.

36  Como é feito o preparo ou cultivo mínimo do solo?

O preparo mínimo tem como principais objetivos a manutenção 
da estrutura do solo, a adoção de procedimentos que visam diminuir 
ao mínimo necessário as operações primárias e/ou secundárias de 
preparo do solo e a redução dos custos. Consiste na utilização de 
implementos  de  haste  ou  de  discos  em  um  número  reduzido  de 
operações para mobilizar a camada superficial adensada do solo, 
nivelar o solo e controlar plantas daninhas de pequeno porte. Imple-
mentos de haste, como o arado escarificador, rompem o solo a uma 
profundidade de 20 cm a 30 cm mantendo grande parte dos resíduos 
vegetais na superfície que protege o solo da erosão. Já os implementos 
de discos, como a grade, penetram pouco no solo, mas controlam 
melhor as plantas daninhas do que os equipamentos com hastes.

37 

Em que consiste o método de plantio direto?

O plantio direto é um método de semeadura no qual a semente 
e o adubo são colocados diretamente no solo não revolvido usando 
semeadoras/adubadoras  apropriadas.  É  recomendado  para  solos 
descompactados e com fertilidade homogênea no perfil de 0 cm a 
40 cm, sendo o controle de plantas daninhas dependente de herbi-

31


 500pr_pgnumber033
cidas. A superfície do terreno deve possuir uma camada de restos 
culturais que auxilia na conservação do solo e na umidade do perfil.

38  Quais máquinas são utilizadas no método de plantio direto?

No  plantio  direto,  pelo  fato  de  não  haver  revolvimento  do 
solo,  são  dispensados  os  implementos  de  preparo  como  arados, 
grades, escarificador e enxada rotativa. O plantio é feito por semea-
dora especial, provida de disco de corte de palhada e de mecanismos 
sulcadores  apropriados  para  preparar  o  leito  de  semeadura  e  de 
adubação. Normalmente, antes da semeadura, é realizado o controle 
das  plantas  daninhas  com  o  uso  de  máquina  pulverizadora  de 
herbicida, devendo essa aplicação ser feita de 30 a 20 dias antes do 
plantio.  Nas  áreas  de  monocultivo  de  arroz  irrigado  sob  plantio 
direto,  o  intenso  trânsito  de  máquinas  durante  a  colheita  deixa 
rastros  profundos  no  solo,  que  precisam  ser  eliminados  o  quanto 
antes para facilitar a implantação do plantio direto na próxima safra. 
Nessa condição, é necessário o uso de grade para nivelar o terreno.

39 

Que tipo de disco de corte de palhada deve ser utilizado 
nas  semeadoras  para  o  plantio  de  arroz  em  áreas  com 
gramíneas dessecadas?

Basicamente,  existem 
discos  de  corte  de  palhada 
lisos,  estria dos  e  ondulados 
para equipar as semeadoras/
adubadoras,  os  quais  apre-
sentam largura de operação 
no  solo  de  3  cm,  5  cm  e 
9 cm, respectivamente. No caso de palhada de gramíneas, deve-se 
utilizar preferencialmente o disco de corte liso, por ele possuir maior 
poder de corte da palhada e de penetração no solo do que os discos 
estriado  e  ondulado.  Havendo  pouca  palhada  na  superfície  do 

32


 500pr_pgnumber034
terreno, podem-se dispensar os discos de corte e utilizar somente os 
mecanismos  sulcadores  de  discos  duplos  desencontrados  para 
efetuar o corte da palhada e a abertura do sulco.

40 

Qual  deve  ser  a  velocidade  do  trator  na  semeadura  do 
arroz no plantio direto?

Independentemente  do  método  de  preparo  do  solo  (se 
convencional, mínimo ou plantio direto), a velocidade de semeadura 
não  deve  exceder  6  km/h.  Normalmente,  o  mecanismo  rotor 
acanalado,  que  dosa  as  sementes  nas  semeadoras,  funciona  bem 
mesmo em velocidades elevadas de plantio. Porém, em velocidades 
elevadas, os sulcadores da semeadora não penetram uniformemente 
no solo, e isso causa desuniformidade na profundidade de plantio e 
perda de germinação das sementes.

41 

Qual é a profundidade ideal para a semeadura do arroz no 
plantio direto?

A  profundidade  de  semeadura  recomendada  para  o  arroz, 
tanto no plantio direto como nos cultivos mínimo e convencional, 
varia de 2 cm a 4 cm conforme a textura do solo, devendo ser menor 
em solos argilosos e maior em solos arenosos.

42 

Que aspectos devem ser analisados no momento da escolha 
do  método  de  preparo  do  solo  a  ser  empregado  para  o 
cultivo do arroz irrigado?

Para o arroz irrigado, devem ser analisados, preferencialmente:
•	 Presença	de	restos	culturais	e	de	plantas	daninhas	na	área:	
quando em grande quantidade, eles interferem na operação 
do plantio direto pois, em geral, os solos de várzeas oferecem 
baixa  sustentação,  afetando  o  desempenho  do  disco  da 
semeadora  ao  cortar  a  palhada  (os  restos  culturais  são 

33


 500pr_pgnumber035
empurrados para dentro do sulco, dificultando a germinação 
por impedir o contato da semente com o solo).

•	 Nivelamento	do	solo:	o	uso	de	colhedoras	em	áreas	irrigadas	
provoca formação de sulcos profundos, que influenciam na 
escolha do método de preparo do solo, na sequência e nas 
datas de realização das operações para o cultivo subsequente 
do arroz.

•	 Profundidade	 de	 mobilização	 do	 solo:	 evitar	 o	 preparo	
profundo  do  solo,  pois  pode  ser  prejudicial  à  operação 
posterior da colhedora.

43 

Como  é  feito  o  preparo  do  solo  para  o  cultivo  do  arroz 
irrigado em áreas sistematizadas em nível e em desnível?

Em áreas sistematizadas em nível, o preparo do solo é feito em 
duas fases: a primeira, em que se visa trabalhar a camada superficial 
para a formação da lama, que pode ser efetuada em solo seco com 
posterior  inundação  ou  em  solo  já  inundado;  e  a  segunda,  que 
compreende o nivelamento e o alisamento da superfície do solo, 
visando melhorar a qualidade da semeadura. Em áreas sistematizadas 
em desnível, o preparo é, normalmente, realizado em solo seco.

44 

Quais são os métodos de preparo do solo indicados para o 
cultivo do arroz irrigado em áreas sistematizadas em nível 
e em desnível?

Para as áreas sistematizadas em nível, os principais métodos 

empregados são:

•	 Aração	 em	 solo	 úmido	 seguida	 de	 destorroamento,	 sob	

inundação, com enxada rotativa.

•	 Aração	 seguida	 de	 destorroamento	 com	 grade	 leve	 ou	

enxada rotativa em solo seco.

•	 Aração	 com	 enxada	 rotativa,	 preferencialmente	 em	 solo	

inundado.

34


 500pr_pgnumber036
Para  as  áreas  sistematizadas  em  desnível,  são  indicados  os 

métodos:

•	 Preparo	convencional.
•	 Cultivo	mínimo.
•	 Plantio	direto.

45 

Como é feito o preparo de solo seco para o cultivo do arroz 
irrigado?

O preparo de solo seco consiste em arar, com arado ou grade 
aradora, visando incorporar os restos culturais e as plantas daninhas, 
e revolver a camada superficial do solo. Se houver muita palhada e 
plantas daninhas, é aconselhável realizar a operação de incorporação 
com grade de 30 a 10 dias antes da aração. Após a aração, são feitas 
duas ou três gradagens, dependendo do tipo de solo, com intervalo 
de uma semana, sendo a última imediatamente antes da semeadura, 
para obter um destorroamento adequado e um bom controle das 
plantas daninhas. Em solo excessivamente compactado, onde, após 
a  aração,  permanecem  torrões,  recomenda-se  umedecer  o  solo 
antes de fazer a última gradagem. As gradagens são realizadas com 
grade leve.

46 

É necessário fazer o nivelamento do solo para o cultivo do 
arroz irrigado?

Independentemente do método empregado para o preparo do 
solo, é necessário fazer o nivelamento da superfície do terreno para 
corrigir as irregularidades nas quadras, provocadas principalmente 
pelas colhedoras. Esta prática permite a uniformização da lâmina de 
água  e  o  controle  das  plantas  daninhas  e  favorece  o  sistema  de 
plantio de sementes pré-germinadas.

35


 500pr_pgnumber037
47 

Qual  é  o  procedimento  para  fazer  o  preparo  de  solo 
alagado?

Em áreas onde não há condições de preparar o solo seco por 
causa da ocorrência de chuvas frequentes durante a fase em que se 
realiza  esta  operação,  uma  alternativa  é  o  preparo  do  solo  com 
água.  Os  equipamentos  mais  utilizados  para  a  realização  desse 
preparo têm sido a enxada rotativa, a lâmina traseira e a grade de 
dentes.  O  procedimento  para  efetuar  o  preparo  do  solo  alagado 
consiste na inundação do solo, na realização da aração e, por fim, 
no nivelamento da área com lâmina traseira ou com grade niveladora.

48 

Quando deve ser feita a inundação do terreno com vistas 
à sua preparação?

A inundação do terreno deve ser feita sete dias antes da aração. 
Esse  período  pode  variar,  dependendo  do  tipo  de  solo  e  da 
quantidade de resíduos da cultura anterior.

49  Como são preparadas as partes altas de terreno alagado?

Quando o terreno apresenta partes altas que não se molham 
completamente, é necessário o uso da lâmina traseira para efetuar 
pequenos cortes no solo e transportar a terra das partes mais altas 
para as mais baixas. Para o nivelamento final, procede-se à drenagem 
do excesso de água, deixando somente a quantidade suficiente que 
permita  observar  as  partes  altas  e  baixas  do  terreno.  Durante  a 
gradagem,  deve-se  levar  a  lama  às  partes  mais  baixas  do  terreno 
para obter um melhor nivelamento da área.

36


 500pr_pgnumber038
3 Calagem e Adubação

Morel Pereira Barbosa Filho

Nand Kumar Fageria


 500pr_pgnumber039
50  Quais são as vantagens da prática da calagem?

Entre  as  tecnologias  geradas  que  permitiram  a  utilização 
agrícola  de  solos  ácidos,  destacam-se  o  emprego  de  fertilizantes 
como fonte de nutrientes e de calcário como corretivo da acidez 
natural dos solos, sem os quais teria sido impossível a implantação 
de culturas como a soja, o feijão e o milho na região do Cerrado. 
A calagem, quando administrada adequadamente e utilizada como 
prática  corretiva  da  acidez  do  solo  (e  não  apenas  na  cultura  do 
arroz), apresenta inúmeras vantagens, tanto no aspecto econômico 
quanto na melhoria das condições químicas que promove no solo.
Quanto ao aspecto econômico, além do efeito marcante da 
calagem no aumento da produtividade das lavouras, seu custo pode 
ser considerado muito baixo em relação às demais práticas agrícolas 
(cerca  de  5%  do  custo  total  de  produção),  o  que  propicia  aos 
produtores  alto  retorno  em  termos  de  benefícios  econômicos  e 
sociais. Entre outros efeitos benéficos da calagem, além da neutra-
lização da acidez do solo, podem ser citados os seguintes:

•	 Aumento	 da	 eficiência	 dos	 fertilizantes	 e	 da	 absorção	 de	

nutrientes pelas plantas.

•	 Aumento	 da	 disponibilidade	 de	 nutrientes	 do	 solo,	 como	
nitrogênio, fósforo, enxofre e molibdênio, além de suprimen-
to de cálcio e magnésio presentes no calcário.

•	 Melhoria	 das	 condições	 químicas	 do	 solo	 à	 medida	 que	
diminui a concentração de elementos tóxicos na solução do 
solo, permitindo, assim, maior desenvolvimento do sistema 
radicular das plantas.

•	 Estímulo	à	atividade	e	ao	aumento	da	população	microbiana	
do solo, em consequência do aumento de pH e dos teores 
de  cálcio  e  magnésio.  Nessas  condições,  maiores  quanti-
dades de nitrogênio são fixadas pelos microrganismos, e a 
decomposição dos resíduos vegetais é mais rápida.

38


 500pr_pgnumber040
51 

Em que se baseia a recomendação de calagem?

No processo de recomendação de calagem, são levados em 
consideração vários fatores, alguns deles inerentes ao solo (como o 
grau de acidez trocável ou potencial, a textura e o teor de matéria 
orgânica),  outros  inerentes  às  características  do  próprio  corretivo 
(como  a  granulometria  e  seu  poder  neutralizante)  e  ainda  outros 
inerentes às espécies de plantas (como o grau de tolerância à acidez). 
Portanto, a análise do solo é imprescindível no processo de reco-
mendação de calagem. De posse dessas informações, estabelece-
se, então, a quantidade de corretivo a ser aplicada.

Foram calculadas as doses de calcário com base no teor de 
alumínio, cálcio e magnésio trocáveis utilizando a seguinte equação:

Dose de calcário (Mg/ha) = (2 x Al3+) + 2 - (Ca2+ + Mg2+)
Para os solos com teor de Ca2+ + Mg2+ igual ou superior a 2 
cmolc/kg-1,  as  doses  de  calcário  foram  calculadas  como  iguais  ao 
teor de Al3+ multiplicado pelo fator 2.

Para calcular a dose de calcário também com a saturação por 

bases como critério, utiliza-se a seguinte equação:

Dose de calcário (Mg/ha) = –––––––––––––––  X f

CTC (V2 – V1)

100

CTC = capacidade de troca de cátions (Ca + Mg + K + H + Al) 

em cmolc/kg-1.

Para uma boa interpretação da análise de solo e uma reco-
mendação correta da dosagem de calcário, é necessário consultar 
um engenheiro-agrônomo da região.

52 

Em que situação a calagem é recomendada?

A calagem é recomendada sempre que o solo a ser cultivado 
apresente condição de acidez indicada pela presença de íons hidro-

39


 500pr_pgnumber041
gênio  e  alumínio  na  solução  do  solo.  Quando  presentes  em  alta 
concentração, esses íons impedem o desenvolvimento das culturas. 
O grau de acidez do solo é indicado no boletim de resultados da 
análise pelo valor de pH. Os valores de alumínio trocável (Al3+) e de 
H+ + Al3+, também expressos no boletim de análise, são indicativos 
de uma condição de acidez potencialmente ativa. Outra condição 
em que a calagem é recomendada, o que não exclui a condição de 
acidez  discutida  anteriormente,  é  quando  o  solo  apresenta  natu-
ralmente teores baixos de cálcio e magnésio ou quando é necessária 
a reposição desses nutrientes absorvidos e exportados pelas culturas. 
Ressalte-se  que,  para  o  fornecimento  de  cálcio  e  magnésio  às 
plantas,  a  fonte  principal  e  de  menor  custo  ainda  é  o  calcário. 
Geralmente, a calagem tem sido praticada com as duas finalidades: 
a  de  neutralizar  a  acidez  e  a  de  fornecer  cálcio  e  magnésio  às 
plantas.

53 

A cultura do arroz de terras altas é tolerante à acidez do 
solo?

Sim. Em geral, as culturas não se desenvolvem satisfatoriamente 
em solos muito ácidos. Entretanto, certas espécies toleram melhor a 
acidez, como é o caso do arroz de terras altas. A tolerância à acidez 
é geneticamente controlada. A planta de arroz tem genes que tole-
ram acidez. A maioria das cultivares de arroz de terras altas foram 
selecionadas em solos ácidos, o que também é um fator responsável 
por conferir tolerância à alta acidez. O arroz pode tolerar saturação 
de alumínio de até 70%.

54 

Deve­se  fazer  calagem  para  a  cultura  do  arroz  de  terras 
altas?

Sim. Embora essa cultura não responda ou responda pouco ao 
calcário, isso não significa que a calagem não deva ser recomendada. 
A calagem para a cultura do arroz de terras altas deve ser feita com 

40


 500pr_pgnumber042
vistas prioritariamente ao suprimento nutricional da planta em cálcio 
e magnésio e não como meio de correção de acidez. A cultura do 
arroz necessita de quase metade do cálcio e magnésio necessários 
para a cultura de leguminosas como feijão e soja.

55 

A  aplicação  de  altas  doses  de  calcário  causa  problemas 
para o arroz de terras altas?

Sim.  O  excesso  de  calcário  causa  problemas  nutricionais, 
especialmente a deficiência de micronutrientes como ferro e zinco. 
Na rotação do arroz com culturas como milho, soja e feijão (que 
não toleram níveis muito altos de acidez e possuem necessidades 
mais elevadas de cálcio e magnésio), é comum, em situações em 
que a correção da acidez do solo é feita com altas doses de calcário, 
a indução, no arroz, de deficiências de micronutrientes (como zinco 
e  ferro)  em  solos  de  Cerrado  com  baixa  disponibilidade  desses 
nutrientes. Nessas condições, recomenda-se uma prévia correção 
do  solo  com  micronutrientes  e  uma  aplicação  de  calcário  em 
quantidade suficiente para manter o pH em torno de 5,8 a 6,0.

56 

Por que a correção da acidez dos solos é feita geralmente 
com calcário?

Existem muitos materiais que po-
dem ser utilizados para corrigir a aci-
dez do solo, entre os quais óxidos e/ou 
hidróxidos de cálcio e/ou de magnésio, 
silicatos, carbonatos, etc. Os carbona-
tos, comumente denominados de cal-
cários,  são  os  mais  empregados  por 
terem menor custo e serem encontrados 
em quase todos os estados brasileiros. 
Ressalte-se, entretanto, que existe gran-
de  variação  de  qualidade  entre  os 

41


 500pr_pgnumber043
calcários disponíveis no mercado. O pH é largamente usado como 
propriedade  química  para  a  determinação  da  reação  do  solo  à 
aplicação de calcário. A mudança significativa no pH do solo ocorre 
com a aplicação de calcário e não com outros corretivos.

57  Como deve ser feita a aplicação de calcário?

O calcário deve ser 
aplicado de maneira que 
possa  reagir  rapidamente 
no solo e produzir os efei-
tos  desejados  de  modo 
mais  eficiente  possível. 
A  eficiência  do  calcário 
está  relacionada  a  seu 
grau  de  solubilidade  que,  geralmente,  é  baixo.  Porém,  a  medida 
adotada para aumentar a eficiência dos calcários nas condições de 
preparo convencional do solo tem sido a de aumentar o contato das 
partículas  do  calcário  com  as  do  solo.  Para  isso,  recomenda-se 
distribuir uniformemente o produto a lanço, na superfície do solo e, 
posteriormente,  proceder  à  sua  incorporação  ao  solo  o  mais 
profundamente e da melhor maneira possível, o que nem sempre é 
fácil de ser conseguido com os implementos agrícolas convencionais. 
Em  condições  de  agricultura  de  sequeiro,  em  que  as  chances  de 
ocorrer veranicos são altas, a incorporação profunda do calcário é 
particularmente importante para possibilitar maior aprofundamento 
das raízes da planta, conferindo-lhes maior resistência em períodos 
de estiagem.

58 

Nas áreas de plantio direto onde não se faz o preparo do 
solo, como deve ser feita a correção com calcário?

Inicialmente, é necessário enfatizar que a correção da acidez 
e de outros nutrientes (fósforo e micronutrientes) do perfil do solo é 

42


 500pr_pgnumber044
pré-requisito  para  a  implantação  do  sistema  de  plantio  direto. 
Entretanto, pode haver situações em que, por não ter sido realizada 
adequadamente,  a  correção  do  solo  precise  ser  feita  novamente. 
Nessas condições, para não revolver o solo, tem sido recomendada 
a aplicação do corretivo na superfície do solo, sem sua incorporação. 
Contudo,  esse  método  de  aplicação  em  superfície  tem  gerado 
muitos  questionamentos  pelo  fato  de  os  calcários  apresentarem 
baixa mobilidade no solo e menor eficiência em neutralizar a acidez 
de camadas mais profundas do solo por não serem incorporados.

Inúmeros trabalhos de pesquisa encontram-se em andamento 
em  todo  o  Brasil  com  o  objetivo  de  avaliar  a  ação  do  calcário 
aplicado na superfície do solo. Os resultados preliminares disponíveis 
indicam que o efeito da calagem superficial do solo sobre a correção 
do pH e a neutralização do alumínio trocável dependem do tempo 
decorrido da aplicação do calcário. No primeiro ano, seu efeito já 
pode ser observado nos 10 cm de profundidade, ao passo que, nas 
camadas  subsuperficiais,  seu  efeito  é  mais  pronunciado  após  três 
anos da aplicação.

59 

Em que época deve­se realizar a calagem?

A  época  de  aplicação  do  corretivo  de  acidez  do  solo  está 
relacionada com seu grau de solubilidade. Especificamente no caso 
dos  calcários,  como  sua  solubilidade  no  solo  demanda  tempo  e 
exige sua incorporação para aumentar a superfície de contato entre 
o calcário e os coloides do solo, a recomendação, até o ano 2000, 
era fazer a calagem pelo menos 2 a 3 meses antes do plantio, para 
que seu efeito no solo pudesse se manifestar já no primeiro cultivo. 
Porém, o sucesso da calagem depende da disponibilidade de água 
no  solo.  Se,  após  a  incorporação  do  calcário,  não  houver  água 
suficiente  para  iniciar  sua  reação  com  o  solo,  pouco  efeito  terá, 
mesmo aplicado com certa antecedência do plantio. Além disso, há 
situações em que o solo é utilizado intensivamente com mais de um 
cultivo  por  ano  com  o  auxílio  da  irrigação  no  período  de  seca. 
Nesses casos, se não houver possibilidade de fazer a calagem com 

43


 500pr_pgnumber045
certa  antecedência  do  plantio,  a  melhor  época  passa  a  ser  a  de 
maior  ociosidade  de  máquinas  agrícolas  na  propriedade,  mesmo 
que o efeito do calcário se faça sentir apenas na cultura subsequente.

60  Que tipos de calcários existem no mercado brasileiro?

tipos:

Para  fins  didáticos,  costuma-se  dividir  os  calcários  em  três 

•	 Calcários	calcíticos	– são os que apresentam até 5% de MgO.
•	 Calcários	magnesianos	–	são	os	que	apresentam	de	5,1%	a	

12% de MgO.

•	 Calcários	dolomíticos	– são os que apresentam mais de 12% 

de MgO.

61 

Para corrigir a acidez dos solos, pode­se utilizar qualquer 
tipo de calcário?

Não, porque existem grandes variações de qualidade entre os 
calcários disponíveis no mercado. Porém, no processo de escolha e 
aquisição  de  um  calcário,  o  interessado  deve  considerar  priorita-
riamente a qualidade do calcário por meio das análises química e 
física fornecidas pela empresa vendedora, a qual deve atender às 
exigências  mínimas  estabelecidas  pela  legislação  brasileira  sobre 
comercialização de corretivos de acidez. As principais características 
a serem consideradas na avaliação da qualidade de um calcário são 
a soma dos teores de CaO e MgO (mínima de 38%) e seu valor de 
poder relativo de neutralização total (PRNT), que é a reunião das 
características do valor neutralizante (VN) e da granulometria (grau 
de finura do calcário). Portanto, não basta que o calcário tenha altos 
teores de CaO ou de MgO para funcionar bem como corretivo. É 
necessário  também  que  o  calcário  se  solubilize  no  solo  para  dar 
bons resultados como neutralizante da acidez. Assim, quanto maior 
o valor de PRNT, melhor será a qualidade do calcário.

44


 500pr_pgnumber046
Outro aspecto tão importante quanto a qualidade do calcário 
no processo de escolha refere-se ao custo do transporte da usina até 
a  propriedade.  Como  o  calcário  dolomítico  possui  teores  mais 
elevados  de  MgO,  tem  sido  preferencialmente  recomendado  por 
muitos técnicos em razão dos baixos teores de magnésio dos solos 
ácidos.  Porém,  essa  recomendação  deve  ser  entendida  apenas 
como uma preferência e não como decisiva no processo de seleção 
do calcário. Dependendo da distância entre a usina e a propriedade 
agrícola, o custo para o produtor de um calcário dolomítico pode 
não compensar financeiramente, a menos que o solo seja deficiente 
em magnésio. Como o preço do calcário entregue na propriedade 
depende  do  custo  do  produto  e  do  frete,  em  muitas  situações,  o 
custo  devido  ao  transporte  pode  ser  decisivo  na  escolha  de  um 
calcário.

62 

Qual  deve  ser  o  valor  porcentual  do  poder  relativo  de 
neutralização total (PRNT) do calcário?

A legislação brasileira não estabelece, para sua comercialização, 
um valor mínimo para o PRNT, mas estabelece o valor mínimo de 
67% para o valor neutralizante (VN) do corretivo, que expressa o 
grau de finura do calcário e sua reatividade no solo, calculados em 
relação ao valor neutralizante do carbonato de cálcio puro, tomando 
como valor-base 100. Portanto, o grau de finura é a expressão da 
eficiência relativa de um calcário, que representa a quantidade do 
calcário, em termos porcentuais, que reagirá com o solo num prazo 
de aproximadamente 3 anos. Assim, quanto maior o VN, mais rápida 
e mais completa será a reação do calcário com o solo.

63 

O calcário deve ser aplicado antes ou após a aração e/ou 
a gradagem?

O calcário deve ser aplicado de maneira a estabelecer o maior 
contato possível com o solo para que possa reagir rapidamente e 

45


 500pr_pgnumber047
corrigir uma camada mais profunda e mais uniforme possível, o que 
nem sempre é fácil de fazer. Isso é particularmente importante para 
o arroz de terras altas cultivado em condições de alta probabilidade 
de ocorrência de veranico. O método mais eficiente de incorporação 
de calcário no solo consiste na distribuição, na superfície, de metade 
do  corretivo  antes  da  aração  e  da  outra  metade  após  a  aração  e 
antes da gradagem. Porém, por razões econômicas, esse método de 
incorporação do calcário não é recomendável. Outra maneira, em-
bora menos eficiente, consiste em distribuir o calcário uniformemente 
na superfície do solo e, em seguida, fazer aração e uma ou duas 
gradagens.

64 

Em  que  profundidade  do  solo  o  calcário  deve  ser  incor­
porado?

A incorporação do calcário deve ser feita o mais profundamente 
possível, no mínimo a 30 cm de profundidade. A maior parte das 
raízes do arroz fica nesta camada do solo. Em condições de agri-
cultura de sequeiro, em que as chances de ocorrer veranicos são 
altas, a incorporação profunda do calcário é particularmente impor-
tante  para  possibilitar  maior  crescimento  das  raízes  das  plantas, 
conferindo-lhes maior resistência em períodos de estiagem.

65 

Em que consiste o método de calagem baseado na neutrali­
zação do alumínio trocável e na elevação de cálcio e mag­
nésio?

O  critério  do  alumínio  trocável  e  de  elevação  de  cálcio  e 
magnésio é empírico e, portanto, não apresenta nenhum fundamento 
científico que justifique seu uso na determinação das necessidades 
de calcário. Não obstante, é o método mais usado em regiões onde 
predominam os solos com efetiva capacidade de troca de cátions 
(CTC) e saturação por bases muito baixas. Considera-se, nesse caso, 
que o alumínio trocável presente no solo é suficiente para causar 
toxicidade  e  que  os  teores  de  cálcio  e  magnésio  estão  em  níveis 

46


 500pr_pgnumber048
abaixo  das  necessidades  das  plantas.  Portanto,  a  necessidade  de 
calcário deve ser suficiente para neutralizar o alumínio tóxico, for-
necer cálcio e magnésio às plantas e elevar o pH do solo, sem afetar 
a disponibilidade de micronutrientes.

66 

Em que consiste o método de calagem baseado na elevação 
da saturação por bases?

O método baseado na elevação da saturação por bases consi-
dera a relação existente entre pH e saturação por bases e requer, 
para sua utilização, as determinações de bases trocáveis (soma de 
bases)  e  de  acidez  potencial,  o  que  o  torna  mais  fundamentado 
cientificamente  do  que  o  método  da  neutralização  do  alumínio 
trocável.  Esse  método  é  mais  recomendado  para  solos  com  CTC 
efetiva e saturação por bases baixas. A necessidade de calcário deve 
ser  suficiente  para  neutralizar  o  alumínio  tóxico  em  culturas  não 
tolerantes e elevar a saturação por bases (V%) a um nível previamente 
estabelecido, geralmente de 55% para o arroz de terras altas, 60% 
para a soja e 70% para o milho e o feijão.

67 

Qual deve ser a saturação por bases em um sistema agrícola 
com culturas de arroz, feijão, milho e soja?

A rigor, seria praticamente impossível satisfazer a todas essas 
espécies  enquanto  estiverem  fazendo  parte  de  um  determinado 
sistema agrícola. Nesses casos, o bom senso indicaria o valor médio 
de  60%  na  expectativa  de  atender,  em  um  limite  satisfatório,  às 
exigências dessas culturas.

68 

Em que consiste o método de calagem baseado na solução­
tampão SMP?

Para  seu  uso,  o  método  SMP  (sigla  que  remete  aos  seus 
criadores: Shoemaker, Mac Lean e Pratt) necessita de uma tabela 

47


 500pr_pgnumber049
previamente calibrada, com a necessidade de calagem determinada 
por incubação com CaCO3, para atingir determinado pH, geralmente 
de 6,0 a 6,5. A utilização desse método é mais adequada em solos 
com  CTC  efetiva,  saturação  por  bases  altas  e  que  não  sofrem 
alterações consideráveis na disponibilidade de micronutrientes com 
aumento de pH. A necessidade de calcário, nesse caso, deve, então, 
ser  suficiente  para  ajustar  o  pH  à  necessidade  da  cultura.  Esse 
método  geralmente  preconiza  quantidades  maiores  de  calcário  e 
tem tido boa aceitação na região Sul do Brasil.

69  A calagem visa sempre à correção da acidez?

É importante ressaltar que ocorrem situações em que o solo 
pode apresentar, em razão do seu altíssimo grau de intemperização, 
pH relativamente baixo, deficiências acentuadas de cálcio, magnésio 
e potássio e elevada saturação por alumínio, além de não apresentar 
o  alumínio  trocável  em  nível  suficiente  para  causar  toxicidade 
(mesmo às culturas menos tolerantes). Como, nessas condições, não 
há alumínio em nível de toxicidade para ser neutralizado, o calcário 
deve ser suficiente para manter uma relação adequada de cálcio e 
magnésio  com  o  alumínio  do  solo  para  as  culturas  (aumentando 
seus teores no solo), ao invés de ser usado com vistas propriamente 
à correção da acidez.

70 

Depois  de  quanto  tempo  deve­se  fazer  novamente  a 
calagem?

O efeito do calcário no solo não é permanente. O processo de 
acidificação do solo continua mesmo depois que a calagem é reali-
zada. Por essa razão, novas aplicações devem ser feitas, em geral 
depois de 3 a 5 anos, para manter o pH do solo na faixa desejada. 
Para isso, a melhor maneira de determinar a necessidade de uma 
nova calagem é a análise do solo.

48


 500pr_pgnumber050
71 

Que  fatores  contribuem  para  o  processo  de  acidificação 
do solo?

Vários fatores contribuem para isso, entre os quais a própria 
cultura  implantada,  que  libera  ácidos  fracos  na  rizosfera  (região 
onde  se  desenvolvem  as  raízes)  e  que,  como  forma  de  manter  a 
neutralidade  elétrica  das  raízes,  absorve  e  exporta  quantidades 
consideráveis de bases do solo (cálcio e magnésio), além de deixar 
restos  orgânicos  na  superfície  do  solo.  Outro  fator  importante  na 
produção  de  acidez  no  solo  são  as  adubações  frequentes  com 
fertilizantes nitrogenados, principalmente os amoniacais, que geram 
acidez residual, diminuindo o pH do solo.

72  Qual é a importância da análise de solo?

A análise de solo tem importância muito grande no processo 
de  avaliação  da  sua  fertilidade.  Contudo,  pode  não  ter  serventia 
nenhuma se a amostragem não seguir alguns princípios básicos, de 
forma que os resultados emitidos pelo laboratório possam refletir, 
com o máximo de precisão possível, a grande área que a amostra 
representa. Geralmente, os erros mais frequentes na obtenção de 
resultados são devidos à amostragem malfeita, e pouquíssimos (em 
torno de 2% a 3%) devem-se a erros analíticos. Portanto, a amos-
tragem  bem-feita  é  tão  ou  mais  importante  do  que  a  análise  no 
laboratório.

73 

Como  é  possível  retirar  amostras  de  solo  para  fins  de 
análise química?

Inicialmente, recomenda-se fazer uma estratificação da área a 
ser amostrada, dividindo-a de acordo com sua heterogeneidade em 
relação a cor, topografia, textura, cobertura vegetal e teor de umi-
dade, pois esses elementos influenciam ou refletem a fertilidade do 
solo. Assim, visualizações superficial da área e em profundidade do 

49


 500pr_pgnumber051
perfil são de suma importância para a separação e a identificação 
das glebas em relação a cada elemento ou critério anteriormente 
mencionado.  Há,  pois,  necessidade  de  diferenciar  a  amostragem 
simples da composta. A amostra simples, por definição, refere-se à 
obtenção  de  uma  amostra  em  um  determinado  local.  A  amostra 
composta, por sua vez, nada mais é do que a reunião de diversas 
amostras simples. É a amostra composta que é enviada ao laboratório 
de análise química de solos.

Para a retirada de uma amostra simples de terra, é utilizado, 
em geral, um trado (de preferência de aço inoxidável), mas, na falta 
desse equipamento, pode-se usar o enxadão. Durante a coleta de 
amostras,  devem  ser  tomados  alguns  cuidados  em  relação  à 
casualização dos pontos da área a serem amostrados, à profundidade 
de amostragem, ao recipiente usado para enviar a amostra ao labo-
ratório, ao número mínimo de amostras simples a serem tomadas e 
à frequência de amostragem. Por princípio, a amostragem deve ser 
feita ao acaso, ao caminhar sobre o terreno, devendo a porção de 
terra  ser  extraída  à  mesma  profundidade  para  evitar  resultados 
tendenciosos.

Em geral, a amostra é coletada na camada de 0 cm a 20 cm de 
profundidade  para  culturas  anuais,  em  sistema  convencional  de 
preparo de solo, de 0 cm a 10 cm e de 10 cm a 20 cm de profundidade 
em áreas de plantio direto onde não há ou é mínimo o revolvimento 
da camada superficial do solo. O número de amostras simples de 
cada  gleba,  independentemente  do  tamanho,  deve  ser  de,  no 
mínimo, 25 a 30, as quais devem ser homogeneizadas dentro de 
recipientes de plástico isentos de contaminação que possa interferir 
no resultado final. Finalmente, não se recomenda fazer amostragens 
de solo para fins de avaliação da fertilidade com muita frequência 
para não induzir os profissionais e agricultores a cometer erros de 
interpretação dos resultados.

74 

Em que situação é necessário o uso de adubação?

As plantas necessitam de 16 nutrientes para seu desenvolvi-
mento satisfatório, sendo a maioria deles proveniente do solo. Assim, 

50


 500pr_pgnumber052
é  muito  comum  acontecer  que  um  ou  mais  desses  nutrientes  se 
encontrem  no  solo  em  quantidade  insuficiente  para  o  desenvol-
vimento normal de uma cultura. Quando isso ocorre, é necessário 
que se proceda a uma adubação. Em geral, os solos usados para o 
cultivo  do  arroz  de  terras  altas  são  pobres  em  nutrientes  e  não 
atendem  às  exigências  da  cultura.  Daí  a  necessidade  de  suprir  o 
solo por meio da aplicação de adubos e corretivos.

75 

Que nutrientes são absorvidos pelo arroz e em que quan­
tidades?

Os 16 nutrientes essenciais 
para  o  crescimento  e  o  desen-
volvimento do arroz, como para 
qualquer outra cultura, são divi-
didos em dois grupos principais, 
de  acordo  com  a  quantidade 
absorvida  e  exigida  pelas  plan-
tas: macronutrientes e micronu-
trientes.  Os  que  pertencem  ao 
primeiro  grupo  são  absorvidos 
em grande quantidade, e a uni-
dade de medida é kg/ha. Os do 
segundo  grupo  são  absorvidos 
em  pequena  quantidade  e  me-
didos  em  g/ha.  Os  macronu-
trientes, em ordem decrescente, 
de  acordo  com  as  quantidades 
absorvidas, são: K > N > Ca > P > S > Mg. Os micronutrientes, tam-
bém em ordem decrescente, são: Mn > Fe > Zn > Cu > B > Mo. 
A quantidade extraída de nutrientes pelo arroz depende do nível de 
produtividade alcançada. Para se ter uma ideia disso, uma lavoura 
de arroz de terras altas, para produzir 1 tonelada de grãos, extrai do 
solo cerca de 30 kg de N (50%), 5 kg de P (70%), 30 kg de K (20%), 
6 kg de Ca (25%), 2,5 kg de Mg (25%), 4 kg de S (25%), 12,5 g de B 

51


 500pr_pgnumber053
(30%), 18 g de Cu (60%), 65 g de Zn (50%), 140 g de Fe (22%) e 
355 g de Mn (25%). Ressalte-se que uma elevada quantidade desses 
nutrientes  é  exportada  pelos  grãos  (valores  porcentuais  expressos 
entre parênteses) após a colheita, havendo necessidade de repô-los 
no solo por meio de adubações.

76 

Qual é a adubação mais recomendada para o plantio do 
arroz de terras altas?

A recomendação adequada para o arroz deveria basear-se em 
resultados de ensaios simples de adubação realizados na propriedade 
pelos técnicos regionais ou pelos próprios agricultores. Nem sempre, 
porém, essa orientação pode ser seguida.

A prática da adubação depende de vários fatores, que devem 
ser previamente analisados para orientar os agricultores na tomada 
de  decisão  correta,  levando  em  conta  os  aspectos  agronômicos 
(maior eficiência dos fertilizantes) e econômicos (maior renda líquida 
para o produtor). Para atender a esses princípios, a recomendação 
de adubação deve ser fundamentada em:

•	 Resultados	de	análises	de	solo	complementadas	pela	análise	

de planta.

•	 Análise	do	histórico	da	área.
•	 Conhecimento	agronômico	da	cultura.
•	 Comportamento	ou	tipo	da	cultivar.
•	 Comportamento	dos	fertilizantes	no	solo.
•	 Disponibilidade	de	capital	do	agricultor	para	aquisição	de	

fertilizantes.

•	 Expectativa	de	produtividade.
Portanto,  a  recomendação  de  adubação  para  o  arroz,  bem 
como para qualquer cultura, depende da análise cuidadosa de todos 
esses fatores. É importante reafirmar que não existe uma regra geral 
a seguir com relação às recomendações de adubação.

52


 500pr_pgnumber054
77 

Qual  é  a  importância  da  adubação  nitrogenada  para  a 
cultura do arroz?

A  adubação  nitrogenada  é  muito  importante,  não  somente 
para  o  arroz,  mas  para  todas  as  culturas  pois,  além  de  promover 
aumentos consideráveis de produtividade e qualidade de grãos, o 
nitrogênio exerce muitas funções essenciais à planta. O nitrogênio 
faz parte da molécula de clorofila e, portanto, é necessário para a 
realização  da  fotossíntese.  Como  componente  das  moléculas  de 
aminoácidos  essenciais  formadores  de  proteínas,  é  diretamente 
responsável pelo aumento do teor de proteínas nos grãos. No caso 
específico do arroz, além de promover aumento de crescimento das 
plantas,  certos  componentes  da  produção  são  influenciados  pela 
adubação  nitrogenada.  Os  efeitos  mais  importantes  da  adubação 
nitrogenada que se observam são, em geral, aumento nos números 
de panículas e de grãos por panícula.

78 

Que fonte de nitrogênio deve ser usada na adubação em 
cobertura no arroz?

A  adubação  em  cobertura  com  nitrogênio  é  indispensável 
para a cultura do arroz. Porém, o sucesso dessa prática depende, 
basicamente,  da  eficiência  do  adubo  nitrogenado,  do  estádio  de 
desenvolvimento e da capacidade de o arroz absorver nitrogênio. 
A ureia e o sulfato de amônio são os fertilizantes nitrogenados mais 
utilizados  na  agricultura  brasileira.  Ambos  apresentam  baixa  efi-
ciência de utilização pelas culturas, variando, geralmente, em torno 
de 50%.

A ureia, por suas características e reação no solo, apresenta 
grande potencial de perda de NH3 por volatilização e não contém 
enxofre  em  sua  composição.  O  sulfato  de  amônio,  além  da 
possibilidade de perda, apresenta alta capacidade de acidificação 
do solo e contém, em sua composição, 24% de enxofre. Os resul-
tados das pesquisas indicam, em geral, que não há diferença entre 

53


 500pr_pgnumber055
as duas fontes quanto à eficiência para a cultura do arroz, mas a 
utilização  desses  fertilizantes  como  fontes  de  nitrogênio  requer 
certos cuidados em seu manejo em cobertura (como a incorporação 
no solo após a sua aplicação), de forma que os produtores possam 
obter o máximo benefício econômico de sua utilização.

79 

Em que época deve ser feita a adubação nitrogenada em 
cobertura no arroz?

As possibilidades de perda de nitrogênio aplicado em cobertura 
são grandes, sendo a perda por volatilização do NH3 a mais comum, 
podendo chegar a 50% do nitrogênio aplicado, principalmente se o 
solo for arenoso e de baixa CTC. Por essa razão, o nitrogênio em 
cobertura,  seja  na  forma  de  ureia,  seja  na  de  sulfato  de  amônio, 
deve  ser  aplicado  na  dose  adequada  e  imediatamente  antes  das 
fases fenológicas de perfilhamento e emissão da panícula. Quando 
aplicado  durante  essas  fases,  o  nitrogênio  geralmente  apresenta 
perdas  menores  pois,  além  de  coincidir  com  as  fases  de  maior 
absorção, parte do NH3 volatilizado e presente na atmosfera abaixo 
das folhas pode ser absorvida pelas plantas.

Outra  maneira  de  aumentar  a  eficiência  da  adubação  em 
cobertura é fazer a incorporação do adubo ao solo para diminuir a 
imobilização  do  nitrogênio  pelos  microrganismos  envolvidos  na 
decomposição  dos  resíduos  vegetais  da  superfície  do  solo.  Em 
sistemas de plantio sob pivô central, o nitrogênio deve ser aplicado 
junto  com  a  água  de  irrigação,  possibilitando  a  incorporação  do 
nitrogênio no solo pela própria água.

80 

Que dose de nitrogênio deve ser aplicada em cobertura no 
arroz?

A  dose  pode  variar  de  acordo  com  o  sistema  de  cultivo 
adotado (se arroz de terras altas favorecido ou de risco), a quantidade 
e  o  tipo  de  resíduo  deixado  na  superfície  do  solo  pela  cultura 

54


 500pr_pgnumber056
anterior e a expectativa de rendimento. Geralmente, a dose é de 
90 kg/ha de nitrogênio, sendo recomendada a aplicação em duas 
vezes em solos arenosos e em uma vez em solos argilosos.

81  O potássio também deve ser aplicado em cobertura?

Em certas condições, o potássio também deve ser parcelado. 
Por  exemplo,  em  condições  de  solos  muito  arenosos  e  de  baixa 
capacidade  de  retenção  desse  elemento,  recomenda-se  aplicar  o 
potássio em duas vezes, juntamente com o nitrogênio.

82 

Qual é a importância da adubação fosfatada para a cultura 
do arroz?

O fósforo é considerado o elemento mais deficiente nos solos 
brasileiros. Os níveis desse nutriente encontrados no solo são, geral-
mente, menores do que os de nitrogênio e potássio. A importância 
da adubação fosfatada para a nutrição do arroz é largamente de-
monstrada  na  literatura  científica.  Na  vida  da  planta,  o  fósforo 
participa direta ou indiretamente de todos os fenômenos ligados à 
preservação e à transferência de energia.

Como  o  nitrogênio,  o  fósforo  atua  em  vários  processos  da 
planta como a fotossíntese, o crescimento e o desenvolvimento das 
raízes das plantas. No arroz, o fósforo é necessário para o perfilha-
mento, a formação (enchimento) e a qualidade dos grãos. Portanto, 
a adubação fosfatada é essencial, tanto para compensar a deficiência, 
elevando os níveis na solução do solo, como para aumentar a pro-
dutividade das culturas.

83 

Como deve ser feita a adubação fosfatada para o cultivo 
do arroz?

Da  mesma  forma  que  para  a  adubação  nitrogenada,  para  a 
aplicação  de  fertilizantes  fosfatados  são  recomendadas  algumas 

55


 500pr_pgnumber057
técnicas. Se, no caso do nitrogênio, a maior limitação são as perdas 
por volatilização, no caso do fósforo, o fator mais limitante é a alta 
capacidade dos solos de fixar esse elemento, fenômeno capaz de 
transformar o fósforo solúvel dos fertilizantes em formas de fósforo 
não disponível para as plantas.

Geralmente, em solos onde se cultiva arroz de terras altas, a 
quantidade de fósforo na solução do solo é muito pequena, e sua 
eficiência de absorção pelas plantas não passa de 20% na maioria 
das  vezes.  Em  razão  disso,  nas  áreas  novas,  a  recomendação  de 
adubação  fosfatada  tem  sido  baseada  em  dois  princípios,  com 
objetivos bastante distintos: o primeiro é o da adubação corretiva 
ou,  simplesmente,  fosfatagem,  que  visa  elevar  o  nível  de  fósforo 
disponível do solo; e o segundo é o da adubação de manutenção, 
que é feita no sulco de plantio, visando suprir as necessidades da 
planta.

A adubação fosfatada corretiva é indicada para solos argilosos 
com teores de fósforo entre 1,0 mg/dm3 e 2,0 mg/dm3 e para solos 
arenosos com teores entre 6,0 mg/dm3 e 10,0 mg/dm3. Essa reco-
mendação  serve  tanto  para  áreas  de  cultivo  convencional  (com 
revolvimento do solo) como para áreas onde se pretende iniciar o 
sistema de plantio direto, devendo-se ressaltar que, em ambos os 
casos, o fertilizante deve ser incorporado ao solo. Essa adubação 
pode ser feita de uma só vez, a lanço, utilizando-se fontes menos 
solúveis  do  que  os  superfosfatos,  ou  gradativamente,  fazendo-se 
aplicações anuais de superfosfatos no sulco de plantio.

84 

Que  dose  e  fonte  de  fósforo  são  recomendadas  para  a 
adubação corretiva na cultura do arroz?

Se a opção for pela aplicação em uma só vez, os resultados 
obtidos  por  pesquisas  em  várias  regiões  do  Cerrado  indicam  a 
necessidade de aplicar, a lanço, doses que variem de 120 a 240 kg/ha 
de P2O5 no primeiro ano de cultivo, dependendo do teor inicial de 
fósforo e da textura do solo. Nesse caso, as fontes de fósforo mais 

56


 500pr_pgnumber058
indicadas são, entre outras, o termofosfato, os hiperfosfatos e alguns 
fosfatos parcialmente solubilizados.

Se a opção for pela correção gradativa, recomenda-se utilizar 
fontes  solúveis  em  água,  como  os  superfosfatos  simples,  triplo 
ou  fosfato  monoamônico  (MAP),  em  doses  que  podem  variar  de 
60 kg/ha a 100 kg/ha de P2O5 no sulco de plantio. Esses fertilizantes 
devem ser aplicados preferencialmente na forma de grânulos para 
evitar uma maior área de contato das partículas do fertilizante com 
as do solo e, com isso, amenizar a fixação do fósforo aplicado.

85 

Que  dose  de  fósforo  deve  ser  aplicada  na  adubação  de 
plantio do arroz?

Na adubação normal de plantio com fertilizantes formulados 
(NPK),  as  doses  podem  variar  de  60  kg/ha  a  120  kg/ha  de  P2O5 
dependendo do teor disponível de fósforo no solo, das condições 
de risco e da expectativa de rendimento da lavoura.

86 

O potássio também deve ser aplicado na forma de adubação 
corretiva?

As condições dos solos em muitas áreas no Brasil predispõem 
a grandes perdas de nutrientes por lixiviação, entre eles o potássio. 
Assim, a adubação corretiva de potássio, conhecida também como 
potassagem (por analogia com o fósforo) deve ser indicada somente 
para áreas com teores abaixo de 0,1 cmolc/dm3 de potássio e acima 
de  20%  de  argila.  As  quantidades  de  aplicação  variam  de  50  a 
100 kg/ha de K2O, dependendo da textura e da capacidade do solo 
de reter o potássio aplicado. O que se pode fazer para evitar grande 
perda de potássio por lixiviação é adotar práticas que aumentem a 
CTC  do  solo  e  aplicar  menores  doses  de  fertilizantes,  mas  com 
maior frequência.

57


 500pr_pgnumber059
87 

Qual é a importância da adubação potássica para a cultura 
do arroz?

O potássio é o nutriente mais absorvido pela planta de arroz, 
mas,  felizmente,  é  pouco  exportado  pelos  grãos  (apenas  20%). 
O potássio exerce muitas funções na planta, embora não participe 
de nenhum composto orgânico dentro dela. Sua deficiência, porém, 
causa várias perturbações no metabolismo da planta. A importância 
do  potássio  para  a  cultura  do  arroz  é  grande,  pois  participa  da 
fotossíntese, ajuda a regular a abertura e o fechamento dos estômatos 
das folhas (importante para reduzir as perdas de água) e é responsável 
pelo transporte de carboidratos solúveis dentro da planta (importante 
para aumentar a massa dos grãos). Um dos efeitos mais conhecidos 
do potássio é a capacidade de fortalecer as paredes celulares do 
colmo com lignina, conferindo às plantas de arroz maior resistência 
ao acamamento, às doenças e às pragas.

88 

Qual é a dose de potássio recomendada para a cultura do 
arroz?

Como no caso do fósforo, as doses de potássio são recomen-
dadas com base na análise química do solo. Em geral, a dose de 
potássio varia de 30 kg/ha a 90 kg/ha de K2O, e a fonte, na maioria 
das vezes, é o cloreto de potássio (60% de K2O).

89 

Como deve ser feita a adubação potássica para o cultivo 
do arroz?

Embora o potássio seja o nutriente mais absorvido pelo arroz, 
a  resposta  à  aplicação  desse  nutriente  não  tem  sido  tão  evidente 
(como nos casos do nitrogênio e do fósforo) em termos de aumento 
de  rendimento  de  grãos.  Entretanto,  a  adubação  com  potássio  é 
recomendada para repor, no solo, o potássio retirado com a colheita, 
para manter uma relação de equilíbrio com outros nutrientes, princi-

58


 500pr_pgnumber060
palmente  com  o  nitrogênio,  e  para  manter  os  elevados  níveis  de 
produtividade alcançados em áreas de uso intensivo. A recomen-
dação geral é aplicar o potássio na época do plantio, juntamente 
com  o  nitrogênio  e  o  fósforo.  Esses  nutrientes  encontram-se  no 
mercado na forma de fertilizantes simples, que podem ser misturados 
pelo próprio produtor na propriedade, ou na forma de fertilizantes 
formulados, disponíveis em várias fórmulas comerciais.

90 

Como decidir sobre a fórmula comercial de adubo a ser 
adquirida no mercado?

Para  escolher  uma  fórmula  comercial,  o  primeiro  passo  é 
determinar a relação entre as quantidades de nutrientes recomen-
dadas pela análise de solo e as fórmulas existentes no mercado. Por 
exemplo,  se  a  quantidade  de  nutrientes  indicada  pela  análise  de 
solo for 30-90-60 kg/ha, a relação básica é 1-3-2. Isso significa que 
qualquer  fórmula  encontrada  no  mercado  de  fertilizantes  que 
apresente essa relação pode ser adquirida pelo interessado.

Para atender à recomendação de 30-90-60 kg/ha de N-P2O5-
K2O, pode-se usar, por exemplo, a fórmula 10-30-20, aplicando-se 
300 kg/ha. Se não existir essa fórmula no comércio, qualquer outra 
pode ser usada, desde que apresente a mesma relação. Outra fór-
mula que satisfaz à mesma relação de 1-3-2 é a 8-24-16. O que se 
altera, nesse caso, é apenas a quantidade a ser aplicada por hectare. 
Entretanto, nem sempre as indicações de adubação obedecem às 
relações exatas. Nesse caso, pequenas variações são aceitáveis.

91 

Como calcular a quantidade de adubo a ser aplicado por 
hectare quando se utiliza uma fórmula de adubação?

Para calcular a quantidade a ser aplicada por hectare, proce-
de-se da seguinte maneira: divide-se a quantidade recomendada de 
qualquer um dos elementos pela quantidade do elemento equiva-
lente na fórmula e multiplica-se o resultado por 100, obtendo-se, 

59


 500pr_pgnumber061
assim, a quantidade da fórmula a ser 
aplicada  por  hectare.  Por  exemplo, 
se a quantidade de nutrientes indica-
da  pela  análise  de  solo  for  30-90-
60 kg/ha, com base na fórmula 8-24-
16, tem-se:

N = (30/8) x 100 = 375 kg/ha. P2O5 = 
(90/24) x 100 = 375 kg/ha.
K2O = (60/16) x 100 = 375 kg/ha.

Ou  seja,  a  quantidade  a  ser 
aplicada  da  fórmula  8-24-16  deverá 
ser de 375 kg/ha.

92 

Como calcular a quantidade de adubo a ser aplicado por 
linha?

Depois  de  escolhida  a  fórmula  comercial  do  fertilizante  e 
determinada a quantidade total a ser aplicada por hectare, calcula-
se a quantidade, em gramas, do fertilizante a ser aplicado por metro 
de  linha  com  o  objetivo  de  regular  a  máquina  distribuidora.  A 
quantidade de adubo a ser aplicado por metro de linha pode ser 
calculada da seguinte maneira:

q = (Q x E)/10.

Onde:
q = quantidade de adubo em gramas por metro.
Q = quilos de adubo por hectare.
E = espaçamento em metros.
Por exemplo, quantos gramas de adubo da fórmula 8-24-16 
devem ser aplicados por metro de linha, numa adubação em que se 
recomendam 375 kg/ha para a cultura de arroz de terras altas, com 
espaçamento de 0,40 m?

60


 500pr_pgnumber062
q = (Q x E)/10.
Q = 375 kg/ha.
E = 0,40 m.
q = (375 x 0,40)/10 = 15 g.
Nesse caso, a máquina distribuidora deve ser regulada para 
distribuir 15 g do adubo por metro de linha ou 150 g por 10 m de 
linha.

93 

Quais são a melhor época e o melhor modo de aplicação 
no solo dos fertilizantes formulados?

A aplicação de adubos NPK no solo é o método mais comum, 
sendo  mais  recomendável  a  aplicação  no  sulco  de  plantio  com 
posterior incorporação ao solo com auxílio de dispositivos adaptados 
na própria adubadora. No sulco, o fertilizante deve ser colocado a 
uma distância de pelo menos 5 cm abaixo e ao lado da semente, 
para evitar danos às sementes e às plantas em decorrência da alta 
salinidade dos adubos, principalmente do cloreto de potássio.

94 

O que pode ocasionar a deficiência de enxofre na cultura 
do arroz?

A  deficiência  de  enxofre  não  é  muito  comum  nas  áreas  de 
cultivo do arroz de terras altas, provavelmente em virtude do empre-
go de fertilizantes contendo esse elemento em sua composição e da 
decomposição  de  resíduos  vegetais  no  solo.  Fertilizante  como  o 
sulfato de amônio, por exemplo, possui 24% de enxofre, o superfos-
fato simples contém 12% de enxofre, e os sais de micronutrientes 
contêm  concentrações  variáveis  de  enxofre.  A  maior  parte  do 
enxofre no solo encontra-se na matéria orgânica, cuja relação nitro-
gênio:enxofre é de aproximadamente 10:1. Assim, quando ocorre a 
mineralização da matéria orgânica suficiente para fornecer nitrogênio 
às plantas, espera-se também uma liberação de enxofre para absor-
ção pelas plantas. Por isso, não tem havido, com muita frequência, 
resposta do arroz de terras altas à aplicação de enxofre.

61


 500pr_pgnumber063
Entretanto, não se deve desprezar a possibilidade de ocorrer a 
deficiência de enxofre onde há substituição do superfosfato simples 
pelo superfosfato triplo e do sulfato de amônio pela ureia, nas adu-
bações em cobertura ou em áreas de 3 a 4 anos de cultivos com 
arroz, em solos com baixo teor de matéria orgânica. Outra possibi-
lidade de deficiência de enxofre, pelo menos temporária, ocorre em 
áreas de plantio direto em que, mesmo que a análise do solo revele 
teor adequado de enxofre (acima de 10 mg/kg de solo), as plantas 
podem mostrar deficiência desse nutriente em seu estádio inicial de 
crescimento,  à  semelhança  do  que  acontece  com  nitro gênio,  em 
decorrência do processo de imobilização do enxofre pelos micror-
ganismos.

95 

É verdade que a deficiência de zinco é muito comum na 
cultura do arroz em áreas de Cerrado?

Sim. Entre os micronutrientes, a deficiência de zinco em arroz 
de terras altas é a mais comum. O dano causado pela falta de zinco 
é  enorme,  chegando  a  matar  a  planta  em  condições  de  extrema 
carência.

96 

Em caso de deficiência de zinco na cultura do arroz, que 
fertilizantes  e  respectivas  doses  devem  ser  aplicados  no 
solo?

A  deficiência  de  zinco  em  arroz  de  terras  altas  é  facilmente 
corrigida  com  a  utilização  de  sais  solúveis,  fritas  silicatadas,  mais 
conhecidas como FTE (fritted trace element) ou quelatos. Em geral, os 
sais  solúveis  são  considerados  os  mais  vantajosos  por  serem  mais 
baratos  e  mais  facilmente  encontrados  no  mercado.  A  eficiência 
desses  produtos  pode  variar  conforme  o  modo  de  aplicação  e  as 
condições de acidez do solo. As fritas são silicatos de solubilidade 
lenta e, por isso, são menos eficientes do que as fontes de sais solúveis, 
principalmente quando aplicadas em solos com pH mais elevado.

62


 500pr_pgnumber064
O sulfato de zinco (23% de zinco) é o fertilizante mais indicado 
para corrigir a deficiência de zinco, devendo ser preferencialmente 
aplicado no solo na dose de 3 kg/ha a 5 kg/ha de zinco, juntamente 
com o formulado NPK. A vantagem da aplicação do sulfato de zinco 
junto  com  o  fertilizante  formulado  é  a  possibilidade  que  tem  o 
produtor de adquirir a mistura pronta na indústria. É extremamente 
importante, nesses casos, que seja usada uma fonte solúvel de zinco 
e  que  haja  compatibilidade  do  tamanho  dos  grânulos  da  mistura 
NPK  com  o  tamanho  do  grânulo  do  micronutriente  para  evitar  o 
problema de segregação dos grânulos dos fertilizantes e, com isso, 
sua má distribuição no campo.

97 

É  possível  corrigir  a  deficiência  de  zinco  no  arroz  por 
aplicação foliar?

A  aplicação  foliar  também  pode  ser  usada  para  corrigir 
deficiência  de  zinco,  embora  seja  menos  recomendada  que  a 
aplicação  no  solo.  A  razão  disso  é  que,  quando  os  sintomas  de 
deficiência  aparecem  na  cultura  de  arroz,  as  plantas  ainda  são 
jovens e, assim, apresentam área foliar insuficiente para a absorção 
dos  nutrientes.  Dependendo  do  grau  de  deficiência,  podem  ser 
necessárias  várias  aplicações,  que  elevarão  o  custo  de  produção, 
além de não apresentarem efeito residual no solo, que é um dos 
aspectos mais importantes a ser considerado na prática da adubação 
com  micronutrientes.  Quando  for  necessária  a  aplicação  foliar, 
recomenda-se uma solução de sulfato de zinco a 0,5%, usando-se 
400 L de água/ha.

98 

Se ocorrer deficiência de boro, cobre, ferro, manganês e 
molibdênio na cultura do arroz de terras altas, que ferti­
lizantes e respectivas doses devem ser aplicados no solo?

As deficiências desses micronutrientes em arroz de terras altas 
não  são  muito  comuns.  Entretanto,  se  a  calagem  for  realizada 
inadequadamente, pode induzir à deficiência de ferro e manganês, 

63


 500pr_pgnumber065
além da do zinco. Deficiências de boro e cobre podem ocorrer em 
condições muito específicas, como em solos orgânicos, por exemplo. 
Entretanto, esses solos são pouco utilizados para o plantio de arroz 
de terras altas. Quando necessária, a aplicação de boro pode ser 
feita no solo juntamente com o fertilizante NPK utilizando-se, para 
a mistura, o bórax ou o ácido bórico, na base de 1 kg/ha a 2 kg/ha 
de boro. O mesmo pode ser recomendado para cobre e molibdênio, 
isto é, esses micronutrientes podem ser aplicados ao solo na mistura 
NPK. As doses de cobre variam de 4 kg/ha a 8 kg/ha de sulfato de 
cobre, e as de molibdênio, de 0,5 kg/ha a 1,0 kg/ha de molibdato 
de amônio. A correção das deficiências de ferro e manganês não é 
tão  simples.  Esses  nutrientes,  ao  serem  aplicados  ao  solo,  sofrem 
trans formações das formas solúveis para formas insolúveis e indis-
poníveis  às  plantas  pela  oxidação  do  sulfato  ferroso  e  do  sulfato 
manganoso. Assim sendo, o ferro e o manganês devem ser prefe-
rencialmente aplicados via foliar.

99 

É eficiente a correção de deficiências de boro, cobre, ferro, 
manganês e molibdênio na cultura do arroz por aplicação 
foliar?

A  aplicação  via  foliar  desses  nutrientes  também  pode  ser 
utilizada, desde que se levem em conta as desvantagens comentadas 
anteriormente sobre a aplicação de zinco. Para a aplicação via foliar, 
é  necessário  que  os  fertilizantes  sejam  solúveis  em  água.  O  boro 
pode ser aplicado na forma de bórax na concentração de 0,1% a 
0,25%, o cobre na forma de sulfato de cobre na concentração de 
0,2% a 0,4%, e o molibdato de amônio na concentração de 0,07% 
a 0,1 %, utilizando-se 400 L de água/ha. Para a correção das defi-
ciências de ferro e de manganês, é, geralmente, necessária mais de 
uma aplicação. As recomendações são de 0,1% de sulfato de man-
ganês e de 1% a 2% de sulfato ferroso em 400 L de água/ha.

64


 500pr_pgnumber066
100 

Os micronutrientes podem ser aplicados juntamente com 
defensivos agrícolas?

Sim,  mas  essa  não  é  a  melhor  opção  pelas  várias  razões 
mencionadas  anteriormente  (a  respeito  da  aplicação  foliar  de 
micronutrientes na cultura do arroz). Existem, no mercado, muitas 
marcas  de  produtos  com  micronutrientes,  mas,  dependendo  das 
fontes desses nutrientes utilizadas nas formulações, pode ocorrer a 
incompatibilidade de micronutrientes com os defensivos em razão, 
geralmente, da alteração do pH e da presença de íons positivos na 
calda  de  pulverização,  afetando  negativamente  a  eficiência  de 
certos defensivos. As fontes quelatizadas de micronutrientes são as 
mais adequadas para a formulação de misturas e aplicação junto 
com os defensivos.

101  A adubação verde é recomendada para o cultivo do arroz?

Sim.  Os  adubos  verdes  são  plantas  (geralmente  herbáceas) 
cultivadas com o objetivo de conservar a matéria orgânica do solo. 
Como tais, tanto a adubação verde como a rotação de culturas são 
práticas  recomendadas  todas  as  vezes  que  se  deseja  melhorar  a 
fertilidade  do  solo.  Dependendo  do  sistema  de  preparo  de  solo 
adotado, o adubo verde pode ou não ser incorporado ao solo. As 
principais  vantagens  da  adubação  verde  são:  adição  de  matéria 
orgânica  e  melhoria  da  estrutura  do  solo,  aeração  e  retenção  de 
nutrientes e promoção da reciclagem de nutrientes, retirando-os das 
camadas profundas e devolvendo-os à superfície. As quantidades 
de  material  vegetal  verde  adicionadas  ao  solo  variam  muito  de 
acordo com as espécies cultivadas. Entre as espécies mais comuns 
são  citadas  a  mucuna-preta,  que  pode  produzir  até  30  t/ha  de 
material verde, a Crotalaria juncea, que produz de 15 a 20 t/ha, e o 
guandu, com produtividade de 10 a 15 t/ha.

65


 500pr_pgnumber067
102 

Quais são os principais sintomas de deficiência dos macro­
nutrientes na cultura do arroz?

O  conhecimento  dos  principais  sintomas  de  deficiência  é 
importante  para  diagnosticar  problemas  nutricionais  que  ocorrem 
no campo. Essa técnica é muito eficaz, mas exige dos técnicos muita 
experiência na cultura do arroz. Os principais sintomas de deficiência 
são:

•	 Nitrogênio:	folhas	mais	velhas	com	amarelecimento	unifor­

me e generalizado.

•	 Fósforo:	folhas	mais	velhas	estreitas	e	com	coloração	bronze	
nas pontas, baixo perfilhamento, maturação atrasada e alta 
porcentagem de grãos chochos.

•	 Potássio:	 inicialmente,	 aparece	 uma	 clorose	 na	 ponta	 das	
folhas mais velhas e, à medida que essa clorose se desenvolve, 
o tecido necrótico toma uma forma parecida com a da letra 
“v” invertida, partindo da ponta para as margens da folha.

•	 Cálcio:	 inicialmente,	 as	 folhas	 novas	 tornam­se	 esbran­
quiçadas,  e,  depois,  os  pontos  terminais  de  crescimento 
morrem, causando severo atrofiamento das plantas.

•	 Magnésio:	as	folhas	mais	velhas	adquirem	uma	coloração	

amarelo-alaranjada entre as nervuras da folha.

•	 Enxofre:	os	sintomas	de	deficiência	de	enxofre	e	de	nitro­
gênio são muito parecidos, estando a diferença no fato de 
que os sintomas de enxofre se manifestam nas folhas novas, 
e os de nitrogênio nas folhas mais velhas; o sintoma típico é 
o amarelecimento generalizado.

103 

Quais são os principais sintomas de deficiência dos micro­
nutrientes mais requeridos pela cultura do arroz?

•	 Boro:	a	deficiência	de	boro	afeta	principalmente	os	pontos	
de crescimento; em casos de severa deficiência, as folhas 
mais  novas  tornam-se  esbranquiçadas  e  transparentes  e 
morrem.

66


 500pr_pgnumber068
•	 Cobre:	as	folhas	novas	enrolam­se,	e	uma	clorose	desen­

volve-se em ambos os lados da nervura principal.

•	 Ferro:	 nas	 folhas	 novas,	 aparece	 uma	 clorose	 internerval	
que  se  torna  esbranquiçada  à  medida  que  os  sintomas 
progridem;  as  folhas  perdem  as  nervuras  e  tomam  uma 
coloração amarelo-clara quase transparente.

•	 Manganês:	 nas	 folhas	 mais	 novas,	 aparece	 uma	 clorose	
internerval,  formando  um  reticulado  verde  largo;  podem 
aparecer  manchas  pardas  e  necróticas,  dependendo  do 
grau de deficiência.

•	 Zinco:	 o	 primeiro	 sintoma	 aparece	 nas	 folhas	 mais	 novas	
caracterizado por uma clorose verde-esbranquiçada e, pos-
teriormente, aparecem manchas longitudinais cor de ferru-
gem nas folhas mais velhas.

As  plantas  às  vezes  não  apresentam  sintomas  visíveis  nas 
folhas  da  maneira  precisa  como  foram  descritos.  As  deficiências 
também  podem  se  manifestar  como  crescimento  muito  lento  na 
fase inicial, atrofiamento das plantas, crescimento restrito ou anormal 
das raízes e atraso na maturidade.

104  Qual é a importância do silício para a cultura do arroz?

O silício, do ponto de 
vista  fisiológico,  não  é  um 
elemento essencial às plan-
tas,  mas,  sob  o  aspecto 
agronômico, é um elemen-
to  muito  importante  e  be-
néfico para muitas culturas. 
Sua importância para a cul-
tura do arroz foi demonstrada no Japão, a partir da observação dos 
pesquisadores de que folhas de arroz afetadas por brusone conti-
nham menos silício do que as folhas sadias. Depois de comprovado 
o efeito positivo do silício, que tornava as plantas mais resistentes a 
doenças  fúngicas,  principalmente  à  brusone,  os  pesquisadores 

67


 500pr_pgnumber069
avançaram em suas pesquisas, demonstraram a eficiência agronô-
mica das escórias ricas em silício disponível (provenientes de side-
rúrgicas  e  de  indústrias  de  fabricação  do  fósforo  elementar)  em 
campos comerciais de arroz e introduziram esses silicatos, a partir 
de então, como prática comum de fertilização no Japão e em outros 
países  asiáticos.  Atualmente,  essa  prática  está  sendo  muito  usada 
nos Estados Unidos, no sul da Flórida, em culturas do arroz irrigado 
e de cana-de-açúcar.

105  No Brasil, há perspectiva de utilização desses silicatos?

No  Brasil,  a  necessidade  de  adubação  silicatada  da  cultura 
do arroz não tem sido suficientemente avaliada, como em outros 
países. As pesquisas sobre o assunto foram iniciadas recentemente 
na Embrapa Arroz e Feijão, mas os dados não são ainda suficientes 
para  estabelecer  recomendações  de  adubação  com  silicato  de 
cálcio. Os dados preliminares sobre silício solúvel em algumas áreas 
do  Brasil  Central  indicaram  teores  de  silício  disponível  em  ácido 
acético 0,5 M, variando de 8,8 mg/L a 66,4 mg/L, com média de 
31,5 mg/L. Como essa faixa de variação é larga, é possível que, em 
alguma área, possa ocorrer deficiência de silício e, portanto, espera-
se que culturas exigentes desse elemento, como o arroz, respondam 
à aplicação de silicato de cálcio. As pesquisas demonstraram que a 
adubação do arroz com 200 kg/ha de SiO2 na forma de volastonita 
(um mineral de silício) reduziu em 17,5% a severidade das manchas 
dos grãos do arroz de terras altas e aumentou em 20% a massa dos 
grãos. Essa é uma indicação de que o uso de silicatos (de cálcio ou 
de magnésio) na cultura do arroz apresenta uma boa perspectiva, 
principalmente em condições de alta incidência de doenças.

106 

Qual é o mecanismo e como o silício atua dentro da planta, 
aumentando sua resistência a doenças?

O  conhecimento  disponível  em  relação  ao  silício  sobre 
mecanismos de resistência das plantas de arroz à Pyricularia grisea 

68


 500pr_pgnumber070
tem sido utilizado como base para pesquisas sobre outros patógenos. 
Estudos  realizados  no  Japão  sobre  a  natureza  da  resistência  das 
plantas à brusone, com referência ao silício, contribuíram substan-
cialmente para entender tal mecanismo e formular resumidamente 
os seguintes conceitos:

•	 A	 resistência	 das	 plantas	 às	 doenças	 é	 principalmente	 de	

natureza mecânica.

•	 A	penetração	do	patógeno	é	menor	em	plantas	com	teores	
mais  elevados  de  silício  em  virtude  da  barreira  mecânica 
formada pela acumulação de sílica na epiderme da folha.

•	 Cultivares	resistentes	contêm	quantidades	mais	elevadas	de	
silício do que cultivares suscetíveis à brusone, e o grau de 
resistência aumenta à medida que aumenta a quantidade 
de sílica aplicada.

•	 Aplicações	 de	 doses	 elevadas	 de	 nitrogênio	 diminuem	 a	
acumulação de sílica nas folhas mais novas, predispondo a 
planta  à  maior  incidência  de  brusone  no  «pescoço»  da 
panícula.

•	 Mais	de	90%	do	silício	encontrado	na	planta	apresenta­se	
na forma de sílica gel, localizada principalmente na epider-
me. Essa camada de sílica gel reduz as perdas de água por 
transpiração  e  previne  a  invasão  de  fungos  e  ataques  de 
insetos.

•	 A	suscetibilidade	das	plantas	de	arroz	aumenta	em	condições 
de deficit hídrico, e a aplicação de silicato de cálcio pode, 
nessas condições, contribuir para maior resistência tanto à 
seca quanto à incidência de doenças.

107 

A aplicação dessas escórias no solo destinado à cultura do 
arroz também pode beneficiar outras culturas?

Sim.  Além  de  contribuir  para  a  redução  da  incidência  de 
doenças, esses silicatos apresentam efeitos positivos sobre o cresci-
mento, o desenvolvimento das plantas e o rendimento de grãos em 
razão  do  aumento  da  fertilidade  do  solo  e  da  disponibilidade  de 

69


 500pr_pgnumber071
nutrientes,  da  redução  da  acidez  e  do  acúmulo  de  elementos 
químicos no solo, melhorando a nutrição das plantas. O silicato de 
cálcio  apresenta  ação  corretiva  do  solo,  promovendo  aumentos 
significativos nos valores de pH, nos teores de cálcio e magnésio 
trocáveis e nos teores de silício solúvel. Realmente, a melhoria dos 
atributos químicos do solo contribui favoravelmente para o desenvol-
vimento de outras culturas.

Em  resumo,  o  efeito  benéfico  da  fertilização  silicatada  não 
deve ser atribuído apenas a um de seus constituintes isoladamente, 
ou  seja,  o  silício,  mas,  sobretudo,  a  sua  ampla  atuação  como 
corretivo de acidez, criando melhores condições químicas no solo 
para o desenvolvimento das plantas.

108 

Que  importância  pode  ter  a  utilização  de  silicatos  no 
sistema de plantio direto?

Na forma como a agricultura está sendo praticada atualmente 
no  Brasil,  com  a  adesão  crescente  de  produtores  ao  sistema  de 
plantio direto, ao cultivo mínimo e à rotação de culturas, as condições 
para  o  desenvolvimento  de  doenças  e  pragas  são  favoráveis,  e  a 
utilização de silicatos pode ser uma alternativa de manejo integrado 
no  controle  fitossanitário  do  arroz  de  terras  altas.  O  manejo  das 
doenças tem sido feito pela utilização de cultivares mais resistentes 
às doenças ou pelo emprego de fungicidas.

Embora esses métodos diminuam a incidência das doenças, a 
complexidade de raças dos patógenos causa “quebra” da resistência 
após alguns anos do lançamento das cultivares. O fungicida, além 
de ser um insumo de alta tecnologia, que nem sempre é adequado 
aos pequenos produtores, pode trazer sérios prejuízos ao homem e 
ao meio ambiente. É necessário, portanto, buscar outras alternativas 
mais sustentáveis de controle de doenças. Uma alternativa pode ser 
a  de  melhorar  a  nutrição  mineral  das  plantas  para  torná-las  mais 
resistentes  às  doenças.  Nesse  caso,  a  combinação  de  adubação 
silicatada  com  doses  mínimas  de  fungicidas  pode  resultar  numa 

70


 500pr_pgnumber072
perspectiva  de  futuro,  mas  que  ainda  precisa  ser  estudada  nas 
condições brasileiras.

109  Existem fontes disponíveis de silicatos no Brasil?

Para que essa estratégia de controle de doenças ou de correção 
de solos com silicatos seja seguida, é necessário, antes, proceder a 
uma avaliação das fontes brasileiras de silicatos ou escórias dispo-
níveis, do efeito potencial dessas fontes e da adequação às exigências 
mínimas estabelecidas em legislação para uso na agricultura.

Há grande variação na composição e na disponibilidade de 
silício nessas escórias, o que significa que nem todas as fontes de 
silício são iguais e podem, assim, ser aplicadas ao solo. Apenas para 
se ter uma ideia, no Japão, para serem reconhecidas como fertili-
zantes silicatados, essas escórias devem apresentar especificações 
mínimas  de  tamanho  de  partícula,  de  quantidade  de  cálcio,  de 
alcalinidade  (Ca  +  Mg  solúvel  em  HCl)  e  de  teores  máximos  de 
níquel, cromo e titânio e conter, no mínimo, 20% de SiO2 extraível 
em HCl 0,5 M.

No Brasil, as fontes de silicato encontram-se depositadas nos 
pátios das indústrias, como subprodutos, esperando por resultados 
de  pesquisa  que  comprovem  sua  eficiência  agronômica  e,  prin-
cipalmente,  econômica.  As  dificuldades  iniciam  pela  localização 
das indústrias em relação às regiões de consumo.

110 

Que características devem apresentar essas fontes de sili­
cato?

Como características desejáveis, as fontes devem ter alta solu-
bilidade,  alta  disponibilidade  de  silício,  boas  propriedades  físicas, 
teores  mínimos  de  contaminantes  (elementos  pesados)  e  baixa 
relação custo-benefício, de forma que compense a adoção dessa 
tecnologia.

71


 500pr_pgnumber073
111 

No Brasil, é comum ocorrer toxicidade de ferro em arroz 
irrigado?

A toxicidade de ferro foi constatada no Brasil na década de 
1970, a partir da introdução de cultivares de arroz do tipo moderno, 
algumas das quais têm se mostrado sensíveis ao excesso de ferro no 
solo. O problema já foi constatado em várias regiões produtoras de 
arroz irrigado no Brasil, sendo considerado um dos fatores limitantes 
ao rendimento do arroz irrigado nas principais regiões produtoras, 
como Rio Grande do Sul e Santa Catarina, e, em menor intensidade, 
no Estado de Minas Gerais.

112 

Como  reconhecer  a  toxicidade  de  ferro  em  lavouras  de 
arroz irrigado?

Geralmente, o diagnóstico é feito observando o crescimento 
inicial das plantas e alguns sintomas que ocorrem nas raízes e na 
parte aérea das plantas. Além desses sintomas, a concentração de 
ferro  no  tecido  vegetal  e  na  solução  do  solo  pode  auxiliar  na 
identificação  de  ocorrência  de  toxicidade  de  ferro  em  plantas  de 
arroz.

Em países asiáticos, tradicionais no cultivo de arroz irrigado, os 
sintomas de toxicidade de ferro aparecem quando a concentração 
de ferro na solução do solo excede 350 mg/kg, podendo alcançar 
de 400 mg/kg a 600 mg/kg de ferro na solução do solo após 2 a 
3 semanas da inundação. Nesses casos, as plantas apresentam mais 
de 800 mg/kg de ferro, enquanto, em plantas normais, esse valor 
não ultrapassa 150 mg/kg. No Brasil, nos solos cultivados com arroz 
irrigado, os teores de ferro solúvel após o alagamento não chegam a 
níveis  tão  elevados  como  os  observados  em  tradicionais  países 
asiáticos produtores de arroz. Em geral, os teores de ferro nos nossos 
solos não ultrapassam 100 mg/kg. A tolerância à toxicidade de ferro 
aumenta  com  o  incremento  da  idade  das  plantas.  Em  condições 
controladas,  foram  encontrados  níveis  críticos  tóxicos  de  ferro  na 

72


 500pr_pgnumber074
parte aérea da planta aos 20 e 40 dias de crescimento, de 680 mg/kg 
e 850 mg/kg.

Outra  maneira  de  reconhecer  a  toxicidade  de  ferro  é  pelos 
sintomas que se manifestam nas folhas e, principalmente, nas raízes 
das  plantas  de  arroz.  Nas  folhas,  os  sintomas  consistem  de  uma 
coloração que pode variar do laranja-pálido ao alaranjado-escuro. 
As raízes são poucas, curtas e grossas, geralmente cobertas por uma 
camada de óxido de ferro de cor avermelhada.

113  Como corrigir a toxicidade de ferro?

Não existe uma medida única de controle totalmente eficaz 
da toxicidade de ferro na cultura do arroz irrigado. É preciso adotar 
um conjunto de medidas para amenizar o problema, entre as quais 
podem ser citadas:

•	 Uso	de	cultivares	tolerantes.
•	 Calagem.
•	 Adubações	mais	equilibradas,	principalmente	com	potássio	

e silício.

•	 Manejo	da	água	de	irrigação:	essa	prática	tem	por	finalidade	
favorecer a oxigenação do solo, inibindo, assim, a redução 
do ferro. O manejo pode ser feito retardando a inundação 
e/ou promovendo drenagens no meio do ciclo da cultura.

73


 500pr_pgnumber075
74


 500pr_pgnumber076
4 

Cultivares

Adriano Pereira de Castro
Emílio da Maia de Castro
Orlando Peixoto de Morais


 500pr_pgnumber077
114  Qual é a origem do arroz?

As variedades de arroz 
cultivadas  no  Brasil  perten-
cem à espécie Oryza sativa 
L.,  e  sua  origem  tem  sido 
atribuída ao continente asiá-
tico.  No  Brasil,  entretanto, 
existem  espécies  silvestres 
de  arroz  que  já  eram  utili-
zadas pelos índios. Essas plantas podem ser encontradas nas várzeas, 
geralmente  ao  longo  dos  rios,  ocupando,  muitas  vezes,  extensas 
áreas.

115  Quando e onde o arroz começou a ser cultivado no Brasil?

Alguns  trabalhos  citam  o  Maranhão  como  o  estado  onde 
primeiro  se  deu  o  cultivo  do  arroz,  em  1745.  Entretanto,  existem 
indícios de que o arroz tenha sido introduzido no País por volta de 
1550.

116 

O que devemos levar em conta na escolha da cultivar de 
arroz a ser plantada?

A  escolha  da  cultivar  deve  ser  feita  com  base  em  diversos 

fatores, entre os quais destacam-se:

•	 O	sistema	de	cultivo	(irrigado	ou	de	terras	altas).
•	 A	disponibilidade	de	água.
•	 O	conhecimento	das	principais	características	das	cultivares,	
como ciclo, altura da planta, resistência a doenças, tolerância 
ao estresse hídrico, qualidade do produto e produtividade.
•	 A	verificação	de	quais	cultivares	são	recomendadas	para	a	

sua região e a disponibilidade de sementes certificadas.

•	 O	nível	de	tecnologia	a	ser	utilizada.

76


 500pr_pgnumber078
•	 A	fertilidade	do	solo.
•	 O	sistema	de	plantio.

117 

Que cultivares de arroz de terras altas são recomendadas 
para os principais estados produtores de arroz do Brasil?

BRS Esmeralda: GO, MT, MG, PA, RO, MA, PI e RR
BRS Sertaneja: GO, MA, MT, MG, PA, PI, RO, RR e TO
BRS Monarca: AC, AM, GO, MA, MT, PA, PI, RO, RR e TO
BRS Pepita: GO, MA, MT, MG, PA, PI, RO, RR e TO
BRS Primavera: CE, GO, MT, RO, MS, TO, MA, PI e BA
BRSGO Serra Dourada: GO
BRSMG Caravera: MG
AN Cambará: BA, GO, MA, MG, MT, PA, PI, RO e TO
ANa 5011: AC, AM, BA, CE, GO, MA, MG, MS, MT, PA, PI, 
RO e TO
ANa 7007: AC, AM, BA, GO, MA, MG, MT, PA, PI, RO e TO

118 

Que cultivares de arroz irrigado são recomendadas para os 
principais estados produtores de arroz do Brasil?

BRS Tropical: GO, TO, PA, RR, MS, RJ e Nordeste
BRS Jaçanã: TO, GO, RR, PA e DF
BRS Ourominas: MG e MS
IAS 12-9 Formosa: RS
BR IRGA 409: MS, PR, RJ, RR, RR, RS e SC
BR IRGA 410: MS, PR, RS e SC
BR IRGA 414: MS, RR, RS e SC
IRGA 416: PA, RR e RS
BRS Chuí: PA, RS
BRS Taim: MS, RR, RS, PI e MA
IRGA 417: MS, RR e RS
BRS Bojuru: RS
IRGA 421: RS

77


 500pr_pgnumber079
IRGA 422 CL: RS
IRGA 423: RS
IRGA 424: RS, MS, GO e TO
IRGA 425: RS
IRGA 426: RS
IRGA 427: RS
IRGA 428: RS
BRS Atalanta: RS
BRS Firmeza: RS
BRS Pelota: RS
BRS Fronteira: RS e SP
BRS Querência: RS
BRS Sinuelo CL: RS e MS
BRS Pampa: RS
BRSCIRAD 302: RS
Epagri 106: SC e norte do RS
Epagri 108: SC e norte do RS
Epagri 109: SC e norte do RS
SCS 112: SC, RS, MS, GO e TO
SCSBRS 113 Tio Taka: SC, RS, MS, TO, MA, PI, CE, RN, PB, PE, 
AL e SE
SCS 114 Andosan: SC, RS, MS, GO e TO
SCS 115 CL: SC e RS
SCS 116 Satoru: SC, RS e TO
SCS 117 CL: SC
IAC 100: SP
IAC 101: SP
IAC 102: SP
IAC 103: SP
IAC 104: SP
IAC 238: SP
IAC 242: SP
IAC 4440: SP
BRSMG Seleta: MG
BRSMG Predileta: MG

78


 500pr_pgnumber080
Puitá Inta CL: RS e SC
Guri Inta CL: RS e SC
Avaxi CL: RS
Inov CL: RS, SC e MT

119 

Como  são  classificadas  as  cultivares  de  arroz  quanto  ao 
ciclo?

De acordo com o núme-
ro  de  dias  decorridos  entre  o 
plantio e a maturação de co-
lheita,  as  cultivares  de  arroz 
são classificadas como:

•	 Precoces:	até	115	dias.
•	 Intermediárias:	de	115	

a 135 dias.

•	 Tardias:	mais	de	135	dias.

120 

Cultivares de arroz de ciclo intermediário produzem menos 
do que as de ciclo precoce?

Em condições similares, as cultivares com maior duração de 
crescimento podem ser mais produtivas do que as de ciclo curto, 
pois têm mais tempo para produzir e acumular fotoassimilados. As 
cultivares  precoces  de  terras  altas  podem  ser  mais  produtivas  do 
que as de ciclo médio, quando escapam dos efeitos de veranicos.

121 

Os programas de melhoramento da Embrapa vêm desen­
volvendo pesquisas com vistas à obtenção de cultivares de 
arroz de ciclo precoce?

O  programa  de  melhoramento  de  arroz  de  terras  altas  tem 
dado grande ênfase à obtenção de cultivares precoces, tanto pela 
possibilidade de escape de deficit hídrico no cultivo não irrigado, 

79


 500pr_pgnumber081
quanto  pelo  menor  consumo  de  água  e  pela  maior  facilidade  de 
composição de sistemas agrícolas no cultivo irrigado por aspersão.

122 

Existe  alguma  recomendação  da  pesquisa  relativa  a 
cultivares de arroz tolerantes à seca?

A tolerância à seca é um dos principais objetivos do programa 
de  melhoramento  da  Embrapa,  que  tem  desenvolvido  pesquisas 
específicas  com  o  arroz  de  terras  altas  desde  2004.  Diversos 
genótipos  com  maior  adaptação  a  esse  tipo  de  estresse  já  foram 
selecionados. A cultivar BRS Esmeralda é a primeira variedade de 
arroz de terras altas da Embrapa com maior tolerância ao estresse 
hídrico.

123  A Embrapa vem lançando cultivares de arroz irrigado?

A estratégia de criação das Comissões Técnicas Regionais de 
Arroz (CTArroz) possibilitou, em 30 anos de trabalho colaborativo, o 
lançamento de mais de 60 cultivares de arroz para o ecossistema de 
várzeas.  Recentemente,  foram  lançadas  as  cultivares  BRS  Ouro-
minas,  BRS  Jaçanã,  BRS  Tropical,  BRS  Taim,  BRS  Atalanta,  BRS 
Querência, BRS Fronteira, BRS Sinuelo CL e BRS Pampa.

124 

A  Embrapa  vem  lançando  cultivares  de  arroz  de  terras 
altas?

Em  30  anos  de  trabalho  colaborativo,  desenvolvido  pelas 
Comissões  Técnicas  Regionais  de  Arroz  (CTArroz),  foi  possível  o 
lançamento de mais de 40 cultivares de arroz para o ecossistema de 
terras altas. Foram lançadas, recentemente, as cultivares BRS Serta-
neja,  BRS  Pepita,  BRS  Monarca,  BRS  Esmeralda  e  BRSGO  Serra 
Dourada.

80


 500pr_pgnumber082
125 

Por  que  algumas  cultivares  são  indicadas  para  várzeas  e 
outras para terras altas?

Essas  indicações  ocorrem  porque  os  dois  ecossistemas  são 
muito diferentes. As plantas adaptadas a um deles geralmente não 
se  desenvolvem  bem  no  outro.  As  cultivares  desenvolvidas  para 
cultivo  em  várzeas  irrigadas  não  suportam  o  estresse  provocado 
pela limitada disponibilidade de água das condições de terras altas, 
situação que se agrava especialmente com a ocorrência de veranicos.

126 

Uma cultivar indicada para várzea pode ser plantada em 
condição de sequeiro?

Não é recomendada essa prática, pois as condições para as 
quais  as  cultivares  plantadas  em  várzea  foram  desenvolvidas  são 
muito diferentes das encontradas em sequeiro, havendo um risco 
muito alto de insucesso nesse procedimento. Normalmente, essas 
cultivares  sofrem  muito  com  os  períodos  prolongados  sem  chuva 
(mais de 5 dias), muito comuns no sistema de sequeiro, apresentando 
aumento de incidência de doenças, chochamento de grãos e au-
mento de grãos quebrados e com centro branco.

Geralmente, as cultivares de várzea são de porte baixo, pouco 
competitivas com as plantas daninhas, demandando cuidados espe-
ciais que podem encarecer seu cultivo.

127 

Uma cultivar de sequeiro pode ser indicada para cultivo 
em várzea?

Sim, depende do seu porte e da resistência ao acamamento. 
As cultivares tradicionais de arroz de sequeiro são plantas altas que, 
em condições de várzea, normalmente mais férteis, acamam inten-
samente, prejudicando a colheita e provocando perdas em quan-
tidade e especialmente em qualidade. Como são geralmente menos 
perfilhadoras e têm excesso de umidade (que contribui para diminuir 

81


 500pr_pgnumber083
ainda mais a capacidade de perfilhamento da planta), podem ter a 
produtividade muito comprometida, uma vez que essa característica 
é  um  dos  principais  componentes  da  produção.  As  cultivares  de 
arroz  de  terras  altas  lançadas  mais  recentemente  têm  porte  mais 
baixo  e  melhor  capacidade  para  perfilhar,  havendo  alguns  dados 
que comprovam seu uso, com sucesso, em várzeas não irrigadas.

128  O que é arroz de qualidade?

Arroz de qualidade é aquele que atende às necessidades e às 
preferências do consumidor. Quando essas preferências diferem, um 
mesmo produto pode ser julgado como bom e adequado por um 
grupo  e  totalmente  inadequado  por  outro.  De  maneira  geral,  no 
entanto, para os padrões de consumo brasileiro, pode-se considerar 
como de qualidade um arroz que: proporcione alto rendimento de 
grãos  inteiros  no  beneficiamento,  apresente  grãos  longos  e  finos 
(agulhinha), com aspecto translúcido, bem polidos e livres de matérias 
estranhas, e que se apresente solto, enxuto e macio depois de cozido.

129 

Como  são  classificadas  as  cultivares  de  arroz  quanto  ao 
teor de amilose?

A amilose, juntamente com a amilopectina, compõe a molé-
cula do amido, e seu teor é responsável pelo comportamento de 
cocção  do  arroz.  As  cultivares  são  classificadas  como  de  teor  de 
amilose baixo (8% a 22%), intermediário (23% a 27%) e alto (28% a 
32%). O consumidor brasileiro dá preferência ao arroz com teor de 
amilose intermediário ou alto.

130 

Como as frações de amido afetam a qualidade culinária de 
arroz?

Praticamente 90% da composição do grão de arroz polido é 
amido, que possui duas frações: amilose e amilopectina. A dureza 

82


 500pr_pgnumber084
do  arroz  cozido  é  função  da  amilose, 
enquanto  a  pegajosidade  é  atribuída  à 
amilopectina.  Quanto  maior  o  teor  de 
amilose, os grãos são mais secos e soltos 
e podem endurecer após o resfriamento. 
Menor teor de amilose implica grãos ma-
cios, aquo sos e pegajosos no cozimento.

131  O que é temperatura de gelatinização?

A  temperatura  de  gelatinização  do  amido  refere-se  à  tem-
peratura  de  cozimento  necessária  para  a  água  ser  absorvida  e  os 
grânulos de amido aumentarem irreversivelmente de tamanho, com 
simultânea perda de cristalinidade.

132 

Como  são  classificadas  as  cultivares  de  arroz  quanto  à 
temperatura de gelatinização?

De acordo com a temperatura de gelatinização (TG) do amido, 
o arroz é classificado como de TG baixa, quando a gelatinização do 
amido ocorre entre 63°C e 68°C; de TG intermediária, quando a 
gelatinização  ocorre  entre  69°C  e  73°C;  e  de  TG  alta,  quando  o 
amido gelatiniza entre 74°C e 80°C.

133 

Como  a  temperatura  de  gelatinização  afeta  o  cozimento 
do arroz?

Grãos de arroz com TG baixa podem tornar-se excessivamente 
macios  e  até  mesmo  desintegrar-se  durante  o  cozimento.  Por  sua 
vez, cultivares com TG alta requerem mais água e maior tempo de 
cozimento do que aquelas com TG baixa ou intermediária, sendo 
geralmente rejeitadas em quase todos os mercados consumidores. 

83


 500pr_pgnumber085
Os programas de pesquisa brasileiros têm buscado cultivares com 
TG intermediária.

134  O que é uma planta moderna de arroz?

A  definição  de  planta  moderna  é  bastante  subjetiva.  Geral-
mente,  esse  termo  tem  sido  usado  para  designar  uma  planta  de 
porte  baixo,  resistente  ao  acamamento,  de  folhas  eretas,  com 
perfilhamento moderado e alto vigor inicial.

135  Qual é a melhor cultivar de arroz de terras altas?

As  instituições  de  pesquisa  estão  sempre  recomendando 
novas cultivares porque são mais bem adaptadas a uma determinada 
região  ou  a  um  sistema  de  produção  em  particular.  Assim,  por 
melhor que seja uma cultivar, ela não é capaz de atender a exigências 
tão amplas. Algumas cultivares só são capazes de produzir bem em 
regiões  com  boa  distribuição  de  chuvas,  enquanto  outras  com-
portam-se  de  maneira  aceitável  também  em  ambientes  menos 
favorecidos;  algumas  atendem  melhor  à  demanda  qualitativa  de 
uma  região  do  que  outras;  certas  cultivares  têm  melhor  nível  de 
resistência a determinadas doenças, e assim por diante. O importante 
é o produtor manter-se informado sobre as cultivares disponíveis e 
suas  principais  características  e  buscar  orientação  de  um  técnico 
com  experiência  na  cultura  que  o  ajude  a  selecionar  a  cultivar 
apropriada a seu caso.

136  O que pode causar cachos falhos, sem fecundação?

Produções elevadas podem ser obtidas em arroz com esteri-
lidade de espiguetas da ordem de 10% a 15%. Esterilidade acima 
dessa faixa já deve representar motivo de preocupação. Além das 
razões  inerentes  à  variedade,  outras  causas  podem  provocar  a 
esterilidade de espiguetas, sendo as principais: falta de chuvas, calor 

84


 500pr_pgnumber086
excessivo,  população  muito  alta  de  plantas  com  sombreamento 
mútuo  de  folhas,  acamamento  precoce,  ataque  de  doenças  (es-
pecialmente a brusone-da-panícula e a mancha-dos-grãos) e ataque 
de  algumas  pragas,  como  percevejos-do-grão  (Oebalus  poecilus) 
e  Tibraca 
(Diatraea 
saccharalis).

limbativentris,  além  da  broca-do-colmo 

137  O que causa o gessamento do arroz?

Dá-se o nome de gessamento de grãos de arroz à opacidade 
que  ocorre  internamente  no  endosperma  causada  por  fatores 
adversos,  como  a  colheita  de  grãos  imaturos  e  com  alto  teor  de 
umidade  (acima  de  26%),  ou  por  danos  oriundos  do  ataque  de 
percevejos-do-grão.  A  ocorrência  de  grãos  gessados  influencia  a 
tipificação comercial do produto e seu valor de mercado.

138 

Qual  é  o  potencial  de  produção  da  cultura  do  arroz  de 
terras altas?

O potencial de produção de arroz de terras altas tem crescido, 
não sendo raros os exemplos de parcelas experimentais com produ-
tividade acima de 8.000 kg/ha. Produções acima de 6.000 kg/ha já 
são comuns em empreendimentos de grandes produtores.

139 

O arroz­vermelho é indicado para a alimentação humana? 
É mais nutritivo que o arroz convencional (branco)?

O arroz-vermelho pode ser consumido por humanos, consi-
derando  que  é  do  mesmo  gênero  e  da  mesma  espécie  do  arroz 
cultivado  (Oryza  sativa).  Em  localidades  do  interior  da  região 
Nordeste,  o  arroz-vermelho  é  a  forma  preferida,  sendo  mais 
consumido que o branco. Quanto ao valor nutritivo, o que talvez o 
diferencie  mais  do  arroz-branco  é  o  fato  de  ser  normalmente 
consumido na forma integral, sem polimento, ou seja, conservando-

85


 500pr_pgnumber087
se a película externa do grão, que é mais rica em nutrientes, tornando 
o arroz-vermelho mais nutritivo do que o arroz-branco (polido).

140  Quais são as formas de consumo do arroz no Brasil?

No Brasil, o arroz é consumido principalmente na forma de 
grãos  inteiros.  É  classificado  em  três  tipos  de  produto,  de  acordo 
com  a  forma  de  processamento:  arroz  beneficiado  polido,  arroz 
parboilizado e arroz integral. O primeiro é a forma predominante-
mente  consumida  na  maioria  das  regiões  brasileiras  e  é  obtido  a 
partir do descasque e do polimento do grão integral. O arroz parboi-
lizado é o arroz que, ainda em casca, é submetido a um processo 
hidrotérmico que provoca a gelatinização total ou parcial do amido, 
passando, posteriormente, pelo descasque e pelo polimento. O arroz 
integral refere-se ao produto do qual, no processo de beneficiamento, 
é retirada apenas a casca. Este último, embora seja mais rico em 
nutrientes do que o arroz polido, é pouco consumido no Brasil.

141  Qual é o consumo por pessoa de arroz no Brasil?

O  consumo  per  capita  de  arroz  no  Brasil  corresponde  a 
61,2 kg/habitante/ano do produto em casca, ou 44 kg/habitante/ano 
do beneficiado polido.

142  Qual é o valor nutritivo do arroz?

O valor nutritivo do arroz depende, 
principalmente, de seu conteúdo protei-
co, que se situa em torno de 7% no grão 
polido  e  entre  8%  e  9%  no  integral. 
A proteína do arroz é de boa qualidade, 
porque  contém  os  oito  aminoácidos 
essenciais ao homem. Além disso, o arroz 
é  uma  excelente  fonte  de  carboidratos 

86


 500pr_pgnumber088
complexos, contém quantidades desprezíveis de gordura e não tem 
colesterol, como todo cereal.

143 

Como  são  enquadradas  as  cultivares  de  arroz  quanto  às 
classes comerciais?

As  classes  comerciais  do  arroz  são  definidas  com  base  nas 
dimensões  dos  grãos  inteiros,  após  o  descasque  e  o  polimento. 
As quatro primeiras classes referem-se aos produtos longo e fino, 
longo, médio e curto e, para que o arroz possa ser enquadrado em 
qualquer uma delas, é necessária uma representatividade de, pelo 
menos,  80%  do  peso  da  amostra.  Existe,  ademais,  uma  quinta 
classe, designada como arroz misturado, para o produto constituído 
pela  mistura  de  duas  ou  mais  classes,  sem  predominância  de 
nenhuma delas em pelo menos 80% da amostra. As dimensões dos 
grãos  para  enquadramento  em  classe  comercial  encontram-se 
estipuladas na Instrução Normativa n° 6, de 16/02/2009 (BRASIL, 
2009), como segue:

•	 Longo	 e	 fino:	 é	 o	 produto	 que	 contém	 grãos	 medindo	
6,00  mm  ou  mais  no  comprimento,  espessura  menor  ou 
igual a 1,90 mm e a relação comprimento/ largura maior ou 
igual a 2,75.

•	 Longo:	 é	 o	 produto	 que	 contém	 grãos	 inteiros	 medindo	

6,00 mm ou mais no comprimento.

•	 Médio:	 é  o  produto  que  tem  comprimento  entre  5  mm  e 

menos de 6 mm.

•	 Curto:	é o produto cujo comprimento é inferior a 5 mm.

144  Como são definidos os tipos de arroz?

Todo  arroz  destinado  à  comercialização  como  grão  para 
consumo deve ser enquadrado em tipos, expressos numericamente 
e definidos de acordo com o porcentual de ocorrência de defeitos e 
com o porcentual de grãos quebrados e quirera, sendo o tipo 1 o 

87


 500pr_pgnumber089
que  apresenta  menor  porcentual  de  defeitos,  e  o  tipo  5  o  que 
apresenta maior porcentual. Os limites máximos de tolerância de 
defeitos para cada tipo podem ser obtidos em tabelas específicas.

Além  desses  cinco  tipos,  o  produto  pode  também  vir  a  ser 
enquadrado como “abaixo do padrão” ou “desclassificado”. Quando 
enquadrado  como  “abaixo  do  padrão”,  o  produto  pode  ser 
comercializado como tal, desde que devidamente identificado, ou 
pode ser rebeneficiado e recomposto para enquadramento em tipo. 
O arroz enquadrado como “desclassificado” tem sua comercialização 
proibida para consumo, tanto humano como animal.

Referência

BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Instrução 
Normativa nº 6, de 16 de fevereiro de 2009. Aprovar o Regulamento Técnico 
do Arroz, definindo o seu padrão oficial de classificação, com os requisitos de 
identidade e qualidade, a amostragem, o modo de apresentação e a marcação 
ou rotulagem, na forma dos Anexos à presente Instrução Normativa. Diário 
Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 18 fev. 2009.

88


 500pr_pgnumber090
5 

Sistemas de Plantio

Alberto Baêta dos Santos

Flávio Jesus Wruck


 500pr_pgnumber091
145 

Em que época o plantio do arroz de terras altas é recomen­
dado no Brasil?

A época de semeadura tem um reflexo muito grande sobre a 
produtividade e o ciclo da cultura do arroz em virtude de elementos 
meteorológicos, como precipitação pluvial, temperatura e radiação 
solar. Por essa razão, a época apropriada de semeadura de arroz 
varia de região para região e, às vezes, de um ano para outro.

Considerando-se apenas o aspecto da deficiência hídrica, o 
zoneamento  agroclimático  mostrou,  por  exemplo,  que,  em  Mato 
Grosso, o plantio do arroz de terras altas pode ser realizado de 10 de 
outubro  até  20  de  dezembro.  Em  algumas  localidades,  essa  data 
pode ser estendida até 10 de janeiro. Para Goiás, a semeadura pode 
se  estender  até  meados  de  dezembro,  porém,  quanto  mais  cedo 
este  procedimento  for  realizado,  maior  será  a  probabilidade  de 
sucesso. No Estado do Tocantins, de maneira geral, pode-se plantar 
a cultura de 20 de outubro até 20 de dezembro, e, no Maranhão, de 
novembro até meados de janeiro.

Para  uma  melhor  adequação  da  data  de  plantio  para  cada 
região, recomenda-se consultar o zoneamento agroclimático para o 
arroz.

146 

Em que época é recomendado o plantio de arroz irrigado 
na região tropical?

No Nordeste, recomendam-se as seguintes épocas de plantio: 
de julho a agosto (ou seja, no início do período seco) para o sistema 
de semeadura em solo seco; e de dezembro a janeiro (que corres-
ponde ao início do período chuvoso) no caso de se produzir uma 
segunda safra no sistema de transplante. Em solo úmido ou sujeito a 
alagamento, recomenda-se plantar sempre mais cedo, antes que as 
chuvas possam dificultar a semeadura.

Nas  regiões  Centro-Oeste  e  Norte,  a  semeadura  pode  ser 
iniciada em outubro e ir até dezembro. Esse período corresponde 

90


 500pr_pgnumber092
ao  início  da  estação  chuvosa,  o  que  favorece  a  germinação  das 
sementes  e  o  estabelecimento  da  cultura.  A  partir  de  janeiro,  as 
chuvas podem dificultar a semeadura e levar à redução do ciclo da 
cultura, afetando o comportamento das plantas.

147 

Em que época é recomendado o plantio de arroz irrigado 
no Rio Grande do Sul e em Santa Catarina?

Nos  estados  do  Rio  Grande  do  Sul  e  de  Santa  Catarina,  os 
períodos recomendados de semeadura do arroz irrigado são defini-
dos de uma maneira mais detalhada pelo zoneamento agrícola, de 
acordo com o ciclo das cultivares, para cada município climatica-
mente apto ao seu cultivo.

Para  o  Rio  Grande  do  Sul,  foram  definidos  os  períodos  de 
semeadura para os municípios localizados nas regiões consideradas 
como  “preferencial”  e  “tolerada”.  Considera-se  que  a  semeadura 
pode ser iniciada no decêndio em que a temperatura média do solo 
desnudo, a 5 cm de profundidade, for maior ou igual a 20°C. Esse 
valor representa o limite inferior da temperatura ótima para a germi-
nação  das  sementes  de  arroz.  Os  períodos  recomendados  de 
semeadura  são  aqueles  em  que  a  fase  crítica  da  planta  coincide 
com  as  menores  probabilidades  de  ocorrência  de  temperaturas 
mínimas menores ou iguais a 15°C e com a maior disponibilidade 
possível  de  radiação  solar.  Assim,  dependendo  das  regiões/sub-
regiões ecológicas, os períodos favoráveis de semeadura variam de 
21 de setembro a 20 de novembro, para as cultivares de ciclo médio, 
e de 11 de outubro a 10 de dezembro, para as precoces.

Em Santa Catarina, a semeadura pode ser iniciada no decêndio 
em que a temperatura média do ar for superior a 15°C. Após a defi-
nição do início do período de semeadura, o período dos 20 dias 
seguintes é considerado como o mais crítico às baixas temperaturas, 
que abrange as fases de pré-floração e floração. Para isso, adota-se 
a  média  das  temperaturas  mínimas  maiores  que  17,6°C  (ou  seja, 
risco médio de frio no período reprodutivo) como índice determinante 
dos períodos favoráveis de semeadura. Assim, os períodos recomen-

91


 500pr_pgnumber093
dados de semeadura do arroz irrigado variaram de 21 de agosto a 
10  de  janeiro  para  cultivares  precoces,  de  11  de  agosto  a  20  de 
dezembro para cultivares médias e de 11 de agosto a 10 de dezembro 
para cultivares tardias, dependendo da sub-região agroecológica.

148 

No cultivo do arroz de terras altas, qual é a população de 
plantas recomendada?

No  arroz  de  terras  altas,  o  espaçamento  entre  linhas  pode 
variar de 0,17 m a 0,40 m. Espaçamentos mais estreitos possibilitam 
maiores produtividades, mas aumentam a suscetibilidade às doen-
ças, ao acamamento e aos estresses por veranico. De modo geral, 
recomendam-se  200  a  300  sementes/m²,  o  que  corresponde  a 
55 kg/ha a 75 kg/ha de sementes. Em condições de irrigação suple-
mentar por aspersão, o espaçamento entre linhas mais apropriado 
para cultivares de porte baixo e de folhas eretas é de 0,20 m.

149 

Quais são as formas de plantio da cultura do arroz irrigado 
por inundação?

As formas de plantar o arroz irrigado por inundação agrupam-
se  em  dois  grandes  sistemas:  semeadura  direta  e  transplante. 
Na semeadura direta, como o nome indica, as sementes (pré-ger-
minadas ou secas) são distribuídas a lanço ou em linhas, diretamente 
em solo seco ou inundado, preparado de acordo com os sistemas 
ou  sem  preparo.  No  transplante,  as  plântulas  são  produzidas 
primeiramente em viveiros ou sementeiras, antes de serem levadas 
para o local definitivo.

150 

Qual  é  a  densidade  de  semeadura  recomendada  para  o 
cultivo do arroz pré­germinado?

Em todos os sistemas de plantio, exceto no de transplante, a 
população inicial ideal para as cultivares convencionais é de 150 a 

92


 500pr_pgnumber094
300  plantas/m²,  enquanto  para  as  cultivares  híbridas  é  de  100  a 
150  plantas/m².  O  sistema  de  semeadura  de  sementes  pré-germi-
nadas em solo preparado, denominado de sistema pré-germinado, 
é  amplamente  utilizado  em  Santa  Catarina.  Para  as  cultivares  do 
tipo moderno, a recomendação é de 80 kg/ha a 120 kg/ha, enquanto, 
para  as  cultivares  do  tipo  norte-americano,  recomenda-se  utilizar 
maior quantidade de sementes, em torno de 150 kg/ha, em decor-
rência de sua baixa capacidade de perfilhamento, o que corresponde 
a uma densidade de semeadura de 500 sementes/m².

151 

Quais  são  as  vantagens  e  desvantagens  da  semeadura  a 
lanço do arroz irrigado e qual é a quantidade de sementes 
recomendada nesse sistema?

A semeadura a lanço apresenta, como vantagens, a rapidez e 
a economia de tempo e combustível e, como desvantagem, o maior 
gasto de sementes e a desuniformidade de emergência das sementes. 
Esse  sistema  apresenta  maior  risco  de  algumas  sementes  ficarem 
mais profundas ou na superfície do solo, dificultando a emergência 
das plântulas. Com isso, a quantidade empregada deve ser maior 
que na semeadura em linhas, sendo necessários até 200 kg/ha de 
sementes, o que corresponde a 500 sementes/m².

152 

Qual  é  a  quantidade  de  sementes  recomendada  para  a 
semeadura em linha do arroz irrigado em solo preparado?

O sistema de semeadura de sementes secas em linhas, também 
chamado de sistema convencional, é o mais empregado no Brasil 
mediante o uso de semeadora-adubadora. Nesse sistema, recomen-
da-se  a  densidade  de  400  sementes  de  arroz  irrigado/m²,  o  que 
corresponde a 80 kg/ha a 120 kg/ha de sementes em espaçamentos 
que variam de 0,17 m a 0,20 m.

93


 500pr_pgnumber095
153 

Qual  é  a  quantidade  de  sementes  recomendada  para  o 
sistema de transplante?

O transplante é um sistema de semeadura indireta, no qual o 
arroz  é  semeado  inicialmente  em  sementeira  ou  viveiro,  em  solo 
preparado, e, assim que as mudas atingem tamanho adequado, são 
levadas para o campo definitivo. Esse sistema possibilita a obtenção 
de  um  produto  de  qualidade  mais  elevada,  sendo  recomen dado, 
portanto, para a produção de sementes. Compreende as fases de 
produção de mudas e de transplante propriamente dito e constitui o 
método mais eficiente de controle de arroz-vermelho. Em canteiros 
ou em caixas apropriadas, gastam-se cerca de 40 kg de sementes 
para produzir mudas para um hectare.

154 

Qual  é  a  quantidade  de  sementes  recomendada  para  a 
semeadura  em  linha  do  arroz  irrigado  nos  sistemas  de 
plantio direto e cultivo mínimo.?

No  sistema  de  plantio 
direto, a semeadura é efetua-
da  direta mente  no  solo  não 
revolvido, contendo resíduos 
do cultivo anterior, antecedi-
da  ou  seguida  da  aplicação 
de  herbicida  de  ação  total 
para  o  controle  de  plantas 
daninhas  e  voluntárias.  Esse 
sistema está relacionado, ba-
sicamente,  ao  controle  de 
arroz-vermelho e arroz-preto 
e  à  redução  dos  custos  de 
produção.  Estudos  mostram 
que esse sistema requer até 25% a mais de sementes do que o de 
semea dura em linha em solo preparado.

94


 500pr_pgnumber096
No sistema de cultivo mínimo, tem-se menor movimentação 
do solo em comparação com o sistema convencional. Os trabalhos 
de preparo do solo tanto podem ser realizados no verão como no 
fim do inverno e no início da primavera, sendo, no último caso, com 
antecedência  que  permita  a  formação  de  uma  cobertura  vegetal. 
O  preparo  reduzido  do  solo  diminui  as  irregularidades  da  sua 
superfície provocadas pelas esteiras das colhedoras. A semeadura é 
realizada diretamente sobre a cobertura vegetal previamente desse-
cada com herbicida, sem o revolvimento do solo. Dessa forma, a 
incidência de plantas daninhas, principalmente de arroz-vermelho, 
é bastante reduzida. Assim como no plantio direto, maiores produ-
tividades  de  arroz  irrigado  têm  sido  obtidas  com  densidade  de 
semeadura ao redor de 170 kg/ha de sementes, correspondendo a 
cerca de 400 a 500 sementes aptas/m².

155 

O que é soca de arroz, onde é praticada e em que condições 
o seu cultivo é vantajoso?

Soca de arroz é a capaci-
dade  de  as  plantas  de  arroz 
regenerarem  novos  perfilhos 
férteis após o corte dos colmos 
na  colheita.  Trata-se  de  uma 
alternativa interessante para au-
mentar  a  produção  de  arroz 
por unidade de área e de tem-
po, uma vez que a duração de 
cres cimento da soca é menor que a de um novo cultivo. Além disso, 
a soca pode ser cultivada com 60% menos água e, sem necessidade 
de preparo do solo nem de semeadura, demanda de 50% a 60% 
menos trabalho do que o cultivo principal.

No  Brasil,  a  soca  é  praticada  em  áreas  restritas  de  alguns 
estados, como na região norte do Rio de Janeiro, no Vale do Paraíba 
em  São  Paulo,  em  Minas  Gerais,  em  Goiás  e  em  Tocantins.  No 
Estado  de  Santa  Catarina,  visando  aumentar  a  rentabilidade  das 

95


 500pr_pgnumber097
áreas sistematizadas nas regiões do Baixo e Médio Vale do Itajaí e 
do Litoral Norte, o cultivo de soca é praticado. Em cerca de 80% da 
área cultivada, que está em torno de 25.000 ha (o que representa 
aproximadamente  20%  da  área  plantada  no  Estado  de  Santa 
Catarina),  o  segundo  cultivo  de  arroz  foi  eliminado  e  está  sendo 
praticado o cultivo da soca, obtendo-se produtividade de grãos de 
até 4.000 kg/ha, com até 110 dias de ciclo. A produtividade média 
da soca nessa região é de 2.700 kg/ha. O custo de produção do 
cultivo da soca compreende somente a água, a ureia e o óleo diesel 
utilizado na roçada ou no preparo da soca, além da colheita.

O  cultivo  da  soca  é  vantajoso  em  áreas  que  apresentam 
condições  climáticas  favoráveis  à  brotação  e  ao  desenvolvimento 
dos perfilhos. A soca tem potencial para aumentar a produção de 
arroz em áreas onde o cultivo intensivo é limitado pela falta de água 
para irrigação ou em áreas em que a época de cultivo de arroz é 
limitada  pelas  condições  climáticas.  O  cultivo  da  soca  pode  ser 
uma opção viável também para áreas onde a distribuição das chuvas 
é irregular e a umidade do solo reduz a intensidade dos cultivos.

156 

Qual é a época recomendada de aplicação do nitrogênio 
na soca de arroz?

A época apropriada de aplicação de nitrogênio na soca é, no 
máximo, até 15 dias após a colheita do cultivo principal pois, assim, 
tem-se  um  perfilhamento  mais  abundante  e  uniforme.  Aplicado 
imediatamente  após  a  colheita,  o  nitrogênio  promove  brotação 
precoce e perfilhos mais sadios e favorece a produtividade e seus 
componentes.

157 

Quais são os cuidados que se deve ter na colheita meca­
nizada do arroz quando se visa ao cultivo da soca?

Uma  preocupação  que  se  deve  ter  na  colheita  do  cultivo 
principal é que o solo esteja seco, de maneira que a colhedora não 

96


 500pr_pgnumber098
provoque sulcos no solo e destrua os colmos das plantas. Colmos 
danificados  ou  não  se  recuperam  ou  o  fazem  tardiamente, 
produzindo grãos de qualidade industrial inferior. Outro cuidado a 
tomar  é  realizar  a  colheita  do  cultivo  principal  com  colhedora 
equipada com picador de palha.

Normalmente, as lavouras de arroz são cortadas a uma altura 
de 45 cm a 60 cm. As melhores respostas da produção de grãos na 
soca, entretanto, estão associadas com alturas de corte de 25 cm a 
30 cm. Menor altura de corte propicia maior ciclo da soca.

97


 500pr_pgnumber099

 500pr_pgnumber0100
6 

 

 

Sistema de 
Plantio Direto

Cleber Morais Guimarães
José Aloísio Alves Moreira

José Geraldo da Silva


 500pr_pgnumber101
158 

O arroz de terras altas pode ser cultivado no sistema de 
plantio direto (SPD)?

O arroz de terras altas pode ser cultivado no SPD e não são 
raras  as  experiências  em  que  sua  produtividade  vai  além  dos 
4.000 kg/ha. Entretanto, sua adaptação ao SPD ficará comprometida 
se o solo apresentar impedimentos físicos ao crescimento radicular 
(como a compactação que é conhecida como “pé de grade”) e se 
houver restrita disponibilidade hídrica e de nutrientes, principalmente 
de nitrogênio.

159 

Quais são as principais vantagens do cultivo do arroz no 
SPD?

As vantagens são as mesmas observadas em outras culturas, 
no mesmo sistema de cultivo. Basicamente, o SPD propicia melhor 
controle de erosão, controle de plantas daninhas, melhor balanço 
de nutrientes e manutenção mais uniforme da umidade e da tem-
peratura do solo.

160 

Por que a rotação de culturas é considerada prática funda­
mental para o SPD do arroz?

A rotação de culturas é recomendada para todos os sistemas 
de produção, seja plantio direto, seja convencional. Algumas culturas 
são mais sensíveis à monocultura do que outras, e o arroz de terras 
altas é uma das mais sensíveis. A rotação é importante para diminuir 
as populações das pragas, a incidência de doenças e os resíduos 
tóxicos liberados pela cultura anterior, recuperar o teor de matéria 
orgânica do solo, estruturar o solo e aumentar o teor de nutrientes 
na camada superior do solo, como o nitrogênio, entre outros.

100


 500pr_pgnumber102
161  Por que a monocultura do arroz não é viável?

A  redução  da  produtividade  do  arroz  no  monocultivo  é 
consequência de vários fatores, que podem agir isoladamente ou 
em  conjunto.  Um  desses  fatores,  sabe-se  hoje,  são  os  produtos 
excretados  pelas  raízes  do  arroz  e  que  permanecem  no  solo, 
prejudicando  seu  próprio  desenvolvimento.  Outros  fatores  estão 
relacionados  com  o  aumento  de  pragas  e  de  doenças  do  solo. 
Pesquisas da Embrapa Arroz e Feijão mostram que a monocultura 
favorece a incidência de cupins que se alimentam de raízes vivas, 
limitando o cultivo do arroz numa mesma área após um ou dois 
anos.

162 

O que deve ser levado em conta no momento da escolha 
das culturas que deverão fazer rotação com o arroz no SPD?

A  cultura  ideal  para  fazer  rotação  com  arroz  não  deve  ser 
susceptível às doenças e às pragas do arroz e deve apresentar um 
sistema radicular bem desenvolvido, de modo a deixar, ao final de 
seu ciclo, o perfil do solo mais apto para o crescimento do sistema 
radicular do arroz, geralmente bastante frágil. A rotação com soja é 
uma ótima opção. Se, de um lado, a soja apresenta sistema radicular 
pivotante mais vigoroso para penetrar no solo e resto de cultura rico 
em nitrogênio, de outro lado, o arroz deixa no solo resto de cultura 
com  cadeia  carbônica  para  a  atividade  microbiana  sintetizar  os 
compostos orgânicos nitrogenados que evitam a lixiviação do nitro-
gênio e a sua liberação para as plantas.

163 

Quais são os sistemas de rotação mais utilizados no Brasil 
que envolvem a cultura do arroz?

Entre os sistemas de rotação mais utilizados, encontram-se os 

seguintes:

101


 500pr_pgnumber103
•	 Vegetação	 nativa	 –	 arroz	 –	 pastagem	 (sistema	 de	 plantio	

convencional – SPC).

•	 Vegetação	nativa	–	arroz	–	arroz	–	pastagem	(SPC).
•	 Pastagem	–	arroz	+	pastagem­pastagem	(SPC).
•	 Pastagem	–	arroz	–	pastagem	(SPC	ou	SPD).
•	 Pastagem	–	arroz	–	arroz	–	pastagem	(SPC	ou	SPD).
•	 Pastagem	–	arroz	–	soja	–	soja	–	pastagem	(SPC	ou	SPD).
•	 Pastagem	 –	 arroz	 –	 soja	 –	 milho	 +	 pastagem	 –	 pastagem	

(SPC ou SPD).

•	 Soja	–	soja	–	arroz	–	soja	–	soja	(SPC	ou	SPD).

164 

Quais são as espécies mais utilizadas para a produção de 
palhada no SPD do arroz?

As mais utilizadas são o milheto, as braquiárias, a crotalária, o 

sorgo e a soja.

O melhor é optar por um sistema de produção que atenda à 
demanda do produtor. Sempre existe uma opção melhor para cada 
situação. Se o produtor é um pecuarista e faz opção pelo plantio de 
arroz no sistema de melhoria das pastagens, pode optar por pasta-
gem – arroz – milho consorciado com pastagem. Nesse caso, teria 
apenas um ano com produção de grãos e um segundo com produção 
de milho para grãos secos e/ou silagem e pastagem de primeiro ano. 
Quando se trata de uma propriedade com produção integrada de 
grãos e pecuária, surgem muitas opções. Quanto maior o número 
de  sucessões  leguminosas-gramíneas,  maior  será  o  estoque  de 
nitrogênio no solo.

165 

A palhada do arroz pode provocar mudanças nas propri­
edades físicas do solo?

A  palhada  do  arroz  apresenta  alta  relação  C/N  (carbono/
nitrogênio)  e  acumula  quantidades  consideráveis  de  silicato  na 
parede celular, características essas que conferem à palhada maior 

102


 500pr_pgnumber104
proteção ao ataque dos microrganismos. Ao permanecer por mais 
tempo no solo, a matéria orgânica prolonga seus efeitos positivos 
sobre a estruturação do solo.

166 

É verdade que o preparo do solo para o cultivo do arroz, 
no  SPD,  disponibiliza  menor  quantidade  de  nitrogênio  à 
planta do que o preparo convencional?

Sim.  O  suprimento  inadequado  de  nitrogênio  às  plantas  no 
SPD, comparado ao SPC, deve-se: às maiores perdas de nitrato por 
lixiviação, ou seja, o nitrato é carreado pela água para as camadas 
mais  profundas  do  solo;  à  menor  decomposição  dos  restos  de 
culturas; à maior volatilização de amônia; e à maior imobilização 
microbiana.  Esta  última  é  tida  como  a  principal  causa  da  menor 
disponibilidade de nitrogênio para o arroz no SPD quando cultivado 
após outras gramíneas, em virtude da alta relação carbono/nitrogênio 
(C/N)  de  sua  palhada.  Nessa  situação,  principalmente  em  áreas 
onde  o  plantio  direto  tenha  sido  iniciado  recentemente,  têm  sido 
recomendadas aplicações de doses mais elevadas de nitrogênio na 
semeadura  do  arroz  para  compensar  sua  menor  disponibilidade 
inicial no solo. Entretanto, quando o arroz é cultivado após a cultura 
da  soja,  cuja  palhada  apresenta  baixa  relação  C/N,  o  manejo  de 
nitrogênio no SPD pode ser o mesmo adotado no SPC.

167 

Como  devem  ser  equipadas  as  semeadoras  de  arroz,  no 
SPD, para a distribuição do adubo?

Tem-se  observado  que  semeadoras  equipadas  com  haste 
escarificadora proporcionam melhor crescimento radicular do arroz 
após  soja  em  áreas  de  SPD,  por  distribuírem  o  adubo  em  duas 
profundidades. Essa haste tem sido importante apenas em áreas que 
apresentam  impedimento  ao  crescimento  radicular  e  distribuição 
irregular das chuvas.

103


 500pr_pgnumber105
168 

Qual é o efeito da haste escarificadora, acoplada à semea­
dora/adubadora  de  plantio  direto,  sobre  o  enraizamento 
do arroz?

O  arroz  é  uma  cultura  que  apresenta  um  sistema  radicular 
bastante  sensível  à  compactação  do  solo.  Tem-se  observado  que 
pequenas  compactações  afetam  o  desenvolvimento  radicular  do 
arroz. O uso da haste escarificadora acoplada à semeadora/aduba-
dora de plantio direto quebra essas camadas compactadas e melhora 
o ambiente para a germinação da semente e o crescimento radicular. 
Esse  efeito  é  mais  pronunciado  em  condições  de  distribuição 
irregular de chuvas durante o período de crescimento da cultura.

169 

O efeito da haste escarificadora é mais pronunciado em 
solos arenosos ou argilosos?

Os solos argilosos, principalmente aqueles com menor teor de 
matéria orgânica, compactam-se mais facilmente do que os solos 
arenosos  quando  são  expostos  a  uma  intensa  movimentação  de 
equipamentos agrícolas. Assim, o efeito da haste escarificadora será 
maior  nos  solos  argilosos,  quando  estes  apresentam  realmente 
camadas com impedimentos físicos ao crescimento radicular.

170  O SPD favorece a atividade microbiana no solo?

Sim. O SPD favorece o aumento do número de organismos de 
modo geral, tanto os da microfauna como os da mesofauna e da 
macrofauna. Esses microrganismos têm participação importante na 
melhoria  tanto  da  qualidade  química  do  solo,  por  atuarem  ao 
mesmo tempo na mineralização da matéria orgânica e na reciclagem 
e  disponibilização  de  nutrientes,  como  da  qualidade  física,  por 
atuarem em sua agregação por meio da produção de substâncias 
cimentantes  (polissacarídeos)  ou  servindo  de  substrato  para  a 
aglutinação de partículas de solo.

104


 500pr_pgnumber106
171  Qual é a importância da palhada no SPD?

A palhada dificulta o escorrimento superficial da água, o que 
favorece  sua  infiltração,  e  reduz  a  evaporação  da  água  do  solo, 
retendo  sua  umidade  e  favorecendo  a  germinação  das  sementes. 
A palhada também induz o aumento da atividade microbiana, pelo 
fornecimento de substrato, pela redução da oscilação e dos valores 
reais da temperatura do solo. Isso corrobora com o desenvolvimento 
e a produção das lavouras, além de proteger o solo da ação desa-
gregadora do impacto direto das gotas de água das chuvas, reduzindo 
a erosão (que causa a perda de solo e de água), a contaminação e o 
assoreamento de nascentes, rios e reservatórios de água.

172 

Qual é a importância da palhada para a temperatura do 
solo?

O  solo  coberto  por  uma  camada  de  palha  apresenta  maior 
estabilidade térmica, pois a palhada age como uma camada de ma-
terial bastante isolante (diminuindo as temperaturas mínimas durante 
a  noite)  e  refletivo  (diminuindo  as  máximas  durante  as  horas  de 
maior incidência de radiação solar). Esses efeitos serão tanto maiores 
quanto  mais  espessa  for  a  camada  de  palha  e  mais  clara  for  sua 
coloração.

173 

No sistema de produção arroz­soja, quantas safras de soja 
devem ser intercaladas com os plantios de arroz?

No  caso  específico  do 
arroz  de  terras  altas,  tem  sido 
observado que a produtividade 
em solos de Cerrado mantém-
se ou decresce ligeiramente no 
segundo ano de monocultivo e 
cai  a  níveis  muito  baixos  em 

105


 500pr_pgnumber107
anos subsequentes. Tem-se verificado também que apenas um ano 
de rotação com soja não é suficiente para elevar a produtividade do 
arroz ao nível observado no primeiro ano de cultivo, mas, após o 
segundo ano de soja, as produtividades de arroz são bastante altas.

174  O cultivo do arroz é viável após a monocultura da soja?

Após monoculturas prolongadas de soja, o arroz tem provado 
também  ser  uma  alternativa  viável  de  rotação.  Muitos  resultados 
experimentais e casos bem-sucedidos de agricultores comprovam o 
fato  em  várias  localidades  dos  estados  de  Mato  Grosso  e  Goiás. 
Em Rondonópolis e Primavera do Leste, no Estado de Mato Grosso, 
conseguiram-se,  em  nível  experimental,  altas  produtividades  de 
arroz após soja em vários anos de monocultivo.

175 

É possível conduzir o SPD de arroz após pastagem degra­
dada?

Não é recomendado, pois geralmente essa degradação deve-
se, entre outros fatores, à deficiência de cálcio e magnésio e à baixa 
saturação de bases do solo. Nessa situação, aconselha-se efetuar as 
devidas correções do solo antes de iniciar o sistema de integração 
agricultura-pecuária. Contudo, quando o solo apresenta saturação 
por bases próxima de 50% e a degradação é devida a baixos teores 
de fósforo e potássio, que podem ser supridos adequadamente no 
momento da semeadura, têm-se conseguido, no SPD, produtividades 
elevadas de arroz de terras altas após pastagens degradadas.

176 

Qual  deve  ser  o  manejo  do  nitrogênio  no  SPD  de  arroz 
após pastagem?

O  sucesso  desse  sistema  de  rotação  depende  do  manejo 
adequado  do  nitrogênio.  Embora  se  tenham  conseguido  bons 
resultados com sua aplicação total na semeadura, podem ocorrer 

106


 500pr_pgnumber108
perdas  excessivas  em  certas  situações  de  solo  e  de  precipitação 
pluvial.  Como  medida  de  segurança,  recomenda-se  a  aplicação 
parcelada de nitrogênio, isto é, de 30 a 40 kg/ha de nitrogênio na 
semeadura, de 20 kg/ha a 30 kg/ha quando ocorrerem sintomas de 
deficiência nas plantas (entre 15 e 21 dias após a emergência) e, se 
necessário, de 20 kg/ha a 30 kg/ha aos 45 dias da emergência. O disco 
de corte da adubadora/semeadora deve romper aproxima damente 
10 cm da camada superficial do solo para o nitrogênio ser distribuído 
em uma profundidade adequada.

177 

O arroz pode ser semeado imediatamente após a desseca­
ção da pastagem?

Não é o mais recomendado, embora possa ser feito. O correto 
seria  esperar  ocorrer  o  efeito  do  dessecante  sobre  a  pastagem  e, 
então, efetuar a semeadura do arroz adotando os cuidados descritos 
anteriormente.

178 

Deve­se  voltar  com  a  produção  de  pastagem  depois  de 
apenas um ciclo de cultivo do arroz?

Este procedimento não é o mais recomendado, pois o efeito 
residual dos fertilizantes de apenas um ciclo de cultivo de arroz é 
muito baixo. O ideal seria, entre outras alternativas, manter três anos 
com  pastagem  e  três  anos  com  agricultura.  Portanto,  sugere-se  o 
seguinte  esquema:  pastagem  –  pastagem  –  pastagem  –  arroz/
milheto – soja/milheto – consórcio milho + pastagem, sendo o arroz 
e a soja cultivados no verão e o milheto na safrinha.

179 

É possível conduzir o SPD do arroz após todas as forrageiras 
tropicais?

Embora se tenha mais experiência após Brachiaria decumbens, 
parece não haver nenhuma dificuldade em trabalhar após Brachiaria 

107


 500pr_pgnumber109
brizantha,  Brachiaria  ruziziensis  e  outras  gramíneas  sensíveis  ao 
glifosato.  Conduzir  o  arroz  após  Andropogon  gayanus,  Brachiaria 
humidicula e Panicum spp. é mais difícil pelo fato de serem menos 
sensíveis àquele herbicida.

180 

Existe algum efeito residual negativo da cultura do arroz 
sobre a soja quando conduzidas no SPD?

Não existe. Os resultados 
de  pesquisa  evidenciam  que 
essas  culturas,  quando  condu-
zidas  em  rotação,  beneficiam- 
se mutuamente.

108


 500pr_pgnumber110
7 

Consórcio/Rotação

Mábio Crisley Lacerda

João Kluthcouski

Agostinho Dirceu Didonet


 500pr_pgnumber111
181 

O cultivo consorciado de arroz é prática comum em todas 
as regiões do Brasil?

No  Estado  do  Maranhão,  essa  prática  é  muito  comum  em 
áreas de agricultura familiar, onde o arroz é cultivado em pequenas 
propriedades juntamente com culturas de subsistência. No entanto, 
a prática do consórcio também é amplamente utilizada por médios 
e grandes produtores em vários estados brasileiros como forma de 
renovação  de  pastagem,  em  que  o  arroz  é  semeado  juntamente 
com uma forrageira para o estabelecimento de pastagem.

182 

Por que o cultivo consorciado do arroz é vantajoso para o 
produtor?

O  consórcio  possibilita  a 
produção diversificada de alimen-
tos, potencializando o uso eficien-
te da terra. Além disso, o consór-
cio  arroz  – 
forrageira  permite 
reduzir,  parcial  ou  totalmente,  os 
custos  de  recuperação/renovação 
de pastagens degradadas.

183 

Que  culturas  são  mais  recomendadas  para  o  sistema  de 
plantio consorciado com o arroz de terras altas?

Nas lavouras de subsistência, o consórcio é geralmente feito 
com  culturas  de  primeira  necessidade  na  alimentação  humana 
(como  feijão,  milho,  mandioca,  abóbora,  etc.)  e  em  faixas  em 
culturas perenes (como é o caso da cultura do café). No tocante à 
recuperação  de  pastagens,  as  forrageiras  mais  indicadas  para  a 
consorciação são Brachiaria sp., Andropogon e leguminosas.

110


 500pr_pgnumber112
184 

O  arranjo  das  plantas  de  arroz,  no  cultivo  consorciado 
com forrageira, é o mesmo do cultivo solteiro?

Não.  O  arroz,  entre  as  principais  culturas,  é  o  menos  com-
petitivo  com  as  forrageiras,  sendo  necessário  modificar  o  arranjo 
das plantas em relação ao cultivo solteiro. Cultivos mais adensados 
desfavorecem  o  desenvolvimento  inicial  da  forrageira,  sendo 
preferíveis nesse tipo de cultivo consorciado.

185 

Que espaçamentos e densidade de plantas de arroz são mais 
adequados para o cultivo consorciado com forrageiras?

Recomenda-se espaçamento de 25 cm a 35 cm, com 80 kg/ha 
a 90 kg/ha para as cultivares precoces, e de 35 cm a 45 cm, com 
70 kg/ha a 80 kg/ha para as de ciclo médio (120 a 140 dias). O ideal 
é  trabalhar  com  uma  população  de  plantas  aproximada  entre 
280 plantas/m² e 350 plantas/m².

186 

Como  é  feita  a  distribuição  das  sementes  do  arroz  e  da 
forrageira quando semeadas em consórcio?

Após  informar-se  sobre  a  quantidade  de  sementes/m²  e  o 
espaçamento recomendados para a cultivar de arroz a ser utilizada 
no consórcio, basta regular a semeadora/adubadora. As sementes 
de  gramíneas  podem  ser  misturadas  ao  adubo,  ficando  a  uma 
profundidade  de  8  cm  aproximadamente,  enquanto  a  semeadura 
do arroz pode ser realizada em profundidade normal, de 2 cm a 
3 cm. Uma segunda alternativa é a semeadura defasada da forrageira 
nas entrelinhas da cultura do arroz (de 15 a 20 dias após a semeadura). 
Dessa forma, haverá atraso no desenvolvimento da forrageira, o que 
não prejudicará o desenvolvimento da cultura do arroz.

111


 500pr_pgnumber113
187 

Qual é a densidade ideal de forrageira no consórcio com 
o arroz?

Isso  depende  muito  da  forrageira  utilizada.  Para  forrageiras 
que  possuem  bom  grau  de  perfilhamento,  pode-se  utilizar  uma 
densidade  de  4  plantas/m²  a  6  plantas/m²,  o  que  demanda  de 
4  kg/ha  a  5  kg/ha  de  sementes,  com  valor  cultural  de  aproxima-
damente 30% (o valor cultural refere-se à viabilidade da semente da 
forrageira e é obtido no laboratório de análise de sementes, multi-
plicando-se a germinação pelo peso da fração de sementes puras 
da amostra em exame, dividindo-se esse resultado por 100).

188 

Que tipo de arquitetura de plantas de arroz é ideal para o 
consórcio?

O ideal são as cultivares 
de arroz que possuam rápido 
desenvolvimento 
inicial  e 
maior  enfolhamento  e,  de 
preferência,  sejam  mais  pre-
coces  (de  100  a  120  dias). 
Além  disso,  as  plantas  devem  ter  porte  de  médio  (90  cm)  a  alto 
(110 cm), folhas decumbentes e alta capacidade de perfilhamento. 
Essas características minimizam os efeitos de competição com a for-
rageira e potencializam a capacidade produtiva do arroz.

189 

O arroz pode ser cultivado em consórcio com forrageiras 
em qualquer condição física e química do solo?

Não. O arroz desenvolve-se melhor em solos descompactados, 
com maior quantidade de macroporos, adaptando-se bem a solos 
ácidos e de baixa a média fertilidade, quando adubados adequa-
damente.  Em  solos  arenosos  e  em  regiões  de  baixas  altitude  e 
latitude,  as  forrageiras  tropicais  tendem  a  se  desenvolver  mais 

112


 500pr_pgnumber114
vigorosa e rapidamente, podendo exercer alta competição com o 
arroz.  Em  regiões  de  altas  altitude  e  latitude,  geralmente  ocorre 
severo ataque de brusone.

190 

Que manejo de solo é recomendado para o arroz consor­
ciado?

O  solo  deve  apresentar  alta  porcentagem  de  macroporos. 
A aração e a escarificação profundas destacam-se como técnicas de 
manejo do solo para o arroz.

191 

É  possível  estabelecer  o  consórcio  arroz  –  forrageira  no 
SPD?

Solos  sob  plantio  direto  são  geralmente  de  média  a  alta 
fertilidade.  Nessas  condições,  a  capacidade  competitiva  do  arroz 
em relação à forrageira é reduzida. Em muitos casos, também existe 
a  predominância  de  microporos,  resultando  em  desenvolvimento 
menor e superficial das raízes, potencializando, assim, o risco de 
deficiência hídrica.

192 

Qual  é  a  melhor  época  do  ano  para  se  estabelecer  o 
consórcio arroz – forrageira?

Quanto mais cedo for a semeadura, melhor será o desenvol-
vimento do arroz e da forrageira. O plantio no início do período 
chuvoso é o mais indicado.

193 

Qual é a profundidade ideal para a semeadura da forrageira 
misturada ao adubo?

Em  condições  de  solos  com  textura  média,  as  forrageiras 
tropicais,  em  especial  as  braquiárias,  germinam  e  emergem  em 

113


 500pr_pgnumber115
profundidades de até 8 cm a 10 cm. Essa prática aumenta o tempo 
para a emergência das plântulas e reduz seu vigor, diminuindo sua 
capacidade competitiva com o arroz. Em solos de textura argilosa, a 
deposição das sementes deve ser mais superficial, de 5 cm a 6 cm.

194 

Por quanto tempo as sementes das forrageiras misturadas 
ao adubo podem permanecer armazenadas?

Os  fertilizantes  são  sais.  Por  essa  razão,  podem  reduzir  a 
capacidade  de  germinação  das  sementes.  Não  se  aconselha  o 
armazenamento por mais de 48 horas.

195 

Que tratos culturais são requeridos no consórcio arroz – 
forrageiras?

O consórcio arroz – forrageiras é recomendado para áreas de 
pasto degradado e, sempre que são seguidas as recomendações de 
manejo do solo, não há necessidade de controle de plantas daninhas. 
Por tratar-se também de área isenta de inóculos das principais pragas 
e doenças do arroz, práticas de controle fitossanitário são raramente 
requeridas.

196 

Quais são as principais pragas que ocorrem no consórcio 
arroz – forrageiras?

Frequentemente,  em  sistemas  consorciados  com  arroz  – 
capim, as cigarrinhas-das-pastagens e os cupins podem ocasionar 
sérios  danos  à  lavoura,  como  redução  do  estande  de  plantio, 
redução do sistema radicular e consequente quebra de produção. 
Dessa maneira, recomenda-se o tratamento das sementes de arroz 
com inseticida sistêmico a fim de evitar essas pragas, principalmente 
no início do desenvolvimento dessa cultura.

114


 500pr_pgnumber116
197 

Quais são as vantagens de plantar o arroz em rotação com 
a soja?

As principais vantagens são a rotação de culturas, a produção 
de  palhada  de  melhor  qualidade  (no  caso  do  plantio  direto),  o 
aproveitamento do nitrogênio fixado pela leguminosa e a quebra do 
ciclo de pragas e doenças da soja.

198 

Quando o arroz é cultivado em sistema de rotação com a 
soja, sua produtividade é maior?

Desde que a cultura do arroz seja bem manejada e o solo bem 
estruturado, não há problemas de produtividade. No entanto, deve-
se  ficar  atento  às  deficiências  nutricionais,  sobretudo  a  falta  de 
alguns micronutrientes, especialmente zinco e manganês. Esporadi-
camente, outros fatores ainda desconhecidos têm levado ao fracasso 
a produção de arroz em sucessão à soja.

115


 500pr_pgnumber117

 500pr_pgnumber118
8 

Irrigação

Luís Fernando Stone

José Aloísio Alves Moreira


 500pr_pgnumber119
199 

A partir de quando a irrigação passou a ser utilizada nas 
lavouras de arroz no Brasil?

No Brasil, as primeiras lavouras comerciais de arroz irrigado 
por  inundação  contínua  datam  do  início  do  século  20  e  foram 
implantadas no Rio Grande do Sul, no Município de Pelotas, em 
1904.

200 

Quais  são  os  métodos  de  irrigação  mais  utilizados  na 
cultura do arroz?

O  arroz  pode  ser  irrigado  por  diferentes  métodos.  O  mais 
empregado no Brasil é o de irrigação por inundação contínua. Em 
certas condições, tem sido usada a irrigação por inundação inter-
mitente e a subirrigação por elevação do lençol freático. Ultimamente, 
tem sido utilizada, de maneira suplementar, a irrigação por aspersão.

201 

Em que estados brasileiros o arroz é cultivado em regime 
de irrigação?

A  maior  área  irrigada  por  inundação  contínua  situa-se  no 
Rio  Grande  do  Sul,  tendo  correspondido  a  aproximadamente 
1.038.405 ha na safra 2009/2010, seguido de Santa Catarina, com 
148.973 ha no mesmo período. Os estados do Tocantins e de Mato 
Grosso do Sul vêm a seguir, mas com áreas bem menores: 55.050 ha 
e  25.990  ha,  respectivamente.  Em  escala  reduzida  e  de  forma 
pulverizada, os estados de Paraná, Roraima, Ceará, Sergipe, Minas 
Gerais, Piauí, Goiás, Pernambuco, Alagoas, Maranhão, Bahia, Rio 
de  Janeiro,  Mato  Grosso,  Espírito  Santo  e  Rio  Grande  do  Norte 
totalizam 6,8% da área irrigada por inundação contínua. As áreas 
irrigadas pelos demais métodos são pouco expressivas e encontram-
se dispersas pelo País.

118


 500pr_pgnumber120
202 

Quais são as vantagens decorrentes da prática da irrigação 
no cultivo do arroz?

A irrigação propicia produtividades maiores do que as obtidas 
em  condições  de  sequeiro.  Além  disso,  como  as  lavouras  sofrem 
menos estresse hídrico, o rendimento no beneficiamento é maior e 
a qualidade dos grãos é melhor do que a dos grãos produzidos sob 
condições de sequeiro, especialmente quando é utilizada a irrigação 
por inundação contínua durante todo o ciclo ou, pelo menos, na 
fase reprodutiva.

203  Quais são as vantagens da inundação contínua?

Entre outras, esse método de irrigação apresenta as seguintes 
vantagens em relação aos demais métodos utilizados na cultura do 
arroz:

•	 Favorece	o	controle	de	plantas	daninhas.
•	 Possibilita	maior	controle	da	temperatura	do	solo	em	virtude	

do mais alto calor específico da água em relação ao solo.

•	 Aumenta	 a	 disponibilidade	 de	 nutrientes	 para	 as	 plantas	

durante as primeiras semanas de inundação.

•	 Economiza	mão	de	obra.
•	 Aumenta	a	fotossíntese	nas	folhas	mais	baixas	em	virtude	

do reflexo da luz na água.

204 

Em que situação a inundação intermitente é recomendada 
para a cultura do arroz?

A irrigação intermitente é praticada, principalmente, em áreas 
com suprimento limitado de água. Pode ser também uma boa opção 
para áreas servidas por bombeamento, pela economia de água que 
proporciona, pois as perdas por percolação e escorrimento super-
ficial são menores do que com inundação contínua. Entretanto, esse 
método não deve ser implantado sem um prévio estudo econômico.

119


 500pr_pgnumber121
205  Quais são as desvantagens da inundação intermitente?

As desvantagens da inundação intermitente são:
•	 Requer	 sistemas	 de	 derivação	 de	 água	 e	 de	 drenagem	

individuais por tabuleiro, envolvendo altos custos.

•	 Necessita	de	irrigadores	bem	treinados.
•	 Requer	 controle	 mais	 eficiente	 de	 plantas	 daninhas,	 pois	

algumas delas crescem mais facilmente sob esse método.

•	 Requer	práticas	de	manejo	de	água	específicas	(desconhe­
cidas  por  aqueles  que  normalmente  utilizam  inundação 
contínua).

206 

Que  cuidados  deve­se  ter  ao  praticar  a  inundação  inter­
mitente?

O  sucesso  da  inundação  intermitente  está  em  manter  a 
umidade do solo próxima da saturação durante o período de não 
submergência. Vários estudos indicam que a produtividade do arroz 
decresce quando a umidade do solo é inferior a 80% da saturação 
devido principalmente à redução no número de grãos por panícula.

207  A subirrigação é usada na cultura do arroz?

No  Brasil,  a  subirrigação  por  elevação  do  nível  do  lençol 
freático vem  sendo usada em várzeas  não sistematizadas. O solo 
normalmente permanece saturado durante grande parte do ciclo do 
arroz. Nesse método, embora o requerimento de água seja menor 
do  que  no  de  inundação  contínua,  as  plantas  daninhas  são  um 
grande problema.

208 

A  irrigação  por  sulcos  é  recomendada  para  o  cultivo  do 
arroz?

A  irrigação  por  sulcos  requer  menos  uso  de  água  do  que 
a  inundação  contínua  e  pode  ser  utilizada  na  cultura  do  arroz. 

120


 500pr_pgnumber122
Entretanto, ela normalmente conduz a produtividades bem inferiores 
às obtidas com a irrigação por inundação contínua e mesmo com as 
obtidas  com  inundação  intermitente,  em  que  o  requerimento  de 
água é mais ou menos similar. Por esse motivo, ela praticamente não 
é utilizada na cultura do arroz.

209 

Como é conduzida a irrigação por aspersão em lavouras 
de arroz?

A  irrigação  por  asper-
são na cultura do arroz é fei-
ta, em sua quase totalidade, 
pelo sistema de pivô central. 
A  irrigação  é  con duzida  de 
maneira  a  suplementar  a 
quantidade de água forneci-
da pelas chuvas quando esta 
não for suficiente para satisfazer à necessidade hídrica das plantas. 
Para isso, é necessário conhecer as necessidades hídricas da cultura 
em cada fase do ciclo e monitorar a umidade do solo.

210 

Em que condições o sistema de pivô central é recomendado 
para o cultivo do arroz?

A irrigação por aspersão via pivô central tem como principal 
vantagem a economia de mão de obra. É indicada para solos de alta 
permeabilidade e de baixa capacidade de água disponível, como a 
maioria  dos  solos  da  região  dos  Cerrados.  Esses  solos  requerem 
irrigações frequentes, com menor quantidade de água por aplicação, 
o que é mais fácil de conseguir com irrigação por aspersão do que 
por superfície. Com o sistema de pivô central, quando bem dimen-
sionado, pode-se obter maior uniformidade de aplicação de água 
em relação ao sistema convencional de aspersão. A quantidade de 
água usada com este método de irrigação é menor do que a utilizada 

121


 500pr_pgnumber123
com inundação contínua. Assim, em algumas áreas do Rio Grande 
do Sul com limitação na disponibilidade de água, esse método tem 
sido usado em substituição à inundação contínua.

211 

Que método de irrigação propicia maior produtividade de 
arroz?

Normalmente,  a  irrigação  por  inundação  contínua  propicia 
maior produtividade de arroz. Em certas condições, a combinação 
de inundação intermitente na fase vegetativa com inundação contí-
nua na fase reprodutiva tem conduzido a produtividades semelhantes 
às obtidas com inundação contínua durante todo o ciclo, com maior 
economia de água.

212 

Qual é a quantidade média de água utilizada pela cultura 
do arroz?

O uso de água varia com o método de irrigação, com o solo, 
com  as  condições  climáticas,  com  o  ciclo  da  cultivar  e  com  as 
práticas culturais adotadas. Em termos médios, no Rio Grande do 
Sul,  na  irrigação  por  inundação  contínua,  usa-se  atualmente  de 
1,0  L/s/ha  a  1,4  L/s/ha,  num  período  médio  de  irrigação  de  80  a 
100  dias,  o  que  corresponde  à  faixa  de  688  mm  a  1.210  mm. 
Para o arroz de terras altas irrigado por aspersão, a necessidade total 
de água situa-se em torno de 600 mm.

213 

Que fatores do solo afetam a perda de água por percolação 
em lavouras de arroz?

Existem muitos aspectos do solo que influenciam as taxas de 

percolação. Esses fatores incluem:

•	 Textura:	quanto	mais	argiloso	o	solo,	menor	a	perda.
•	 Densidade	do	solo:	quanto	maior,	menor	a	perda.

122


 500pr_pgnumber124
•	 Mineralogia	das	argilas:	a	caulinita	é	mais	difícil	de	dispersar	

do que a montmorilonita e apresenta maior perda.

•	 Teor	 de	 matéria	 orgânica:	 os	 solos	 com	 altos	 teores	 de	
matéria  orgânica  são  difíceis  de  dispersar  e  apresentam 
maior taxa de percolação.

214 

Que fatores de manejo afetam a perda de água por perco­
lação em lavouras de arroz?

Os principais fatores do manejo que afetam a taxa de perco-
lação são: a altura da lâmina de água – quanto mais alta, maior a 
taxa de percolação – e o preparo do solo com água, que reduz a 
percolação por destruir a estrutura do solo, aumentar sua densidade 
e diminuir a condutividade hidráulica.

215 

Qual é a taxa de percolação limitante para a cultura do 
arroz?

Solos  com  condições  favoráveis  ao  cultivo  de  arroz  irrigado 
por inundação devem apresentar de 1 mm/dia a 2 mm/dia de perdas 
por percolação e fluxo lateral. Solos em que essas perdas excedam 
10 mm/dia, especialmente na estação seca, têm sua aptidão para a 
produção de arroz questionada.

216 

Que fatores afetam a perda de água por fluxo lateral em 
lavouras de arroz irrigado por inundação?

As perdas por fluxo lateral, que é o movimento lateral da água 
subsuperficial,  serão  maiores  quanto  maior  for  a  quantidade  de 
drenos na lavoura e maior for a relação entre o perímetro e a área 
da lavoura, pois o destino final da água proveniente do fluxo lateral 
é um dreno ou uma área não irrigada, que age como dreno para o 
sistema inteiro.

123


 500pr_pgnumber125
217 

Qual é a quantidade de água necessária para a formação 
da lâmina de água em lavouras de arroz?

A quantidade de água requerida depende da porosidade e do 
grau de saturação do solo antes da irrigação, da profundidade do 
solo a ser saturada, da altura da lâmina desejada, do tempo gasto 
em sua formação, da velocidade de infiltração da água no solo e da 
evapotranspiração  durante  o  período  de  formação  da  lâmina. 
Quanto maiores forem esses parâmetros, com exceção do grau de 
saturação do solo, maior será o volume de água necessário.

218 

Em que fase de desenvolvimento a planta de arroz consome 
mais água?

A fase de máximo desenvolvimento vegetativo, que, normal-
mente, ocorre ao redor da floração, é a de maior perda de água por 
transpiração das plantas. Em condições de irrigação por aspersão, 
essa  é  a  fase  em  que  a  cultura  mais  usa  água.  Em  condições  de 
irrigação  por  inundação  contínua,  a  evaporação  da  superfície  da 
água compensa a menor transpiração nas fases iniciais e finais do 
ciclo, e o requerimento de água praticamente independe da fase de 
desenvolvimento  da  cultura,  sendo  quase  que  exclusivamente 
dependente da demanda evaporativa da atmosfera.

219  Qual é a melhor época para irrigar a cultura do arroz?

O arroz é mais sensível ao estresse hídrico nos períodos de 15 
a 20 dias antes da floração e de até 20 a 25 dias após. Portanto, na 
irrigação suplementar por aspersão, é imprescindível que não falte 
água para as plantas nesses períodos. As demais fases da cultura, 
apesar de menos sensíveis à deficiência hídrica, também são afeta-
das  por  ela.  Assim,  deve-se  lançar  mão  de  equipamentos  para 
controle da água no solo, de maneira que a irrigação seja efetuada 
no momento adequado.

124


 500pr_pgnumber126
220 

Como  pode  ser  estimada  a  quantidade  de  água  a  ser 
aplicada em cada irrigação na cultura do arroz?

O requerimento de água do arroz irrigado por aspersão pode 
ser  estimado  a  partir  de  tanques  evaporimétricos,  que  medem  a 
evaporação da água. A lâmina líquida de irrigação a ser aplicada é 
estimada  com  base  na  evaporação  da  água  no  tanque,  corrigida 
pelo  coeficiente  do  tanque  e  pelo  coeficiente  de  cultura.  Outra 
maneira de calcular a quantidade de água a ser aplicada é utilizando 
a curva de retenção da água do solo. A diferença entre o conteúdo 
de  água  na  capacidade  de  campo  e  o  conteúdo  na  tensão  reco-
mendada para irrigação do arroz, observada na curva, multiplicada 
pela profundidade da camada de solo que se quer irrigar corresponde 
à lâmina líquida a ser aplicada.

221  Com que frequência a cultura do arroz deve ser irrigada?

Quando  é  utilizada  a  irrigação  por  inundação  contínua,  a 
cultura permanece continuamente irrigada, procurando-se manter a 
altura da lâmina de água sobre o solo em torno de 5 cm a 10 cm. 
Quando  é  utilizada  a  irrigação  por  aspersão,  a  frequência  vai 
depender do solo, da demanda evaporativa da atmosfera, da fase 
do  ciclo  da  cultura,  da  cultivar  e  das  práticas  culturais  adotadas. 
Entretanto,  o  momento  da  irrigação  pode  ser  determinado  por 
equipamentos como o tensiômetro e o tanque USWB Classe A.

222 

Qual é o instrumento mais 
recomendado para indicar 
o momento de fazer a irri­
gação do arroz?

Na irrigação por aspersão, o 
tensiômetro  é  o  instrumento  indi-
cado para sinalizar o momento de 

125


 500pr_pgnumber127
irrigar. A irrigação deve ser efetuada quando a média das leituras 
dos  tensiômetros  instalados  a  15  cm  de  profundidade,  chamados 
tensiômetros de decisão, estiver em torno do valor correspondente 
à tensão da água do solo recomendada para efetuar a irrigação do 
arroz.

223  De que são constituídos os tensiômetros?

Os  tensiômetros  são  aparelhos  que  medem  diretamente  a 
tensão da água e indiretamente o conteúdo de água do solo. Valores 
baixos indicam solo úmido, e valores altos indicam solo seco. São 
constituídos  de  um  tubo  plástico,  de  comprimento  variável,  com 
uma cápsula de porcelana porosa na extremidade inferior. O ten-
siômetro é fechado hermeticamente na superfície superior, onde se 
encontra um manômetro de mercúrio ou um vacuômetro metálico 
tipo Bourdon como elemento indicador do vácuo existente dentro 
do aparelho quando em operação.

224 

Como  devem  ser  instalados  os  tensiômetros  nos  cultivos 
irrigados de arroz?

Os tensiômetros devem ser instalados em duas profundidades 
no  solo,  a  15  cm  e  a  30  cm,  em  pelo  menos  três  locais  da  área 
plantada, quando se trata de irrigação com pivô central. Esses pontos 
devem corresponder a 4/10, 7/10 e 9/10 do raio do pivô em linha 
reta a partir da base.

225 

De que forma a tensão da água do solo influencia a tomada 
de decisão quanto ao momento de irrigar o arroz?

Aliando  produtividade  a  economicidade,  a  irrigação  por 
aspersão do arroz deve ser conduzida de maneira que a tensão da 
água do solo, medida a 15 cm de profundidade, não ultrapasse o 
valor de 25 kPa.

126


 500pr_pgnumber128
226  Quando se deve iniciar a irrigação da lavoura de arroz?

Cada região orizícola tem características ecológicas peculiares. 
Em  cada  uma,  há  sempre  uma  melhor  época  para  o  início  da 
irrigação. Para o Rio Grande do Sul, resultados de pesquisa indicam 
que, para cultivares precoces, a irrigação deve ser iniciada no estádio 
de três a quatro folhas e, para cultivares de ciclos médio e tardio, 
pode ser iniciada no estádio de quatro a cinco folhas. Entretanto, 
quando a precipitação pluvial não for suficiente para manter o solo 
em condições adequadas de umidade, para viabilizar o processo de 
germinação e o desenvolvimento das plântulas até o momento de 
aplicação de lâmina de água definitiva, deve-se irrigar com pequenas 
lâminas (banhos).

227  Qual é a época adequada de drenagem da lavoura de arroz?

A drenagem final da lavoura é feita para que os solos possam 
secar  suficientemente,  a  fim  de  suportar  os  equipamentos  de 
colheita. Entretanto, quando feita muito cedo, a drenagem tende a 
reduzir a produtividade e a qualidade dos grãos. Como a redução 
da  umidade  do  solo  depende  do  sistema  de  drenagem,  das 
propriedades físico-hídricas do solo e das condições atmosféricas, 
para cada região, existe uma época adequada de drenagem final da 
lavoura. Em solos arenosos bem drenados, a drenagem final deve 
ser  feita  cerca  de  30  dias  após  a  floração,  enquanto,  nos  solos 
argilosos, de difícil drenagem, a supressão da água da lavoura deve 
ser feita aos 15 dias após a floração plena.

228 

Qual  é  a  altura  da  lâmina  de  água  recomendada  para  o 
arroz?

Lâmina de água baixa, de cerca de 5 cm, normalmente é mais 
favorável à produtividade e ao menor dispêndio de água no cultivo 
do arroz. Entretanto, para manter a água à profundidade de 5 cm, é 
necessário que haja perfeito nivelamento do solo. No Rio Grande 

127


 500pr_pgnumber129
do  Sul,  onde  se  utilizam  tabuleiros  em  contorno,  com  desnível 
médio de 5 cm a 10 cm entre tabuleiros, a altura da lâmina de água 
varia, em média, de 5 cm na parte superior do tabuleiro até 10 cm 
a 15 cm na parte inferior.

229 

Como  manejar  a  lâmina  de  água  na  eventualidade  de 
ocorrer frio na fase de emborrachamento?

Quando ocorrerem temperaturas inferiores a 16°C, a altura da 
lâmina  de  água  pode  ser  elevada  para  15  cm  a  20  cm  por  um 
período de 15 a 20 dias. Dessa maneira, a água exerce maior efeito 
na regulação da temperatura, reduzindo a esterilidade de espiguetas.

230 

Em  que  fases  do  crescimento  o  arroz  é  mais  sensível  à 
salinidade?

O  arroz  é  tolerante  à  salinidade  durante  a  germinação,  mas 
muito  sensível  durante  o  estádio  de  plântula.  O  arroz  ganha 
tolerância  progressivamente  durante  o  perfilhamento,  torna-se 
novamente sensível quando floresce e é tolerante durante o período 
de maturação dos grãos.

231  Quais são os sintomas de salinidade na cultura do arroz?

Os sintomas mais comuns produzidos pela salinidade são a 
redução do crescimento, a ocorrência de branqueamento nas pontas 
das folhas, com a consequente morte, e, se a planta estiver próxima 
da fase reprodutiva, a ocorrência de panículas brancas e vazias na 
época da floração.

232  Qual é a temperatura da água adequada para o arroz?

As temperaturas ótimas da água encontram-se entre 25°C e 
30°C. Na semeadura pré-germinada, temperaturas elevadas causam 

128


 500pr_pgnumber130
prejuízos  onde  o  tabuleiro  não  é  bem  drenado.  O  processo  de 
germinação não se completa com temperaturas superiores a 36°C. 
Em climas temperados, temperaturas inferiores a 20°C prejudicam o 
desenvolvimento do arroz.

233  Qual é a influência da irrigação sobre a toxicidade de ferro?

Em condições de deficiência de oxigênio em decorrência da 
inundação do solo, ocorre a transformação do Fe3+ em Fe2+, que é 
mais solúvel. Dessa maneira, aumenta a concentração de ferro na 
solução do solo, com consequente aumento de absorção. A manutenção 
do solo úmido, porém arejado, como ocorre em boa parte do tempo 
na subirrigação, pode reduzir a toxicidade do ferro em solos que 
apresentem esse problema para a cultura do arroz.

234  Como a inundação afeta o perfilhamento do arroz?

Normalmente, a ausência de lâmina de água ou a presença de 
uma lâmina de água rasa na fase vegetativa estimula o perfilhamento 
do arroz. Ao contrário, lâmina de água profunda promove o cres-
cimento longitudinal das plantas e reduz o perfilhamento.

235  É verdade que a água combate a brusone? De que forma?

A presença de lâmina de água na lavoura, no caso da inun-
dação contínua, aumenta a disponibilidade de nutrientes, entre eles 
o silício. Este nutriente propicia maior resistência do arroz à brusone. 
Além disso, a presença da lâmina de água cria um microclima que 
diminui  o  tempo  em  que  o  orvalho  fica  depositado  nas  folhas. 
A deposição do orvalho é essencial para a germinação dos conídios 
e o início da infecção.

129


 500pr_pgnumber131

 500pr_pgnumber132
9 

Quimigação

Rogério Faria Vieira


 500pr_pgnumber133
236  O que é quimigação?

Quimigação é a técnica de aplicação de produtos químicos 
(fertilizantes,  fungicidas,  inseticidas,  herbicidas,  nematicidas)  e 
biológicos  via  água  de  irrigação.  Outros  termos  mais  específicos 
são: fertigação ou fertirrigação, fungigação, insetigação, herbigação, 
nematigação, etc.

237  Quais são as principais vantagens da quimigação?

Há duas principais vantagens. A primeira é a redução do custo 
da  aplicação  e  do  trânsito  de  máquinas  na  lavoura.  A  outra  é  a 
possibilidade de que vários produtos sejam aplicados com facilidade 
em  qualquer  estádio  de  desenvolvimento  da  planta,  indepen-
dentemente da altura e do fechamento do vão entre as fileiras.

238  Quais são as desvantagens da quimigação?

As principais desvantagens são:
•	 Risco	de	contaminação	do	ambiente,	se	não	forem	utilizados	

os equipamentos e as medidas de segurança necessários.

•	 Aumento	 do	 risco	 de	 corrosão	 de	 partes	 do	 sistema	 de	
irrigação e da bomba injetora, principalmente quando são 
usados fertilizantes.

•	 Possibilidade	 de	 os	 fertilizantes	 mais	 adequados	 à	 fertirri­

gação serem mais caros.

239 

É  possível  fazer  a  quimigação  em  qualquer  sistema  de 
irrigação?

Sim, mas, no método de irrigação por superfície, há limitação 
para  muitos  produtos,  principalmente  por  causa  da  insatisfatória 

132


 500pr_pgnumber134
uniformidade  de  distribuição  de  água.  Na  irrigação  localizada, 
como no gotejamento e na microaspersão, tem-se grande potencial 
para o uso de fertilizantes, pois a água é aplicada onde se concentram 
as raízes. Nesse método de irrigação, também há potencial para o 
uso de agrotóxicos sistêmicos. O método de irrigação por aspersão 
é o único que permite a aplicação de produtos destinados tanto ao 
solo  (fertilizantes,  herbicidas  aplicados  em  pré-emergência,  etc.) 
quanto  à  parte  aérea  das  plantas  (a  maioria  dos  fungicidas  e 
inseticidas).

240  É possível fazer quimigação na cultura do arroz?

Sim, é possível, principalmente no arroz irrigado por aspersão. 
Nesse método de irrigação, há potencial de aplicação de fertilizantes, 
principalmente nitrogênio e potássio, e de vários agrotóxicos. Estes 
últimos,  no  entanto,  devem  estar  registrados  para  esse  tipo  de 
aplicação.

241 

Que  herbicidas  são  eficientes  quando  aplicados  em  pré­
emergência na cultura do arroz via água de irrigação por 
aspersão?

Esses  herbicidas,  em  geral,  proporcionam  bom  controle  das 
plantas  daninhas  quando  aplicados  adequadamente  via  água  de 
irrigação. O herbicida de pré-emergência ideal para uso via água de 
irrigação  por  aspersão  deve  ter  baixas  volatilização  e  fotodecom-
posição e certa mobilidade no solo. Quanto mais móvel o herbicida 
no solo, menor a lâmina de água para incorporá-lo. O pendimethalin 
é  um  dos  herbicidas  de  pré-emergência  com  características  mais 
adequadas para a herbigação. É importante frisar que, legalmente, 
só se deve usar a herbigação com produtos registrados para essa 
modalidade de aplicação.

133


 500pr_pgnumber135
242 

A palhada na superfície do solo, nos sistemas de plantio 
direto, reduz a eficiência de herbicidas aplicados em pré­
emergência?

Sim.  O  herbicida  pode  ser  adsorvido,  em  grande  parte,  na 
matéria orgânica localizada na superfície do solo, diminuindo sua 
movimentação. Por isso, podem ser necessárias doses mais altas do 
produto do que as normalmente recomendadas para se conseguir 
controle satisfatório das plantas daninhas.

243 

Que herbicidas têm potencial para ser aplicados via água 
de  irrigação  por  aspersão  na  cultura  do  arroz  em  pós­
emergência?

As  propriedades  do  fenoxaprop-p-butil  fazem  dele  um 
candidato ao uso via água de irrigação. No entanto, há necessidade 
de  mais  pesquisas  e,  posteriormente,  de  seu  registro  para  essa 
modalidade  de  aplicação.  Em  geral,  para  que  haja  sucesso  na 
aplicação  via  água  de  irrigação  por  aspersão,  as  características 
favoráveis dos herbicidas de pós-emergência são: baixa solubilidade 
em  água,  rápida  absorção  pelas  folhas  e  absorção  pelas  raízes. 
Herbicidas  solúveis  em  água,  como  os  sais,  não  funcionam  se 
usados via água de irrigação.

244 

Os herbicidas dessecantes podem ser aplicados via água 
de irrigação?

Não.  A  aplicação  de  herbicidas  dessecantes  via  água  de 

irrigação não é recomendada.

245 

Que  doenças  do  arroz  podem  ser  controladas  pela 
quimigação?

Os poucos resultados obtidos com o arroz e os obtidos com 
outras culturas sugerem que o controle de doenças por essa técnica 

134


 500pr_pgnumber136
é promissor. No entanto, há necessidade de mais estudos sobre as 
diferentes doenças do arroz e os fungicidas, antes que as empresas 
de  agrotóxicos  possam  registrá-los  para  aplicação  via  água  de 
irrigação. De modo geral, pode-se dizer que os fungicidas sistêmicos, 
principalmente os triazóis, são mais eficientes na fungigação que os 
de contato.

246 

Que pragas do arroz podem ser controladas pela quimi­
gação?

Em geral, a praga não importa. O importante é que, entre as 
opções de inseticidas para o controle de determinada praga, haja 
um  com  propriedades  adequadas  para  a  insetigação  e  que  seja 
registrado para esse modo de aplicação. Os inseticidas formulados 
como  concentrado  emulsionável,  suspensão  concentrada  e  pó 
molhável, por serem pouco solúveis em água, têm potencial para 
aplicação via água de irrigação.

247 

A  quimigação  é  eficiente  em  relação  aos  métodos  tradi­
cionais de aplicação de defensivos? A dose é a mesma nos 
dois métodos de aplicação?

Os produtos com propriedades adequadas para a quimigação 
proporcionam resultados semelhantes aos alcançados quando são 
usados pelos métodos tradicionais. A dose do agrotóxico, em quais-
quer dos métodos de aplicação, geralmente é a mesma. O importante 
é que a técnica da quimigação seja utilizada de maneira adequada.

248 

Em que situações a aplicação de nitrogênio deve ser parce­
lada na cultura do arroz?

O parcelamento melhora a eficiência no aproveitamento do 
adubo  nitrogenado  nas  seguintes  situações:  em  período  chuvoso, 
em solos arenosos e quando a dose do adubo é alta. Dependendo 

135


 500pr_pgnumber137
dessas condições, o número de parcelamentos via água de irrigação 
geralmente é de dois ou três.

249 

Existe  diferença  na  eficiência  das  diferentes  fontes  de 
nitrogênio?

Sim, e depende de vários fatores. Por exemplo, em período 
chuvoso, as fontes de nitrato (nitrato de cálcio e nitrato de sódio), em 
geral, são menos eficazes, principalmente em solos arenosos, pois 
as perdas por lixiviação podem ser altas. O efeito acidificante das 
formas  amoniacais  (sulfato  de  amônio,  nitrato  de  amônio,  etc.)  e 
amídica  (ureia),  principalmente  o  do  sulfato  de  amônio,  deve  ser 
levado em conta na escolha do fertilizante. O sulfato de amônio tem 
maior concentração de enxofre do que de nitrogênio. Por isso, em 
solos com deficiência de enxofre, o sulfato de amônio pode ser mais 
benéfico às plantas do que as outras fontes de nitrogênio. A ureia é 
a fonte de nitrogênio que provoca menos corrosão e que tem menos 
efeito na salinidade do solo.

250 

Como a textura do solo influencia a eficiência do nitrogênio 
aplicado via água de irrigação por aspersão?

A  principal  influência  ocorre  quando  se  usam  adubos 
amoniacais, como o sulfato de amônio e a ureia, pois, inicialmente, 
o nitrogênio no solo, proveniente desses adubos, está na forma de 
NH4
+. Como as cargas do solo são predominantemente negativas, o 
NH4
+ é atraído por elas (o mesmo ocorre em relação ao potássio, ou 
melhor, ao K+). Como solos argilosos e orgânicos têm mais cargas 
negativas  do  que  solos  arenosos,  o  NH4
+  movimenta-se  mais  nos 
arenosos. A textura do solo também tem influência na lâmina de 
água  a  ser  aplicada  para  a  distribuição-incorporação  do  adubo 
nitrogenado. Quanto mais arenoso o solo, menor a lâmina de água 
necessária para a incorporação do adubo.

136


 500pr_pgnumber138
251 

O  potássio  pode  ser  utilizado  na  aplicação  via  água  de 
irrigação por aspersão?

Sim, principalmente na forma de cloreto de potássio e nitrato 
de  potássio.  Geralmente,  aplica-se  parte  do  potássio  via  água  de 
irrigação para não aplicar dose alta desse adubo no sulco de plantio. 
A razão disso é que a aplicação localizada de alta dose de adubo 
potássico gera alta concentração de K+ na solução do solo, facilitando 
as perdas por lixiviação em caso de chuvas fortes. Outro motivo é 
evitar alta concentração salina perto das sementes.

252 

O  fósforo  pode  ser  aplicado  via  água  de  irrigação  por 
aspersão?

Há algumas fontes solúveis em água (como MAP, DAP e ácido 
fosfórico)  passíveis  de  serem  aplicadas  via  água  de  irrigação.  No 
entanto, em virtude da pouca mobilidade desse nutriente no solo e 
de sua possível precipitação na água de irrigação, se o conteúdo de 
cálcio e magnésio na água for alto, recomenda-se que sua distribuição 
seja feita no sulco de plantio.

253 

Quando  aplicado  via  água  de  irrigação  por  aspersão,  o 
fósforo movimenta­se no solo?

Não. O fósforo é retido, em sua maioria, na camada superficial 
do  solo,  podendo,  no  entanto,  ser  aproveitado,  em  parte,  pelas 
raízes superficiais, principalmente em solo arenoso.

254 

Que  micronutrientes  podem  ser  aplicados  via  água  de 
irrigação por aspersão?

Entre os micronutrientes, apenas o cloro e o boro apresentam 
acentuada mobilidade no solo. A preocupação em relação ao cloro 
(que  é  fornecido  pelo  cloreto  de  potássio),  em  geral,  refere-se  ao 

137


 500pr_pgnumber139
excesso.  Algumas  fontes  solúveis  de  boro  são  o  ácido  bórico,  o 
bórax e o solubor. Os outros micronutrientes, com alguma ou pouca 
mobilidade no solo, podem ser distribuídos via água de irrigação. 
Para alguns deles, porém, a incorporação mais profunda no solo só 
é conseguida com aração e/ou gradagem. Nesse caso, só na safra 
seguinte  ficarão  mais  disponíveis  para  as  plantas.  Na  forma  de 
quelato, no entanto, é possível deslocar micronutrientes para cama-
das mais profundas do solo com a água de irrigação. A desvantagem 
do quelato é o alto preço.

255 

O que é melhor: o fertilizante na forma líquida ou na forma 
sólida?

A vantagem da forma líquida é que ela exige menos mão de 
obra para a aplicação pela água de irrigação e pode ser uniformemente 
distribuída na lavoura.

256 

Quais são os fertilizantes mais utilizados 
na fertirrigação?

Os fertilizantes mais usados são os adubos 

nitrogenados, principalmente a ureia.

257  Pode ser aplicado mais de um fertilizante de cada vez?

Sim, desde que os fertilizantes sejam compatíveis. É preciso 
também considerar a solubilidade em água de cada componente da 
mistura.

258 

É verdade que os equipamentos de irrigação estão sujeitos 
ao efeito corrosivo dos produtos químicos?

Sim,  principalmente  em  relação  aos  fertilizantes,  pois  são 
aplicados em doses relativamente altas. No entanto, há meios de 

138


 500pr_pgnumber140
minimizar o problema, como usar fertilizantes com pouco potencial 
corrosivo e lavar o pivô com água pura durante cerca de 15 minutos 
após a fertirrigação.

259 

A desuniformidade de distribuição do sistema de irrigação 
reduz a eficiência do produto aplicado? Por quê?

É  essencial,  para  obter  sucesso  na  quimigação,  que  a 
distribuição de água na lavoura seja uniforme pois, sem isso, parte 
da  lavoura  recebe  o  produto  em  excesso  e  parte  em  falta. 
Consequentemente, não se atinge a eficiência pretendida. No caso 
do  pivô  central,  a  uniformidade  de  distribuição  de  água  deve  ser 
superior  a  85%.  Quanto  mais  uniforme  a  distribuição  da  água, 
melhor será a eficiência do produto aplicado.

260 

Qual deve ser a profundidade da lâmina de água para a 
aplicação de cada tipo de produto?

De  modo  geral,  os  produtos  para  emprego  no  solo,  como 
fertilizantes e herbicidas aplicados em pré-emergência, devem ser 
aplicados com lâmina de água de 12 mm a 25 mm. Para os produtos 
destinados à parte aérea das plantas, como a maioria dos fungicidas 
e inseticidas, deve-se utilizar a menor lâmina de água possível (no 
caso do pivô central, girar o percentímetro para 100%). Conhecendo-
se as propriedades do produto a ser aplicado e as características do 
solo,  pode-se  indicar  uma  lâmina  de  água  mais  adequada  para 
determinado produto.

261 

A  quimigação  garante  a  segurança  do  ambiente  e  do 
homem?

A maior preocupação, na quimigação, em relação ao ambiente, 
é  o  retorno  da  água,  juntamente  com  o  produto  químico,  para  a 
fonte de captação de água, caso o pivô pare de funcionar. Por isso, 

139


 500pr_pgnumber141
é essencial que o agricultor use todo o equipamento de segurança 
necessário para evitar esse retorno. Com relação à contaminação do 
homem, os riscos são, em geral, menores que nos métodos conven-
cionais, pois a diluição do produto é muito alta. Mesmo assim, é 
importante tomar todas as precauções para que ninguém entre na 
área durante e logo após as aplicações.

262 

Que medidas de segurança devem ser adotadas na aplica­
ção de produtos químicos por pivô central?

A primeira coisa é evitar fazer a injeção do produto na sucção 
da  bomba  de  irrigação.  Uma  medida  importante  é  montar  uma 
válvula de retenção próxima ao ponto de injeção do produto. Outras 
peças importantes no sistema de irrigação são a válvula de alívio de 
vácuo e o dreno de baixa pressão. É importante também o uso de 
um dispositivo de intertravamento para assegurar que o desligamento 
da  bomba  de  irrigação  interrompa  o  funcionamento  da  bomba 
dosadora. O sistema injetor também deve estar protegido com dife-
rentes tipos de válvulas e sensores de pressão.

263  O vento atrapalha a quimigação?

O vento atrapalha mais no sistema de irrigação convencional 
do que no sistema de pivô central. No caso do pivô, o efeito do 
vento também é menor do que nas aplicações tratorizadas e aéreas.

264 

É  preciso  sempre  fazer  a  aferição  dos  equipamentos  de 
injeção para cada tipo de produto químico?

Sim, é sempre necessário fazer a calibração quando se muda 

o produto a ser aplicado.

140


 500pr_pgnumber142
265  Há uma hora ideal para fazer a quimigação?

Alguns herbicidas de pós-emergência podem ser influenciados 
pelo  período  (noite  ou  dia)  da  quimigação,  sendo  preferível  o 
período diurno. Para os demais produtos, a aplicação noturna pode 
ser mais interessante para o agricultor. Para produtos que apresentam 
certa volatilidade, é importante evitar os períodos de vento forte.

266 

O tamanho da gota de água de irrigação afeta a eficiência 
do produto aplicado via água de irrigação por aspersão?

Sim,  mas,  em  termos  práticos,  a  diferença  na  eficiência  do 

produto é pequena.

267  A qualidade da água tem importância na quimigação?

Sim, a qualidade da água tem muita 
importância. De modo geral, a quimiga-
ção deve ser feita com água ligeiramente 
ácida, no caso dos agrotóxicos com pH 
entre 6,0 e 6,5. Água dura, argila e com-
postos  orgânicos  em  suspensão  são  ou-
tros problemas que podem comprometer 
a quimigação. Também é importante fa-
zer  uma  análise  química  da  água  para 
identificar  os  nutrientes  fornecidos  por 
ela e em que quantidade.

268  É possível aplicar agrotóxicos em mistura com fertilizantes?

Sim, é possível. No entanto, há poucos resultados práticos a 
esse respeito. Recomenda-se consultar o fabricante do agrotóxico 
sobre a compatibilidade da mistura.

141


 500pr_pgnumber143

 500pr_pgnumber144
10 

Doenças

Valácia Lemes da Silva Lobo
Marta Cristina Corsi de Filippi

Anne Sitarama Prabhu


 500pr_pgnumber145
269 

No Brasil, quais são as doenças bacterianas mais comuns 
em lavouras de arroz?

Nenhuma doença bacteriana é comum às lavouras de arroz 
no  Brasil.  Contudo,  já  foi  registrada  a  ocorrência  das  seguintes 
doenças: podridão-marrom-da-bainha (Pseudomonas fuscovaginae), 
lista-parda  (Erwinia  sp.)  e  podridão-marrom  (Pseudomonas  sp.). 
Deve-se  ficar  atento  para  a  possível  ocorrência  de  queima-das-
panículas ou queima-das-glumas, causada por Burkholderia glumae, 
ainda não registrada no Brasil, mas comum em países vizinhos.

270  Quais são os sintomas da queima­das­glumas?

Os sintomas mais característicos ocorrem no início da floração, 
causando espiguetas vazias, grãos de coloração palha, com as ráquis 
verdes  e  folha  bandeira  sem  sintomas,  com  grãos  manchados  e 
vazios.

271 

Quais são as doenças viróticas mais comuns em lavouras 
de arroz do Brasil?

A hoja blanca, transmitida pelo inseto Sogatodes oryzicola, é 
a  doença  virótica  que  causa  mais  danos  à  cultura  do  arroz  na 
América Latina. Essa doença ainda não foi registrada no Brasil. Nas 
últimas safras, tem sido registrada a ocorrência do Rice stripe necrosis 
virus (RSNV) nos estados de Santa Catarina e Rio Grande do Sul.

272 

Quais  são  os  sintomas  observados  em  lavouras  atacadas 
pelo vírus RSNV?

Nas  lavouras  atacadas  pelo  RSNV,  podem  ser  observadas 
plântulas mortas, folhas com listras cloróticas e panículas e/ou folhas 
retorcidas.

144


 500pr_pgnumber146
273 

Quais são as doenças mais comuns causadas por nematoides 
em lavouras de arroz do Brasil?

A  ponta-branca,  causada  por  Aphelenchoides  besseyi,  e  a 
meloidoginose, causada por Meloidogyne spp. (formador de galhas).

274 

Quais  são  os  principais  sintomas  da  ponta­branca  em 
plantas de arroz?

O  nematoide  (Aphelenchoides  besseyi)  provoca,  nas  folhas, 
principalmente na folha bandeira (última folha), o enrolamento da 
extremidade apical, dificultando a emissão das panículas. As pontas 
das  folhas  exibem  também  uma  coloração  amarelo-pálida  ou 
branca.  As  folhas  afetadas  ficam  mais  curtas.  As  panículas  dos 
colmos  afetados  amadurecem  mais  tarde,  e  pode  ocorrer,  além 
da  esterilidade,  distorção  das  glumelas.  As  plantas  afetadas  são 
subdesenvolvidas e produzem panículas pequenas.

275 

Que  situações  favorecem  o  desenvolvimento  da  doença 
ponta­branca em arrozais?

O desenvolvimento dessa doença é favorecido pelas sementes 
infectadas: os nematoides ficam dormentes em seu interior e podem 
ali permanecer por no mínimo 3 anos.

276 

Como  se  manifesta  a  doença  provocada  pelo  nematoide 
formador de galhas nos arrozais?

Os  nematoides  formam  engrossamentos  (galhas)  nas  raízes. 
Quando as galhas são em número pequeno, não é evidente nenhum 
sintoma  na  parte  aérea  da  planta.  Entretanto,  nos  casos  severos, 
quando o número de galhas é grande, são afetados o crescimento e 
o perfilhamento das plantas.

145


 500pr_pgnumber147
277  Como é feito o controle do nematoide formador de galhas?

Como a incidência de nematoides é relativamente baixa no 
Brasil, o controle praticamente não é feito. É recomendado o uso de 
cultivares resistentes e do inseticida carbofuran para o arroz de terras 
altas, e, no caso de arroz irrigado, recomenda-se o manejo adequado 
da água de irrigação.

278 

Que  doenças  de  importância  econômica  do  arroz  são 
transmissíveis pela semente?

As doenças são as seguintes: brusone (causada por Pyricularia 
oryzae), mancha-parda (causada por Bipolaris oryzae), escaldadura 
(causada por Microdochium oryzae), queima-das-glumelas (causada 
por Phoma sorghina) e podridão-da-bainha (causada por Sarocladium 
oryzae).

279 

Qual é o objetivo do tratamento químico das sementes de 
arroz?

O tratamento das sementes é feito para controle da brusone, 
principalmente para evitar infecção primária nas plântulas na fase 
inicial (quando são mais suscetíveis à doença, causada por inóculo 
trazido pelo vento) e para eliminar a infecção primária transmitida 
pelas  sementes.  Com  relação  a  outras  doenças,  o  tratamento  de 
sementes  é  feito  para  erradicar  as  infecções  interna  e  externa  de 
patógenos a elas associados.

280 

Quais são as vantagens de se fazer o 
tratamento  químico  das  sementes  do 
arroz?

O tratamento químico das sementes tem 
como  vantagens:  contribuir  para  aumentar  o 

146


 500pr_pgnumber148
estande  e  o  vigor  inicial  das  plantas,  eliminar  o  inóculo  inicial  e 
atrasar a epidemia, ou seja, o início da doença na lavoura.

281 

Em  que  situação  é  recomendável  o  controle  químico  de 
uma doença no arroz?

O controle químico é recomendável nas seguintes situações:
•	 Em	lavoura	bem	conduzida,	com	possibilidade	de	obtenção	

de alta produtividade.

•	 Quando	a	cultivar	é	suscetível.
•	 Quando	a	cultura	anterior	foi	soja.
•	 Em	regiões	mais	propícias	a	epidemias,	em	virtude	de	con­
dições de ambiente mais favoráveis à incidência de doenças.

•	 Em	arroz	plantado	com	irrigação	suplementar.

282 

Que medidas devem ser tomadas no momento de aplicar 
um produto químico para controle de doença no arroz?

Devem ser tomados todos os cuidados recomendados para a 
aplicação de defensivos agrícolas a fim de evitar acidentes indese-
jáveis ao ambiente e à saúde humana.

283 

Por que é curta a durabilidade da resistência das cultivares 
de arroz a uma determinada doença?

Os patógenos, a exemplo da Pyricularia oryzae que causa a 
brusone,  são  muito  variáveis  e  apresentam  diferentes  raças.  Essas 
variações na frequência de raças e no aparecimento de novas raças 
na  natureza,  com  o  tempo,  provocam  quebra  da  resistência  das 
cultivares de arroz.

284 

Quais são as doenças fúngicas mais comuns em lavouras 
de arroz do Brasil?

A brusone, a escaldadura e a mancha-de-grãos são comuns 
tanto em arroz de terras altas como em arroz de várzeas. A queima-

147


 500pr_pgnumber149
das-bainhas é outra doença economicamente importante no ecos-
sistema de várzeas.

285 

Por que a brusone é considerada a doença mais importante 
em arroz?

Porque mundialmente é a doença que causa maiores danos à 
produtividade  e  à  qualidade  dos  grãos,  tanto  no  cultivo  de  terras 
altas como no irrigado.

286  Quais são os sintomas da brusone nas folhas?

Os sintomas nas folhas iniciam-se com a formação de pequenas 
lesões necróticas de coloração marrom, que evoluem, aumentando 
em  tamanho,  tornando-se  elípticas,  de  margens  marrons  e  com 
centro cinza ou esbranquiçado. Em condições favoráveis, as lesões 
se juntam, causando a morte das folhas e, muitas vezes, da planta 
inteira.

287 

A  brusone  ocorre  em  outras  partes  da  planta  além  das 
folhas? Quais são os sintomas?

Sim, a brusone pode ocorrer em toda a parte aérea da planta. 
Os sintomas nos nós e entrenós geralmente aparecem na fase de 
maturação. O nó infectado fica escuro, e a circulação de seiva na 
planta é interrompida. A infecção no primeiro nó, abaixo da panícula, 
é referida como brusone no pescoço. Diversas partes da panícula, 
como ráquis, ramificações primárias e secundárias e os pedicelos, 
também  são  infectadas.  Quando  a  infecção  ocorre  antes  da  fase 
leitosa do grão, a panícula inteira pode morrer, apresentando uma 
coloração  amarelo-palha.  A  infecção  mais  tardia  das  panículas 
causa perdas somente nas partes infectadas.

148


 500pr_pgnumber150
288 

Que  situações  podem  favorecer  o  desenvolvimento  da 
brusone em lavouras de arroz?

A brusone é favorecida pelas condições de:
•	 Plantios	tardios	nos	meses	de	dezembro	e	janeiro.
•	 Adubação	nitrogenada	em	excesso.
•	 Plantio	de	arroz	em	rotação	com	soja.
•	 Deficiência	hídrica.
•	 Cultivar	suscetível.
•	 Plantios	escalonados.
•	 Duração	de	orvalho	prolongada.
•	 Solos	mal	preparados.
•	 Plantios	desuniformes.

289 

É verdade que há maior sus­
cetibilidade das folhas à bru­
sone quando o arroz está na 
fase vegetativa?

Sim.  A  fase  mais  suscetível  à 
brusone  situa-se  entre  20  e  50  dias 
após o plantio em decorrência do alto 
conteúdo  de  açúcares  e  nitrogênio 
nos tecidos das folhas.

290 

Que medidas o produtor pode tomar para controlar a bru­
sone do arroz de terras altas?

As seguintes medidas contribuem para reduzir a incidência de 

brusone na cultura do arroz de terras altas:

•	 Bom	preparo	de	solo.
•	 Plantio	mais	cedo,	no	mês	de	outubro,	logo	após	as	primeiras	

chuvas.

149


 500pr_pgnumber151
•	 Plantio	 com	 profundidade	 uniforme,	 sem	 sementes	 na	

superfície do solo.

•	 Sementes	de	boa	qualidade	ou	tratadas	com	fungicida.
•	 Parcelamento	da	aplicação	da	adubação	nitrogenada,	sendo	
metade no plantio e a outra metade na época do primórdio 
floral.

•	 Aplicação	preventiva	de	fungicida	para	evitar	a	brusone	nas	

panículas.

•	 Controle	de	plantas	daninhas.
•	 Colheita	na	época	recomendada.

291 

Que medidas o produtor pode tomar para controlar a bru­
sone do arroz irrigado?

Além das práticas culturais indicadas para arroz de terras altas, 
são recomendados o bom nivelamento do solo e a manutenção do 
nível adequado de água de irrigação durante todo o ciclo da cultura.

292  Quais são as cultivares de arroz resistentes à brusone?

Não  existem  cultivares  de  arroz,  tanto  de  terras  altas  como 
irrigado, resistentes à brusone. O que existe são cultivares suscetíveis 
ou moderadamente resistentes.

293 

A adubação potássica é eficiente na redução da brusone 
em arroz?

Sim, a adubação potássica é eficiente quando o solo é defi-

ciente em potássio.

294 

Qual  é  o  efeito  da  aplicação  de  fósforo  no  combate  à 
brusone nas panículas de arroz?

O excesso de adubação com fósforo pode favorecer o aumento 

da severidade da brusone nas panículas em solos de Cerrados.

150


 500pr_pgnumber152
295 

A ocorrência da queima­das­bainhas é comum em lavouras 
de arroz do Brasil?

A ocorrência da queima-das-bainhas (causada por Rhizoctonia 
solani) tem sido observada mais frequentemente em arroz irrigado 
no Estado do Tocantins e também em outras regiões produtoras de 
arroz, como Rio Grande do Sul e Mato Grosso do Sul. Em frequência 
menor,  pode  ser  observada  em  algumas  lavouras  de  terras  altas 
também.

296 

Quais  são  os  principais  sintomas  da  queima­das­bainhas 
no arroz?

A queima-das-bainhas ocorre geralmente nas bainhas e nos 
colmos,  caracterizando-se  por  manchas  ovaladas,  elípticas  ou 
arredondadas, de coloração branco-acinzentada e bordos bem defi-
nidos, de cor marrom. Em ataques severos, observam-se manchas 
semelhantes nas folhas, porém, com aspecto irregular.

297 

É verdade que a queima­das­bainhas provoca acamamento 
das plantas de arroz?

Sim.  A  incidência  de  queima-das-bainhas  resulta  em  seca 

parcial ou total das folhas e pode provocar o acamamento.

298 

De que forma ocorre o desenvolvimento da queima­das­
bainhas em arroz e como é feito o seu controle químico?

O  fungo  permanece  no  solo  e  em  restos  da  cultura.  Dessa 
maneira,  o  cultivo  contínuo  na  mesma  área  causa  aumento  dos 
danos à lavoura. A adubação nitrogenada excessiva e a alta den-
sidade  de  plantas  favorecem  o  desenvolvimento  da  doença,  que 
progride  rapidamente  após  a  emissão  da  panícula,  durante  a 
formação  de  grãos.  O  patógeno  infecta  outras  gramíneas  e  legu-

151


 500pr_pgnumber153
minosas, como o feijão e a soja, quando utilizados em rotação com 
o  arroz.  A  produção  de  escleródio  nos  restos  culturais  de  soja 
contribui para altos níveis do inóculo no solo. O patógeno dissemina-
se  rapidamente  com  a  água  de  irrigação  e  com  o  movimento  da 
terra durante o preparo do solo.

O  controle  químico  é  recomendado  e  eficiente  em  outros 
países. Porém, no Brasil, atualmente, não se tem produto registrado 
no Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa) para 
o controle dessa doença.

299  Quais são os principais sintomas da mancha­parda no arroz?

A mancha-parda, causada pelo fungo Bipolaris oryzae, mani-
festa-se nas folhas durante ou logo após a floração e, mais tarde, nos 
grãos. Nas folhas, as manchas são ovais, com centro acinzentado ou 
esbranquiçado. Nos grãos, as manchas são de cor marrom-escura e, 
muitas vezes, unem-se umas às outras, cobrindo todo o grão.

300 

Quais são os principais fatores que afetam o desenvolvimento 
da mancha­parda em lavouras de arroz?

A  doença  é  transmitida  principalmente  pelas  sementes,  e  o 
fungo  pode  sobreviver  nos  restos  de  cultura  por  muito  tempo. 
A doença, em geral, está associada a cultivos em solos pobres em 
potássio  e  nitrogênio,  sendo  favorecida  pelo  excesso  de  chuvas 
durante  a  maturação  das  panículas  e  por  condições  de  baixa 
luminosidade. Algumas plantas daninhas de folha estreita servem de 
hospedeiro para o fungo.

301  Como pode ser feito o controle da mancha­parda no arroz?

O tratamento de sementes com fungicidas controla a infecção 
primária nas plântulas. A pulverização com fungicidas na época de 
emissão  das  panículas  controla  a  doença  nos  grãos.  As  lavouras 
destinadas  à  produção  de  sementes,  principalmente  em  arroz 

152


 500pr_pgnumber154
irrigado, necessitam de duas aplicações (uma na época de emissão 
das panículas e outra de 7 a 10 dias após a primeira). A rotação de 
culturas  e  o  manejo  adequado  da  irrigação  podem  reduzir  a 
incidência da mancha-parda nos grãos.

302 

A mancha­de­grãos de arroz é causada por fungos ou por 
bactérias?

Essa doença é causada pela associação de mais de um pató-
geno, fúngico ou bacteriano, denominado complexo de patógenos.

303  Quais são os principais sintomas da mancha­de­grãos?

Os sintomas são variáveis e podem ocorrer nos grãos desde a 
emissão de panículas até o amadurecimento. As manchas, em geral, 
são de coloração marrom-avermelhada. Às vezes, as manchas apre-
sentam formas de lente, com centro esbranquiçado e bordas marrons.

304 

Qual é a importância econômica da doença mancha­de­
grãos?

A  doença  reduz  significativamente  a  qualidade  dos  grãos, 
afetando  o  rendimento  de  engenho  e  a  classificação  do  produto. 
Os grãos afetados por essa doença não são adequados ao uso como 
sementes em virtude de baixa germinação e vigor.

305 

Além dos patógenos causadores da 
mancha­de­grãos, quais são os prin­
cipais fatores que favorecem o apa­
recimento de manchas nos grãos de 
arroz?

Os principais fatores são chuvas contí-
nuas durante a formação dos grãos e ataque 
de insetos, principalmente percevejos.

153


 500pr_pgnumber155
306 

Como  pode  ser  feito  o  controle  da  mancha­de­grãos  em 
arroz?

Medidas  preventivas  incluem  o  uso  de  sementes  sadias  ou 
tratadas com fungicidas e de cultivares que apresentam certo grau 
de resistência aos fungos. Outra medida é a pulverização preventiva 
com fungicidas (uma aplicação na época de emissão das panículas 
e outra de 7 a 10 dias após a primeira).

307 

Qual é a importância econômica da escaldadura nas lavou­
ras de arroz do Brasil?

A  escaldadura,  causada  pelo  fungo  Microdochium  oryzae, 
tem importância econômica em lavouras de arroz de terras altas e 
irrigado  no  Brasil,  especialmente  na  região  Norte,  embora,  na 
maioria das regiões, seja menos prejudicial do que a brusone e a 
mancha-de-grãos.

308 

É verdade que a escaldadura ataca mais nos primeiros anos 
de lavoura?

Sim. Em arroz de terras altas, na região do Cerrado, a escal-
dadura tem importância econômica nos primeiros anos de plantio 
do arroz, em rotação com plantios de soja, devido à alta quantidade 
de nutrientes encontrada nestas condições.

309  Quais são os principais sintomas da escaldadura no arroz?

A doença inicia-se pela extremidade das folhas, e as manchas 
mostram  uma  sucessão  de  faixas  concêntricas,  alternando-se  em 
faixas marrom-claras e escuras. As folhas podem apresentar pon-
tuações como um sintoma atípico da doença.

154


 500pr_pgnumber156
310 

Quais são os principais fatores que favorecem a incidência 
de escaldadura em arroz?

As  sementes  infectadas  com  o  fungo  transmitem  a  doença. 
A alta densidade de plantas e o menor espaçamento aumentam a 
intensidade da doença. O excesso de adubação nitrogenada favo-
rece  o  rápido  desenvolvimento  das  manchas.  A  doença  progride 
rapidamente na época chuvosa, e a deposição de orvalho é condição 
essencial para a infecção e o desenvolvimento da mesma.

311 

Como pode ser feito o controle da escaldadura em lavouras 
de arroz?

O tratamento das sementes com fungicidas é desejável para a 
erradicação da infestação externa nas sementes. Não existe um mé-
todo de controle específico. A viabilidade econômica da pulverização 
com  fungicidas  é  desconhecida.  A  pulverização  com  fungicidas 
sistêmicos mostrou-se efetiva em testes realizados em outros países. 
Medidas preventivas incluem o uso de sementes sadias, a rotação 
de culturas ou a remoção dos restos de cultura.

312 

Atualmente, alguma doença que era considerada de pouca 
importância tem ocorrido em maior frequência nas lavou­
ras? Qual?

Sim. A podridão-da-bainha, causada pelo fungo Sarocladium 
oryzae, vem aumentando sua ocorrência e os danos causados nas 
lavouras  a  cada  safra.  Muitas  vezes,  é  confundida  com  outras 
doenças de colmo.

313  Quais são os principais sintomas da podridão­da­bainha?

Os sintomas característicos e típicos no campo aparecem na 
última  bainha,  abaixo  de  folha  bandeira,  iniciando  na  época  da 

155


 500pr_pgnumber157
emissão da panícula e aumentando até o final do ciclo. As lesões 
têm  cor  variando  de  marrom-acinzentada  a  marrom-arroxeada, 
dependendo da cultivar, e medem inicialmente de 0,5 cm a 1,0 cm 
de  comprimento  e  de  0,2  cm  a  0,5  cm  de  largura.  Nos  estádios 
finais, as lesões aumentam de tamanho, se juntam e cobrem toda a 
bainha. As panículas das plantas afetadas não emergem ou emergem 
parcialmente,  ficando  comprimidas  dentro  da  bainha.  A  panícula 
pode apresentar os grãos escurecidos.

314 

Quais são os principais sintomas da doença falso­carvão 
no arroz?

A doença, causada pelo fungo Ustilagionoidea virens, ocorre 
na fase de maturação, afetando poucos grãos nas panículas, que se 
transformam em bolas (massa de esporos) de coloração verde.

315 

Quais são os principais fatores que afetam o desenvolvimento 
de falso­carvão em lavouras de arroz?

O fungo é transmitido pelas sementes. A infecção ocorre na 
época de florescimento e se dissemina pelo vento. Os esporos do 
fungo sobrevivem no solo e em restos da cultura. Fatores como alta 
umidade, chuvas contínuas, solos férteis e alta adubação nitrogenada 
favorecem a doença.

316 

Como pode ser feito o controle da doença falso­carvão no 
arroz?

A  doença  ainda  é  de  pouca  importância  econômica,  não 
justificando  a  adoção  de  medidas  de  controle.  Em  caso  de  alta 
incidência,  recomenda-se  a  pulverização  de  fungicidas  conforme 
tabela  de  produtos  registrados  pelo  Ministério  da  Agricultura, 
Pecuária e Abastecimento (Mapa).

156


 500pr_pgnumber158
317 

O  mal­do­colo  é  considerado  doença  de  importância 
econômica nas lavouras de arroz do Brasil?

Sim.  Embora  seja  de  ocorrência  esporádica,  essa  doença, 
causada  pelo  fungo  Fusarium  oxysporum,  quando  aparece  em 
lavouras de arroz de terras altas, implantadas em solos de Cerrado, 
pode ocasionar perdas importantes.

318 

Quais  são  os  sintomas  que  caracterizam  o 
mal­do­colo em plantas de arroz?

Os sintomas aparecem na parte aérea, caracte-
rizando-se  por  crescimento  retardado  das  plantas, 
redução do perfilhamento e leve amarelecimento das 
folhas. Esses sintomas ocorrem por volta de 25 dias 
após  o  plantio.  Nas  plantas  arrancadas,  podem  ser 
notadas uma coloração escura na base do colmo e 
raízes  pouco  desenvolvidas.  A  doença  raramente 
provoca a morte da planta.

319 

Que  situações  podem  favorecer  o  desenvolvimento  do 
mal­do­colo em lavouras de arroz?

Em  plantios  feitos  em  áreas  de  capoeira  e  campos  sujos 
anteriormente cultivados com arroz seguido por pasto, observa-se 
maior incidência da doença. O fungo sobrevive no solo e, prova-
velmente,  é  transmitido  pelas  sementes.  A  doença  é  geralmente 
associada com nematoide formador de galhas.

320 

Como pode ser feito o controle do mal­do­colo em lavouras 
de arroz?

O controle é feito evitando-se plantios sucessivos de arroz na 

mesma área.

157


 500pr_pgnumber159
321 

Quais são os principais fungicidas e as respectivas doses 
recomendadas  para  o  tratamento  de  sementes  para  o 
controle de doenças do arroz?

Os fungicidas e as doses recomendadas para o tratamento de 
sementes podem ser consultados no Agrofit, site do Ministério da 
Agricultura,  Pecuária e Abastecimento (Mapa) onde consta a lista 
dos fungicidas registrados para a cultura, com indicação de doses e 
demais informações necessárias.

322 

Quais são os principais fungicidas e as respectivas doses 
indicadas para aplicação foliar no controle das doenças do 
arroz?

Os fungicidas e as doses recomendadas para o tratamento de 
sementes podem ser consultadas no Agrofit, onde consta a lista dos 
fungicidas registrados pelo Mapa para a cultura, com indicação de 
doses e demais informações necessárias.

158


 500pr_pgnumber160
11 

Insetos­praga

José Alexandre de Freitas Barrigossi

Evane Ferreira

159


 500pr_pgnumber161
323 

Em que fases da cultura do arroz pode ocorrer o ataque de 
insetos?

O ataque pode ocorrer desde a semeadura até a colheita. Em 
arroz de terras altas, inicialmente, pode haver danos severos às se-
mentes causados por cupim-subterrâneo e, no sistema pré-germinado 
em arroz irrigado, o coleóptilo e a radícula das sementes podem ser 
destruídos pelo gorgulho-aquático (Oryzophagus oryzae). Da emer-
gência das plantas até o ponto de colheita, muitas espécies podem 
atacar as plantas como desfolhadores, brocas e insetos sugadores de 
colmo e grãos. Ao final do ciclo, o arroz maduro pode ser infestado 
pelos gorgulhos (Sitophilus spp.) e pela traça-dos-cereais (Sitotroga 
cerealella), que irão causar prejuízos aos grãos armazenados.

324  O que são insetos iniciais e tardios em arroz?

Consideram-se como insetos iniciais aqueles que manifestam 
seu  poder  daninho  desde  antes  do  perfilhamento  das  plantas  de 
arroz, como o cupim-rizófago (Procornitermes triacifer), a broca-do-
colo (Elasmopalpus lignosellus), as cigarrinhas-das-pastagens (Deois 
spp.), as formigas-saúvas (Atta spp.), a lagarta-dos-arrozais (Spodoptera 
frugiperda) e o cascudo-preto (Euetheola humillis). Os insetos tardios 
são  aqueles  que  manifestam  seu  poder  daninho  a  partir  do  início 
do  perfilhamento  do  arroz,  como  o  percevejo-do-colmo  (Tibraca 
limbativentris), a broca-do-colmo (Diatraea saccharalis), o curuquerê-
dos-capinzais (Mocis latipes), as lagartas-do-trigo (Pseudaletia spp.) e 
os percevejos-das-panículas (Oebalus spp.).

325 

Quais são as pragas de maior importância nas principais 
regiões produtoras de arroz no Brasil?

Embora  a  posição  ocupada  por  uma  praga  em  determinado 
local  possa  variar  de  um  ano  para  outro,  admite-se,  como  mais 
provável, em âmbito nacional, a seguinte ordem geral decrescente 

160


 500pr_pgnumber162
de importância: percevejo-do-colmo (Tibraca limbativentris), lagar-
ta-dos-arrozais (Spodoptera frugiperda), gorgulho-aquático/bicheira-
da-raiz  (Oryzophagus  oryzae),  percevejo-das-panículas  (Oebalus 
spp.),  broca-do-colo  (Elasmopalpus  lignosellus),  cupins-rizófagos 
(Procornitermes triacifer, Procornitermes spp.), cigarrinhas-das-pasta-
gens  (Deois  spp.),  broca-do-colmo  (Diatraea  saccharalis),  lagarta-
do-trigo  (Pseudaletia  spp.),  cascudo-preto/bicho-bolo  (Euetheola 
humillis), 
(Mocis 
latipes),  formigas  (Atta  spp.,  Acrormyrmex  sp.),  pulgão-da-raiz 
(Rhopalosiphum  rufiabdominalis)  e  pulga-da-folha  (Chaetocnema 
sp.).

lagarta-dos-capinzais/curuquerê-dos-capinzais 

326 

Como é possível reconhecer o ataque de cupins em lavou­
ras de arroz?

Além da constatação da presen-
ça de cupins na área, o ataque desses 
insetos pode ser reconhecido, quando 
estão ausentes, pelos danos que cau-
sam na lavoura: falhas na germinação, 
extensões de fileiras de plantas jovens 
secas ou tombadas (sem raízes), plantas adultas amarelecidas com 
folhas  enroladas  (que  se  desprendem  facilmente  do  solo  quando 
puxadas), raízes consumidas até a base (onde se podem observar 
cicatrizes escuras e lisas), áreas formando manchas na lavoura (onde 
se encontram plantas que enrolam as folhas mais rápido do que as 
demais) e manchas na lavoura com plantas amarelecidas (de menor 
porte,  que  oferecem  resistência  ao  arrancamento  em  virtude  da 
emissão de novas raízes).

327 

Que medidas devem ser tomadas para diminuir o dano de 
cupins em arroz?

As medidas a serem tomadas são:
•	 Evitar	plantar	arroz	em	área	muito	infestada	por	cupins.

161


 500pr_pgnumber163
•	 Destruir	os	restos	de	cultura	infestada	após	a	colheita	ou	no	
início da época seca, por aração ou pré-incorporação com 
grade, e fazer, em seguida, a aração profunda de pré-plantio.
•	 Fazer	 rotação	 de	 arroz	 com	 culturas	 de	 outras	 famílias	
botânicas, como soja (Leguminosae) e gergelim (Pedaliaceae).
•	 Utilizar	cultivares	que	têm	mostrado	menor	suscetibilidade	

a cupim, como Carajás, Guarani e Primavera.

•	 Utilizar	inseticidas,	quando	o	histórico	da	área	a	ser	cultivada	
indicar risco de que o cupim venha a infestar mais de 10% 
dela.

328 

É  verdade  que  uma  única  cigarrinha­das­pastagens  pode 
matar até dez plantas de arroz?

Sim. A fase adulta de Deois flavopicta, uma das mais comuns 
cigarrinhas-das-pastagens  no  Brasil,  dura  de  15  a  20  dias.  Neste 
período, o inseto inicia sua alimentação atacando plantas de arroz 
de uma semana de idade, podendo, sim, provocar a morte de dez 
plantas.

329 

É possível identificar a olho nu a presença de cigarrinha­
das­pastagens em plantas de arroz?

Sim. A cigarrinha-das-pastagens mais comum nos arrozais tem 
sido a Deois flavopicta, que pode ser facilmente identificada: ela é 
de  forma  ovalada,  possui  10  mm  de  comprimento  e  4,5  mm  de 
largura, apresenta a parte dorsal preta, com três manchas amarelas 
em cada asa, o abdome e as pernas são vermelhos e as tíbias das 
pernas  posteriores  apresentam  dois  espinhos.  As  formas  jovens 
desse inseto podem ser encontradas no meio das espumas formadas 
na base de outras plantas gramíneas, desenvolvidas dentro ou fora 
da lavoura de arroz.

162


 500pr_pgnumber164
330 

Como se apresentam as plantas de arroz danificadas por 
cigarrinhas­das­pastagens?

Na fase de pré-perfilhamento, as plantas apresentam-se ama-
relas,  murchas  e  com  secamento  das  folhas  e,  a  seguir,  morrem. 
Em fase posterior, as plantas já maiores apresentam estrias amarelas 
ou secas no sentido das nervuras e crescimento retardado.

331 

Quais são as medidas recomendadas para reduzir os riscos 
de infestação e os danos provocados pelas cigarrinhas­das­
pastagens no cultivo de arroz?

As medidas recomendadas são:
•	 Evitar	plantar	arroz	nas	proximidades	de	pastagens	infestadas	
por cigarrinha (os adultos podem alcançar, em um só voo, 
distâncias de 500 m a 1.000 m).

•	 Antecipar	 ou	 retardar	 a	 semeadura	 do	 arroz	 de	 modo	 a	
evitar a coincidência entre os picos populacionais de cigar-
rinhas  e  os  de  plantas  jovens  (por  exemplo:  semeando  o 
arroz no final do principal surto desse inseto, com duração 
de  10  a  20  dias,  o  que  geralmente  ocorre  no  final  de 
novembro).

•	 Manter	o	interior	e	as	margens	dos	campos	livres	de	gramí­

neas hospedeiras de cigarrinhas.

•	 Utilizar	arroz	como	cultura­armadilha,	plantando	de	5%	a	
10% da área por volta de 10 a 15 dias antes do plantio geral, 
combinando alta densidade de semeadura com inseticida 
sistêmico via sementes.

•	 Destruir	os	restos	de	cultura	após	a	colheita,	por	aração	ou	
pré-incorporação com grade e aração profunda, principal-
mente se a cultura anterior foi infestada por cigarrinhas (isso 
contribuirá para destruir os ovos de diapausa deixados por 
elas que irão originar as primeiras cigarrinhas da próxima 
safra).

163


 500pr_pgnumber165
•	 Utilizar	cultivares	menos	suscetíveis,	de	maior	crescimento	

inicial.

332 

Em  que  situação  é  recomendável  o  uso  de  produtos 
químicos  para  controlar  as  cigarrinhas­das­pastagens  em 
lavoura de arroz?

O uso de produtos para 
o  controle  é  recomendável 
quando o plantio tiver de ser 
feito  em  áreas  com  grande 
probabilidade  de  infestação 
ou  já  infestadas  pelo  inseto, 
apresentando,  em  média, 
pelo  menos  uma  cigarrinha 
por 30 colmos (plantas) antes 
do  perfilhamento  e  dois  ou 
mais  insetos  por  30  colmos 
após esse estádio.

333 

Como deve ser feito o controle químico das cigarrinhas­
das­pastagens numa lavoura de arroz?

O  controle  deve  ser  feito  pela  utilização  de  inseticidas  nas 
sementes  ou  em  pulverização,  ou  ambos,  se  o  tratamento  das 
sementes for insuficiente.

334 

Que produtos químicos são recomendados para o controle 
das cigarrinhas­das­pastagens?

Existem vários produtos com registro no Ministério da Agricul-
tura, Pecuária e Abastecimento para o controle da cigarrinha-das-
pastagens, que só devem ser usados se prescritos por um profissional 
de assistência técnica. 

164


 500pr_pgnumber166
335  Como reconhecer a broca­do­colo numa lavoura de arroz?

A  broca-do-colo  pode  ser  reconhecida  pela  presença  de 
pequenas  mariposas  que  efetuam  voos  curtos  e  pousam  no  solo, 
bem  como  por  plantas  ou  colmos  secos  ou  com  a  parte  central 
morta (coração morto), apresentando, logo abaixo da superfície do 
solo, um furo, ao qual pode estar ligado um tubo construído de fios 
de seda e de partículas vegetais e de solo, contendo, no interior, uma 
lagarta ou um casulo, de onde mais tarde emerge a nova mariposa.

336 

Quais  são  os  danos  causados  pela  broca­do­colo  a  uma 
lavoura de arroz?

Os danos são visíveis em áreas de tamanho variável (também 
chamadas de manchas na lavoura), apresentando plantas secas ou 
com  a  parte  central  morta  (coração  morto)  em  consequência  de 
furos feitos pela lagarta nos colmos, logo abaixo da superfície do 
solo. Em condições favoráveis de solo arenoso e baixa pluviosidade, 
manchas  isoladas  (menores)  podem  se  emendar,  formando  áreas 
infestadas de até 100 ha.

337 

É verdade que a ocorrência de broca­do­colo em arroz é 
mais intensa nos períodos secos?

Sim. A broca-do-colo manifesta seu máximo poder daninho 
quando  os  seguintes  fatores  estão  conjugados:  plantas  em  pré-
perfilhamento, solo arenoso e períodos de baixa precipitação.

338 

Quais  são  as  medidas  recomendadas  para  controlar  o 
ataque de broca­do­colo em cultivos de arroz?

As medidas recomendadas são:
•	 Manter	o	solo	livre	de	vegetação	por	um	período	de	15	a	

20 dias antes do plantio.

165


 500pr_pgnumber167
•	 Efetuar	 a	 semeadura	 em	 solo	 úmido,	 após	 o	 início	 das	

chuvas.

•	 Aumentar	 a	 adubação,	 pois	 já	 foi	 constatado	 que	 uma	
adubação adicional de 150 kg/ha de P2O5 e 50 kg/ha de 
K2O a lanço, antes da semeadura com adubação de base 
recomendada, reduziu o ataque da broca em 12% e, com 
aplicação de 7,5 kg/ha de zinco, reduziu o ataque em 26%.

•	 Fazer	irrigação	complementar	por	aspersão.
•	 Semear	 arroz	 como	 cultura­armadilha	 em	 5%	 a	 10%	 da	
área, de 10 a 15 dias antes da semeadura geral, com inse-
ticida  granulado  de  largo  espectro  (como  o  carbofuran 
10 G, 10 kg/ha) aplicado nos sulcos, junto com as sementes.

•	 Incorporar	os	restos	de	cultura	após	a	colheita.
•	 Utilizar	os	inseticidas	recomendados.

339 

Que produtos químicos e respectivas doses são recomen­
dados para o controle de broca­do­colo numa lavoura de 
arroz?

Existem  vários  produtos  com  registro  no  Ministério  da  Agri-
cultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa) para o controle da broca-
do-colo em arroz, que só devem ser usados se prescritos por um 
profissional de assistência técnica. 

Para  pulverização  da  lavoura,  quando  o  produtor  estiver 
correndo  o  risco  de  ficar  com  um  número  de  colmos  inferior  a 
20 por metro linear antes do perfilhamento ou com 43 colmos por 
metro linear aos 35 dias de idade das plantas, deve aplicar a calda 
em alto volume, orientando o jato para a base das plantas.

340  As lagartas­dos­arrozais são reconhecíveis a olho nu?

Sim,  principalmente  as  mais  comuns,  como  Spodoptera 
frugiperda, Mocis latipes e Pseudaletia spp. Depois de atingirem de 

166


 500pr_pgnumber168
15 mm a 20 mm de comprimento, as lagartas podem ser reconhecidas 
pela coloração, pelo número e pela forma das listras ao longo do 
corpo, pela base dos pelos, pelo número de pernas abdominais e 
pelo comportamento.

341  Quando ocorre o ataque das lagartas­dos­arrozais?

As  lagartas-dos-arro zais 
podem  atacar  o  arroz  em 
todas as fases da cultura, mas 
as 
infestações  geralmente 
ocorrem  na  fase  vegetativa. 
As lagartas alimentam-se das 
folhas e também dos colmos 
de  plantas  jovens,  podendo 
consumi-las  até  o  nível  do  solo  e  podendo  destruir  totalmente  a 
lavoura.  Uma  lagarta  pode  consumir,  durante  sua  vida,  cerca  de 
160 cm2 de área foliar.

342 

Que medidas culturais são recomendadas para controlar o 
ataque de lagartas­dos­arrozais?

As medidas recomendadas são:
•	 Manter	o	interior	e	as	margens	do	campo	livres	de	plantas	

•	 Inundar,	 por	 2	 ou	 3 dias,  os  tabuleiros  que  apresentarem 

hospedeiras da praga.

plantas novas infestadas.

•	 Roçar	a	vegetação	infestada	no	entorno	da	lavoura.

343  De que forma o cascudo­preto ataca as plantas de arroz?

Cascudo-preto  é  a  fase  adulta  do  bicho-bolo,  ou  pão-de-
galinha,  do  qual  existem  várias  espécies,  sendo  mais  comum  a 
Euetheola humillis. Tanto na fase adulta como na larval, esse inseto 

167


 500pr_pgnumber169
pode  atacar  a  parte  subterrânea  das  plantas  de  arroz.  Em  alguns 
anos, grande quantidade de cascudos-pretos chega às lavouras de 
arroz antes de ser estabelecida a camada de água, ou ao final do 
ciclo  das  plantas,  quando  a  água  é  retirada  para  a  realização  da 
colheita. Os adultos cortam as raízes e dilaceram a parte subterrânea 
das plantas jovens, provocando seu amarelecimento ou sua morte e 
originando manchas de tamanho variável na lavoura. Durante o dia, 
ficam sob o solo e, à noite, voam de um lugar para outro, causando, 
em geral, mais dano do que as larvas. Estas resultam das oviposições 
feitas pelas fêmeas no solo, onde podem permanecer por mais de 
seis meses se não sofrerem medidas restritivas.

344 

Que medidas devem ser tomadas para reduzir a infestação 
e os danos causados por cascudos­pretos em cultivos de 
arroz?

As medidas recomendadas são:
•	 Revolvimento	do	solo	das	áreas	infestadas,	por	aração	e/ou	
gradagem, antes do plantio para expor os insetos ao ataque 
de pássaros e diminuir sua viabilidade.

•	 Destruição	dos	restos	culturais	das	áreas	de	arroz	infestadas,	

logo após a colheita, por meio de aração.

•	 Utilização	de	armadilha	luminosa	para	capturar	os	adultos	
ou concentrá-los em determinados pontos, onde serão, de 
algum modo, aniquilados. 

345 

É verdade que as formigas são mais prejudiciais ao arroz 
quando as plantas têm menos de 20 dias de idade?

Sim.  Tem-se  observado  que  o  ataque  de  formigas  é  mais 
comum e prejudicial ao arroz novo, isto é, ao arroz na fase de pré-
perfilhamento. A menor ocorrência em plantas desenvolvidas, no 
entanto,  pode  ser  consequência  do  controle  geralmente  feito  no 
início das infestações.

168


 500pr_pgnumber170
346 

O que pode ser feito para controlar o ataque de formigas 
em cultivos de arroz?

As práticas recomendadas são:
•	 Arações	 profundas	 anuais,	 provocando	 a	
desestruturação dos formigueiros. Terrenos 
preparados para o cultivo após as revoadas 
apresentam  menos  sauveiros  do  que  os 
terrenos não revolvidos.

•	 Manutenção	 do	 solo	 livre	 de	 gramíneas	
por longo período (4 meses ou mais), que 
contribui para a extinção das formigas que 
utilizam  exclusivamente  plantas  dessa  fa-
mília para cultivar o fungo que lhes serve de alimento.

•	 Uso	de	inseticidas	na	forma	de	iscas	granuladas.

347 

Os formicidas em pó são eficientes no controle de formigas 
em lavouras de arroz?

Se  bem  aplicados  em  formigueiros  novos,  com  solo  seco, 

podem resultar em controle satisfatório.

348 

Quando  ocorre  a  infestação  do  percevejo­do­colmo  nas 
lavouras de arroz?

A infestação do percevejo-do-colmo inicia a partir dos 35 dias 
após a emergência das plantas, mas pode ocorrer em todas as fases 
da cultura.

349 

Como se apresentam as plantas de arroz danificadas pelo 
percevejo­do­colmo?

O  dano  causado  pelo  percevejo-do-colmo  é  caracterizado 
pela morte parcial ou total da parte central dos colmos atacados. 

169


 500pr_pgnumber171
A picada do inseto na base das plantas, na fase vegetativa, provoca 
o aparecimento do sintoma conhecido por “coração morto” e, na 
fase reprodutiva, o sintoma de panícula branca.

350 

Quais são as medidas recomendadas para reduzir os riscos 
de  infestação  e  danos  provocados  pelo  percevejo­do­
colmo?

•	 Evitar	plantio	escalonado	de	arroz	na	mesma	área	ou	em	

áreas próximas.

•	 Manter	a	redondeza	do	campo	livre	de	plantas	hospedeiras	

ou palhada para servir de abrigo na entressafra.

•	 Incorporar	os	restos	culturais	logo	após	a	colheita.
•	 Realizar	 o	 controle	 químico	 quando	 na	 amostragem	 for	

encontrado, em média, 1 adulto/m2.

351 

Como se dá a infestação do percevejo­do­grão nas lavouras 
de arroz?

Durante a entressafra, os adultos se refugiam em áreas próximas 
à lavoura. No início da primavera, entram em atividade, podendo 
ser encontrados alimentando-se de sementes em desenvolvimento 
de seus vários hospedeiros nativos existentes nas proximidades das 
lavouras.  Quando  o  arrozal  começa  a  florescer,  os  percevejos 
começam  a  se  transferir  para  ele,  ocupando  principalmente  as 
panículas.  Estudo  de  sua  distribuição  espacial  e  temporal  nas 
lavouras de arroz irrigado mostrou que a maior parte da população 
do percevejo distribui-se ao acaso e inicia a ocupação da lavoura a 
partir  do  início  do  florescimento  até  a  fase  de  grão  leitoso.  Isso 
indica que os procedimentos de amostragem e decisão de controle 
devem  ser  feitos  nessa  fase.  As  fêmeas  de  O.  poecilus,  não 
hibernantes, duram em média 15 dias, durante os quais cada uma 
realiza 13 posturas de 15 ovos.

170


 500pr_pgnumber172
352 

Como e quais são os prejuízos causados pelo percevejo­
do­grão?

Os prejuízos causados pelos percevejos podem ser qualitativos 
e  quantitativos,  dependendo  do  estádio  de  desenvolvimento  das 
espiguetas quando ocorre a infestação e do tempo em que os per-
cevejos permanecem se alimentando nas panículas. O ataque logo 
após  a  fertilização  das  flores  resulta  na  formação  de  espiguetas 
totalmente  vazias  (perda  quantitativa).  Quando  a  alimentação  do 
percevejo se dá na fase leitosa, além da remoção parcial ou total do 
conteúdo  da  espigueta  (perda  quantitativa),  a  injúria  provocada 
favorece a ação de microrganismos que, associados às suas picadas, 
contribuem  para  aumentar  a  incidência  de  manchas  nos  grãos  e 
reduzir o poder germinativo das sementes (perda qualitativa). Ataque 
nas fases subsequentes resulta na formação de espiguetas mais leves 
e  manchadas,  que,  depois  de  beneficiadas,  apresentam  o  endos-
perma  com  manchas  e  quebradura  nos  pontos  picados.  Quando 
não quebram, apresentam manchas de tamanho variável, reduzindo 
o valor comercial do produto.

353 

Quais  são  as  medidas  recomendadas  para  o  manejo  do 
percevejo­do­grão?

Para o manejo dos percevejos-das-panículas (ou percevejos-
do-grão), deve-se realizar o monitoramento das lavouras de arroz 
iniciando quando 50% a 75% das panículas estiverem emitidas e 
prosseguindo com amostragens semanais uma ou duas vezes por 
semana, quando o nível populacional da praga estiver próximo do 
limiar de controle. As amostragens devem ser realizadas preferen-
cialmente no início da manhã ou no final da tarde, evitando-se o 
período mais quente, que vai das 11h às 16h.

354  Como são feitas as amostragens do percevejo­do­grão?

Iniciando  pelas  proximidades  das  margens  do  campo,  as 
amostragens são realizadas ao acaso retirando amostras em pontos 

171


 500pr_pgnumber173
separados  de  aproximadamente  100  metros,  em  campos  de  até 
15 ha. Deve ser utilizada uma rede entomológica padrão, medindo 
0,38  m  de  diâmetro  e  0,80  m  de  profundidade  e  com  1  m  de 
comprimento do cabo. Em cada ponto, são realizados 10 golpes de 
rede, avançando um ou dois passos em cada golpe. O número de 
percevejos coletados em cada amostra (dez batidas de rede) deve 
ser  anotado  numa  planilha  e,  no  final  do  levantamento,  deve-se 
calcular a infestação média da lavoura para verificar a necessidade 
de controle.

355  Quando deve­se efetuar o controle do percevejo­do­grão?

O controle deve ser providenciado quando forem coletados, 
em  média,  5  percevejos  a  cada  10  redadas  nas  amostragens 
realizadas nas duas primeiras semanas após a floração e 10 percevejos 
a  cada  10  redadas  nas  amostragens  realizadas  nas  duas  semanas 
seguintes.

172


 500pr_pgnumber174
12 

Plantas Daninhas

Tarcísio Cobucci

Carlos Martins Santiago


 500pr_pgnumber175
356 

Quais são as plantas daninhas que mais competem com o 
arroz de terras altas?

As  plantas  daninhas  mais  competitivas  são  as  do  gênero 
Brachiaria,  com  destaque  para  as  espécies  B.  decumbens  e 
B.  plantaginea.  A B.  decumbens  (capim-braquiária)  é  uma  planta 
perene que se reproduz por semente e de forma vegetativa, a partir 
de rizomas e estolões. A germinação das sementes é muito irregular, 
pois muitas apresentam uma dormência inicial, o que complica as 
medidas de controle, exigindo herbicidas de efeito residual longo. 
A B. plantaginea (capim-marmelada), planta anual com reprodução 
somente por sementes, também é uma planta muito agressiva, com 
ocorrência  em  todo  território  nacional,  principalmente  na  região 
Sul, onde recebe o nome de papuã.

357 

Entre  as  plantas  daninhas  de  folhas  largas,  quais  são  as 
mais problemáticas?

As espécies mais problemáticas são as dos gêneros Commelina 
e Ipomoea (trapoeraba e corda-de-viola). Além de serem altamente 
competitivas, dificultam a colheita mecânica e conferem altos teores 
de umidade ao grão do arroz.

358 

Qual é o componente de produção do arroz mais afetado 
pela competição das plantas daninhas?

Estudos de competição entre o arroz e plantas daninhas mos-
traram  que  a  redução  da  produtividade  do  arroz  é  devida  à 
diminuição do número de panículas/m2.

359  Qual é o período crítico de com­

petição?

Como o número de panículas está 
relacionado com o número de perfilhos, 

174


 500pr_pgnumber176
os quais são definidos entre 14 e 42 dias após a emergência, é de se 
esperar que a competição das plantas daninhas com a cultura de 
arroz deva ser minimizada nessa fase, que é denominada de período 
crítico de competição.

360 

A rotação de culturas com o arroz tem efeito na população 
de plantas daninhas?

Sim. A rotação de culturas, além de ter muitas outras utilidades, 
é  praticada  como  meio  de  prevenir  o  surgimento  de  grandes 
populações de certas espécies de plantas daninhas mais adaptadas 
a uma determinada cultura ou ambiente. A monocultura e a apli-
cação  dos  mesmos  herbicidas  ano  após  ano,  na  mesma  área, 
favorecem  o  estabelecimento  de  espécies  daninhas  tolerantes  ou 
resistentes  aos  herbicidas,  aumentando  sua  interferência  sobre  a 
cultura. Na escolha das culturas para compor um sistema de rotação, 
deve-se assegurar que suas características sejam bem contrastantes 
entre  si.  Conforme  estudos  têm  mostrado,  na  rotação,  além  da 
alternância de herbicidas, a palhada do arroz tem efeitos alelopáticos 
sobre as plantas daninhas.

361  O que é efeito alelopático?

Efeito alelopático é o efeito causado direta ou indiretamente 
por uma espécie vegetal sobre outras ou sobre si mesma, pela libe-
ração, no meio, de substâncias químicas com função de autodefesa, 
que provocam a inibição da germinação ou o retardamento do de-
senvolvimento de outros indivíduos. Tais substâncias são liberadas 
pelos próprios sistemas radiculares ou em virtude da decomposição 
dos resíduos vegetais.

362 

A cobertura morta no sistema de plantio direto tem efeito 
sobre as plantas daninhas?

A cobertura morta causa impedimento físico à germinação e, 
durante sua decomposição, pode produzir substâncias alelopáticas 

175


 500pr_pgnumber177
que atuam sobre as sementes das plantas daninhas. É importante 
respeitar um período de 20 dias da dessecação da cobertura e do 
plantio do arroz (no sistema de plantio direto) quando se utiliza o 
herbicida glifosate.

363 

Que  critérios  devem  ser  observados  na  escolha  de  um 
herbicida dessecante?

Deve-se conhecer seu modo de ação, os períodos mínimos 
entre a aplicação e o plantio e entre a aplicação e a ocorrência de 
chuvas e a dose para cada espécie daninha.

364 

Qual  é  a  estratégia  para  o  controle  de  trapoeraba 
(Commelina benghalensis) na dessecação?

Na dessecação, os produtos glifosate e sulfosate apresentam 
baixa eficiência, sendo necessária a mistura com 2,4-D para se obter 
controle satisfatório.

365 

Como  se  controla  o  colonião  (Panicum  maximum  L.)  na 
dessecação?

Se o capim estiver adulto, com algumas folhas secas ou em 
florescimento,  faz-se  uma  roçada  e,  após  as  rebrotadas  plantas, 
aplica-se o herbicida glifosate ou sulfosate em doses mais elevadas 
(4 L p.c./ha a 5 L p.c./ha, onde “p.c.” = produto comercial).

366 

Qual é a recomendação para dessecação de pastagem de 
braquiária?

Para a dessecação de braquiária, devem ser utilizados glifosate 
ou sulfosate (3,0 L p.c./ha a 3,5 L p.c./ha). A braquiária deve estar 
em pleno desenvolvimento vegetativo.

176


 500pr_pgnumber178
367 

No  manejo  de  área,  a  aplicação  sequencial  de  produtos 
sistêmicos e de contato é viável?

A capacidade competitiva das plan-
tas daninhas depende muito do momento 
da sua emergência em relação à do arroz, 
de tal forma que, quando se propicia uma 
germinação  mais  rápida  da  cultura  e 
ocorre atraso na emergência das plantas 
daninhas,  a  competição  é  menor.  Uma 
maneira de promover o atraso da emergência ou crescimento das 
plantas  daninhas  é  estimular  a  germinação  do  primeiro  fluxo  de 
plantas daninhas antes do plantio e fazer seu controle. A aplicação 
sequencial de herbicidas (sistêmico e de contato) no manejo da área 
para  o  plantio  direto  do  arroz  resulta  na  eliminação  do  primeiro 
fluxo  de  germinação  de  plantas  daninhas  antes  do  plantio,  possi-
bilitando a redução das doses dos herbicidas pós-emergentes.

368 

Quais são os cuidados no uso do 2,4­D quando, na aplica­
ção de herbicidas para dessecação, houver necessidade de 
seu uso?

Quando  o  2,4-D  for  utilizado  para  dessecação,  deve-se 
observar criteriosamente o período de carência para a semeadura 
do arroz, que é de 7 dias, quando se usam 600 gramas de ingrediente 
ativo por hectare. Se ocorrerem chuvas acima de 40 mm após a 
aplicação do 2,4-D, o referido período pode ser reduzido para 3 ou 
4 dias, já que o herbicida é facilmente lixiviado para camadas abaixo 
do nível das sementes.

369 

Imediatamente após a aplicação de glifosate ou sulfosate, 
pode­se efetuar o plantio do arroz?

Não. Em virtude da adsorção1 pelas argilas e matéria orgânica, 
esses herbicidas tornam-se indisponíveis à absorção pelas raízes das 
1 Adsorção é a aderência da substância química à superfície da argila e da matéria orgânica.

177


 500pr_pgnumber179
plantas,  de  modo  que  até  se  poderia  recomendar  o  plantio  ime-
diatamente após sua aplicação. Entretanto, novos estudos mostram 
que, quando da existência de uma cobertura vegetal, há a liberação 
de  metabolitos  com  efeito  herbicida  no  solo,  que  podem  ser 
absorvidos pelas plantas de arroz. Desta forma, há a necessidade de 
respeitar um intervalo de pelo menos 20 dias entre a aplicação do 
herbicida glifosate e/ou sulfosate e o plantio do arroz.

370  Pode­se misturar paraquat com glifosate?

Não, pois o herbicida paraquat é de contato e de ação muito 
rápida,  o  que  dificultará  a  translocação  do  glifosate,  que  é  um 
produto sistêmico.

371 

Qual  é  a  importância  da  alternância  de  herbicidas  no 
manejo de área no sistema de plantio direto?

A  rotação  de  herbicidas,  assim  como  de  culturas,  evita  o 
surgimento de planta-problema. Enquanto o glifosate e o sulfosate 
controlam melhor a guanxuma e gramíneas perenes, o paraquat e 
paraquat + diuron apresentam superioridade no controle da trapo-
eraba. Dessa forma, aplicações sequenciais com doses reduzidas de 
glifosate ou sulfosate, com ou sem 2,4-D, e a aplicação do paraquat 
alguns  dias  após  apresentam  excelentes  resultados  no  manejo  de 
todas as combinações de plantas daninhas que podem estar pre-
sentes na área.

372 

Qual é a diferença do uso de paraquat e paraquat + diuron 
na dessecação de áreas em plantio direto?

A  absorção  simultânea  de  paraquat  e  diuron  pelas  plantas 
daninhas inibe a rápida ação do paraquat, conferindo melhor ação 
do produto sobre as plantas daninhas.

178


 500pr_pgnumber180
373 

Pode­se recomendar herbicidas pré­emergentes em plantio 
direto com cobertura vegetal?

Não. Apesar de o plantio direto ser um sistema completamente 
diferente do convencional, os herbicidas pré-emergentes continuam 
sendo  recomendados  nas  mesmas  doses,  não  sendo  levada  em 
conta  a  capacidade  desses  produtos  de  se  movimentarem  da 
palhada para o solo (alvo). Para que funcionem, os herbicidas pré-
emergentes precisam atingir o solo. Fatores como a quantidade de 
cobertura  morta  e  as  características  físico-químicas  dos  produtos 
interferem na movimentação, refletindo-se na eficiência agronômica 
dos produtos. Assim sendo, os herbicidas pré-emergentes recomen-
dados para o arroz, como pendimethalin e trifluralin, são retidos na 
palhada e não atingem o solo, mesmo ocorrendo chuva logo após a 
aplicação. Desta forma, não se recomenda a aplicação de herbicidas 
pré-emergentes em plantio direto com cobertura vegetal.

374  Qual é a importância do manejo preventivo?

A prática do controle preventivo visa impedir a introdução, o 
estabelecimento  e  a  disseminação  de  determinadas  espécies  em 
áreas ainda não infestadas. A legislação nacional estabelece limites 
para sementes de espécies daninhas toleradas e determina as espé-
cies proibidas nas sementes comerciais. Isso evita que novas áreas 
sejam contaminadas pela utilização de sementes com propágulos 
de  plantas  daninhas,  especialmente  daquelas  de  difícil  controle. 
Além disso, outros cuidados são necessários, como:

•	 Evitar	o	uso	de	esterco,	palha	ou	compostos	que	contenham	

propágulos de plantas daninhas.

•	 Fazer	a	limpeza	completa	dos	equipamentos	agrícolas	antes	
de entrar na lavoura ou após sua utilização em talhões onde 
existam espécies-problema.

•	 Efetuar	 o	 controle	 dessas	 plantas	 nas	 proximidades	 das	

margens de carreadores.

179


 500pr_pgnumber181
375 

Como a altura das cultivares de arroz afeta o controle das 
plantas daninhas?

As  cultivares  de  arroz  de  porte  baixo 
são  menos  competitivas  com  as  plantas 
daninhas na fase inicial de desenvolvimento 
da  cultura.  A  altura  da  planta  do  arroz  é  a 
característica  mais  importante  no  controle 
das  plantas  daninhas.  Cultivares  mais  com-
petitivas  com  as  plantas  daninhas  devem 
apresentar as primeiras folhas decumbentes 
(para aumentar a competitividade) e as folhas 
superiores eretas (para facilitar a penetração 
da radiação solar). Uma alta taxa de crescimento inicial é também 
uma característica importante para melhorar a competição com as 
plantas daninhas.

376 

Qual é o efeito do espaçamento e da densidade de plantio 
no manejo de plantas daninhas?

O emprego de menor espaçamento e o aumento da densidade 
de plantio são procedimentos importantes para que o arroz tenha 
maior competitividade frente às plantas daninhas, influenciando a 
precocidade e a intensidade do sombreamento promovido pela cul-
tura. Contudo, o efeito do sombreamento sobre as plantas daninhas 
depende muito da composição específica da comunidade infestante, 
pois,  em  geral,  as  plantas  daninhas  apresentam  grande  variação 
quanto à suscetibilidade à restrição de luz.

377 

Que cuidados devem ser tomados na aplicação dos herbi­
cidas pendimethalin e trifluralin?

Pendimethalin e trifluralin são dinitroanilinas, as quais não são 
seletivas para a cultura do arroz. Em virtude da baixa solubilidade 

180


 500pr_pgnumber182
em água e da alta capacidade de adsorção nos coloides do solo, os 
produtos atingem até 2 cm de profundidade, e a seletividade pode 
se dar pelo posicionamento da semente. Nesse caso, recomenda-se 
realizar a semeadura do arroz a uma profundidade de 3 cm a 5 cm. 
Se, por algum motivo, as plântulas de arroz entrarem em contato 
com  o  herbicida  (plantio  raso,  doses  altas  em  solos  arenosos),  o 
desenvolvimento  radicular  será  afetado  e,  com  isso,  aparecerão 
sintomas de amarelecimento nas plantas, bem como raízes curtas e 
grossas.

378  Qual é a importância de evitar danos por herbicidas?

A produção final do arroz é definida pelo balanço dos seus 
componentes  de  produção:  número  de  perfilhos/m2,  número  de 
panículas/m2, número de grãos/panícula e massa de 100 grãos. A 
aplicação  dos  herbicidas  é  realizada  geralmente  do  plantio  até 
30 dias após a germinação, e é justamente nessa época que o arroz 
determina  o  número  de  perfilhos/m2,  chamado  de  “caixa  de 
produção” do arroz, ou seja, determina o potencial de produção da 
lavoura. Se houver danos ao arroz em decorrência da aplicação de 
herbicida, o número de perfilhos/m2 pode ser diminuído, reduzindo 
o potencial de produção.

379  Como ocorre a seletividade dos herbicidas?

A seletividade dos herbicidas para a cultura do arroz ocorre da 
seguinte maneira: nas aplicações em pré-emergência, a seletividade 
deve-se ao posicionamento do herbicida no solo (acima de 3 cm) e, 
em muitas situações, está envolvida a seletividade fisiológica; nas 
aplicações em pós-emergência, a seletividade é mais fisiológica e 
funciona por meio de mecanismos que degradam o herbicida dentro 
da planta, evitando danos a elas.

181


 500pr_pgnumber183
380  Pode­se aplicar clomazone no arroz de terras altas?

O clomazone é um herbicida que inibe a síntese da clorofila. 
Em variedades suscetíveis, o sintoma é o branqueamento. Há grande 
variabilidade  genética  do  arroz  com  respeito  à  tolerância  ao 
herbicida. A variedade Primavera é mais sensível ao produto. Alguns 
safeners  (protetores)  têm  sido  recomendados  para  diminuir  a 
toxicidade do herbicida às variedades sensíveis.

381 

Como  ocorre  a  seletividade  do  arroz  para  o  herbicida 
metsulfuron­metil?

A  seletividade  do  arroz  ao  metsulfuron-metil  depende  da 
variedade e do estádio de desenvolvimento da planta. A aplicação 
aos 10 dias após a emergência (DAE) em algumas cultivares pode 
causar diminuição significativa no rendimento de grãos. O efeito é 
devido à diminuição do número de panículas/m2 e do número de 
grãos/panícula. Para algumas cultivares, não há efeito deletério da 
aplicação do herbicida. Aos 20 DAE, não há problemas decorrentes 
da aplicação do produto para nenhuma das variedades. Por isso, a 
recomendação é de aplicação após os 20 DAE.

382 

Qual é a relação entre o perfilhamento do arroz e o herbi­
cida 2,4­D?

O  perfilhamento  das  gramíneas,  em  geral,  está  diretamente 
ligado  à  relação  dos  hormônios  citocinina  e  auxina  na  planta. 
Quanto  menor  a  relação,  maior  a  dominância  apical  e  menor  o 
perfilhamento.  O  herbicida  2,4-D  é  uma  auxina,  e  sua  aplicação 
aumenta a concentração desse hormônio na planta, aumentando a 
dominância apical e, em consequência, diminuindo o perfilhamento. 
As aplicações de 2,4-D aos 10 e 20 dias após a emergência (DAE) 
do arroz diminui o número de panículas/m2 em virtude da diminuição 
do  perfilhamento,  promovendo  reduções  da  produtividade  nas 

182


 500pr_pgnumber184
variedades Primavera e Maravilha. Para a Canastra, o rendimento de 
grãos não é afetado com a aplicação do produto. A aplicação de 
2,4-D aos 30 DAE não afeta o perfilhamento, mas afeta o número 
de grãos/panícula nas variedades Primavera e Maravilha, determi-
nando  reduções  no  rendimento  de  grãos.  Para  a  Canastra  e  BRS 
Sertaneja, novamente, não há efeito do 2,4-D. O efeito do 2,4-D no 
número de grãos por panícula é devido a interferências na esporo-
gênese (diferenciação floral).

383 

Qual é a relação entre a seletividade a herbicidas gramini­
cidas e o estádio de crescimento do arroz?

Na cultivar Primavera, a aplicação precoce (10 e 20 DAE) do 
graminicida pós-emergente fenoxaprop-p-etil diminui o número de 
panículas/m2 em decorrência de danos iniciais e, consequentemente, 
diminui o rendimento de grãos. O mesmo ocorre com o clefoxydim 
nas variedades Primavera e Maravilha. Aplicações aos 30 DAE não 
afetam o arroz.

384 

Quais  são  as  estratégias  de  controle  químico  de  plantas 
daninhas de folhas estreitas no arroz de terras altas?

Obtiveram-se bons resultados com aplicações de um produto 
pré-emergente e a complementação com um pós-emergente, ambos 
com redução de 30% da dose.

385 

Que fatores devem ser considera­
dos na escolha dos herbicidas?

A  escolha  do  herbicida  deve  ser 
condicionada a vários fatores, como espé-
cies  infestantes,  época  pretendida  para  a 
aplicação,  características  físico-químicas 
do solo, tipo de preparo do solo, disponi-

183


 500pr_pgnumber185
bilidade do produto no mercado e custo. É preciso levar em conta 
também  a  seletividade  das  variedades  de  arroz  em  relação  ao 
herbicida.

386 

Quais  são  os  produtos  utilizados  no  controle  de  plantas 
daninhas de folhas largas na cultura do arroz?

Para o controle de plantas daninhas de folhas largas, são utili-
zados  basicamente  os  herbicidas  metsulfuron-metil  e  2,4-D, 
aplicados em épocas diferentes. Para algumas plantas daninhas, o 
metsulfuron-metil apresenta melhor eficiência de controle se apli-
cado no estádio inicial, quando a planta apresenta de duas a quatro 
folhas. Assim, as aplicações desse herbicida devem ser realizadas 
até os 25 dias após a germinação do arroz. Para ambos os herbicidas, 
é preciso verificar a época de aplicação do produto em razão de 
sua possível fitotoxicidade para o arroz, a fim de não comprometer 
o rendimento final.

387 

Em arroz irrigado, quais são os principais problemas que o 
arroz­vermelho acarreta?

O arroz-vermelho, também conhecido como arroz daninho, é 
indesejável para produtores, industriais e consumidores, acarretando 
os seguintes problemas:

•	 A	competição	com	o	arroz	comercial	reduz	a	produtividade.
•	 O	 arroz	 daninho	 mistura­se	 ao	 arroz­branco	 e	 reduz	 a	

qualidade do produto entregue à indústria.

•	 Há	aumento	nos	custos	de	produção	em	decorrência	das	
práticas adicionais de controle necessárias nas áreas infes-
tadas.

•	 As	sementes	de	arroz	daninho	podem	permanecer	viáveis	
no solo por longo tempo, dificultando sua erradicação em 
áreas infestadas.

184


 500pr_pgnumber186
388 

Quais são os problemas causados pelo arroz­vermelho nas 
indústrias?

O problema para a indústria de beneficiamento é o decréscimo 
no  rendimento  de  grãos  inteiros,  principalmente  porque  o  arroz 
daninho comumente encontrado nas lavouras tem grãos médios e 
espessos que, em mistura com grãos longos e finos (tipo agulhinha), 
resultam  em  elevado  índice  de  quebra  durante  o  processo  de 
descasque e polimento. Embora os grãos com pericarpo avermelhado 
possam  ser  removidos  do  arroz  beneficiado  por  processos  físicos 
(seleção  eletrônica  por  cor),  isso  representa  custos  adicionais  à 
indústria e redução na renda final do produto beneficiado.

389 

Por que o arroz­vermelho, a cada ano, vem aumentando de 
importância nas áreas infestadas?

Populações  de  arroz  daninho  que  crescem  em  diferentes 
ambientes e com características morfológicas diferentes são também 
conhecidas  como  ecotipos  ou  biotipos.  Atualmente,  pode  ser 
encontrado,  nas  lavouras,  um  grande  número  de  ecotipos  com 
diferenças significativas quanto ao tipo e à estatura das plantas, ao 
ciclo vegetativo, às características das sementes (como tipo de grão, 
pilosidade da casca, presença ou ausência de arista, grau de degrane, 
dormência das sementes) e à longevidade no solo. A maioria dos 
ecotipos de arroz daninho tem duas características muito importantes 
que contribuem sobremaneira para sua perpetuação e proliferação 
nas áreas infestadas: a) intenso degrane, com início bem antes de 
completar-se  o  processo  de  maturação  dos  grãos,  ou  seja,  com 
apenas 10 a 15 dias após a antese (abertura das flores e polinização); 
e b) dormência intensa das sementes, o que lhes permite manterem-
se viáveis no solo por longos períodos de tempo.

Os ecotipos de arroz daninho mais comumente encontrados 
nas lavouras têm plantas de porte médio a alto (mais alto do que a 
maioria das cultivares de porte baixo), ciclo semiprecoce a médio e 

185


 500pr_pgnumber187
grãos espessos e de comprimento médio. No entanto, é importante 
ressaltar que ecotipos com características idênticas às das cultivares 
modernas  e  com  grãos  tipo  agulhinha  têm  sido  encontrados  em 
lavouras de arroz irrigado no Brasil e em outros países. As caracte-
rísticas de planta e grãos dos ecotipos predominantes em determinada 
área  dependem  basicamente  das  características  da  cultivar  ou 
cultivares utilizadas pelo agricultor, ocorrendo o que é chamado por 
alguns autores de mimetização, ou seja, o aparecimento de ecotipos 
semelhantes às cultivares comerciais.

390 

É possível controlar o arroz­vermelho pelo manejo da água 
de irrigação?

O  sistema  de  semeadura  em  solo  inundado,  com  sementes 
pré-germinadas  ou  com  mudas  transplantadas,  em  áreas  sistema-
tizadas, tem mostrado ser uma alternativa eficiente para a supressão 
e o controle do arroz daninho nas várzeas irrigadas do Sul do Brasil. 
Para  êxito  no  sistema,  é  importante  que  o  preparo  do  solo  seja 
iniciado de 1 a 2 meses antes da época prevista para o plantio.

Geralmente, o preparo é iniciado na primavera por gradagens 
com rotativa, mantendo-se o solo em condições de umidade (não 
saturado) adequadas para a germinação das sementes existentes no 
solo.  As  plantas  emergidas  podem  ser  controladas  com  novas 
gradagens, que, ademais, expõem mais sementes para germinação. 
Assim,  essa  operação  pode  ser  repetida  diversas  vezes  antes  do 
plantio. Cerca de 15 a 20 dias antes da semeadura, a área deve ser 
inundada e, assim, permanecer até a época de semeadura. Nessas 
condições, as plântulas germinadas emergirão da lâmina de água, e 
as sementes remanescentes no solo serão impedidas de germinar. 
O solo é, então, preparado (gradagens, renivelamento e alisamento), 
e a semeadura/o plantio realizada(o) o mais breve possível. Após a 
semeadura ou o transplante de mudas, é fundamental a manutenção 
contínua do solo saturado ou com lâmina de água, o que impede a 
germinação das sementes ainda existentes no solo.

186


 500pr_pgnumber188
391 

Como  se  utiliza  o  plantio  direto  para  controle  de  arroz­
vermelho?

O método consiste no preparo antecipado do solo e, a seguir, 
a área permanece em pousio por cerca de 30 dias para a germinação 
e  emergência  do  arroz  daninho  e  das  demais  plantas  daninhas. 
Na  época  de  semeadura,  a  vegetação  que  constitui  a  cobertura 
morta para o plantio direto é dessecada quimicamente usando-se 
herbicidas não seletivos. O plantio com semeadora de plantio direto 
pode ser iniciado um dia após a aplicação, evitando-se ao máximo 
qualquer movimento do solo, o que favoreceria a reinfestação da 
área. Outra alternativa de preparo de solo utilizada no Rio Grande 
do Sul é o chamado preparo de verão nas áreas em pousio com 
pastagem,  que,  durante  o  período  de  outono/inverno,  podem  ser 
cultivadas com forrageiras, e o plantio do arroz efetuado na resteva 
da pastagem. O não surgimento do arroz-vermelho nesse sistema 
ocorre simplesmente porque o solo não é revolvido. O sistema de 
semeadura direta também tem sido adaptado para o sistema pré-
germinado. No entanto, nesse caso, a semeadura é efetuada a lanço, 
em  lâmina  de  água  colocada  na  lavoura  de  2  a  3  dias  após  a 
dessecação  das  plantas  daninhas.  Esse  sistema  tem-se  mostrado 
mais eficiente em solos mais leves (argilo-arenosos). Em solos argi-
losos, ocorre o ressecamento do solo durante o período de pousio, 
dificultando o estabelecimento das sementes pré-germinadas.

392 

Como a rotação de culturas influencia o controle de arroz­
vermelho?

Rotação de culturas, incluindo soja ou sorgo, tem sido consi-
derado  um  método  efetivo  para  o  controle  de  arroz  daninho  em 
muitas áreas de arroz irrigado. A principal vantagem desse método 
está na possibilidade de utilização de alguns herbicidas altamente 
seletivos em relação às culturas de soja, milho e sorgo, com boa 
eficiência no controle de arroz, incluindo os tipos daninhos, como 

187


 500pr_pgnumber189
também  possíveis  misturas  provenientes  de  safras  anteriores.  Nas 
culturas de soja, milho e sorgo, podem ser usados herbicidas tanto 
em pré-plantio incorporado (PPI) como em pré ou pós-emergência. 
Outros aspectos favoráveis ao sistema de rotação de culturas para o 
controle de arroz daninho estão na própria mudança do sistema de 
cultivo, o que desfavorece o desenvolvimento de plantas daninhas 
comuns  em  arroz  irrigado,  e  na  possibilidade  de  integração  de 
outros  métodos  complementares  de  controle,  como  o  controle 
mecânico. Como aspecto desfavorável da rotação está o fato de as 
áreas  de  arroz  irrigado  apresentarem,  em  geral,  problemas  de 
drenagem,  dificultando  o  desempenho  das  culturas  de  sequeiro, 
aliado à carência de cultivares dessas culturas adaptadas a condições 
de alta umidade de solo.

393 

Como  devem  ser  usados  os  herbicidas  residuais  em  pré­
semeadura para o controle de arroz­vermelho?

O  uso  de  herbicidas 
residuais em pré-semeadu-
ra  é  um  método  bastante 
eficiente  no  controle  de 
arroz  daninho  e  utilizado 
no  sistema  de  semeadura 
com  sementes  pré-germi-
nadas.  O  método  consiste 
no preparo final do solo sob inundação: antes da semeadura, a área 
é drenada por um período de 5 a 10 dias para a germinação do 
arroz daninho e demais espécies presentes. Quando o arroz daninho 
atinge  o  estádio  de,  no  máximo,  uma  folha,  a  área  é  novamente 
inundada e efetuada a aplicação de herbicidas em “benzedura” (a 
lanço)  dentro  da  água,  usando,  para  tal,  garrafa  de  plástico  com 
tampa perfurada ou pulverizador costal sem bico, na dose de 15 a 
20  L/ha  de  solução.  Os  herbicidas  mais  comumente  usados  são 
oxyfluorfen e oxadiazon. Os quadros devem ser mantidos com água 

188


 500pr_pgnumber190
estagnada  por,  pelo  menos,  10  dias,  fazendo-se  reposição  para 
completar o nível, se necessário. Após esse período, faz-se a troca 
de  água  nos  quadros  e  realiza-se  a  semeadura.  A  semeadura  de 
sementes pré-germinadas sem movimentação do solo, associada ao 
manejo da água pós-semeadura, permite alcançar elevados níveis 
de controle do arroz daninho. É importante ressaltar que esse é um 
método de controle recomendado apenas para o controle de arroz 
daninho.  No  caso  de  outras  plantas  daninhas  comuns,  como  o 
capim-arroz, métodos de controle mais eficazes podem ser utiliza-
dos em pós-emergência da cultura.

394 

Qual é a importância do plantio de sementes pré­germi­
nadas no controle de plantas daninhas?

O  sistema  de  semeadura  em  solo  inundado  com  sementes 
previamente germinadas consiste numa alternativa importante para 
o controle de plantas daninhas. Nesse sistema, utilizado há quase 
100 anos em algumas áreas de Santa Catarina, a água já é introduzida 
nos  quadros  na  fase  de  preparo  do  solo.  Após  a  semeadura  em 
lâmina  de  água,  o  solo  é  mantido  saturado.  Essa  condição  de 
umidade  elevada  desfavorece  a  germinação  das  sementes  de 
algumas  espécies  de  plantas  daninhas,  especialmente  gramíneas, 
pois, para a germinação, é requerido oxigênio, elemento disponível 
em  pequena  quantidade  na  água.  O  arroz,  por  ter  sido  semeado 
com a semente pré-germinada, irá se estabelecer bem em condições 
de solo saturado. Em áreas bem niveladas, dependendo da época 
de aplicação dos herbicidas, a irrigação definitiva da lavoura pode 
ser  iniciada  de  8  a  15  dias  após  a  semeadura.  Esse  sistema  de 
semeadura, aliado à manutenção de uma lâmina contínua de água 
na lavoura durante a maior parte do ciclo da cultura, limita o número 
e a densidade de algumas espécies daninhas. Entretanto, a utilização 
desse  sistema  e  a  irrigação  por  inundação  podem  favorecer  a 
proliferação de espécies aquáticas que, em geral, são mais fáceis de 
ser controladas quimicamente.

189


 500pr_pgnumber191
395 

Qual é a importância do transplante de mudas de arroz no 
controle de plantas daninhas?

O  sistema  de  transplante  de  mudas  de  arroz,  mecânico  ou 
manual, também favorece o controle de plantas daninhas proble-
máticas,  como  o  arroz  daninho,  e  é  especialmente  recomendado 
quando  se  deseja  obter  um  produto  de  alta  qualidade,  como  no 
caso de produção de sementes isentas de arroz daninho.

396  Em arroz irrigado, o controle mecânico é viável?

Em decorrência do próprio sistema de irrigação por inundação, 
de altas infestações de plantas daninhas e do uso de espaçamentos 
menores entre fileiras de plantas, o controle mecânico de plantas 
daninhas não é viável. Entretanto, a antecipação do início do preparo 
do solo, com gradagens periódicas, é uma alternativa que tem se 
mostrado  eficiente  para  controlar  plantas  daninhas  emergidas  no 
início da primavera e para estimular a germinação das sementes no 
solo, reduzindo assim sua quantidade.

397 

Quais  são  as  plantas  daninhas  mais  competitivas  com  o 
arroz de várzeas?

Echinochloa crusgalli e E. colonum (capim-arroz) são espécies 
daninhas  extensamente  difundidas  nas  áreas  de  arroz  em  todo 
mundo e classificadas como as espécies que ocupam o terceiro e o 
quarto  lugares,  respectivamente,  entre  as  piores  plantas  daninhas 
em âmbito mundial. Por exigirem temperaturas relativamente altas 
para  que  ocorra  a  germinação  de  suas  sementes,  são  fundamen-
talmente importantes em cultivos tropicais, iniciando a germinação 
com  as  primeiras  temperaturas  altas  do  início  da  primavera  e  do 
verão.  Além  dessas,  predominam,  do  gênero  Cyperus,  em  solos 
úmidos,  as  espécies  C.  ferax,  C.  iria,  C.  difformis,  popularmente 
denominada 
junquinho,  e  Fimbristylis  miliacea,  denominada 

190


 500pr_pgnumber192
culminho. Em lavouras de arroz irrigado, são bastante competitivas 
na  fase  inicial  da  cultura,  diminuindo  a  competitividade  poste-
riormente, em especial se a cultivar de arroz for de porte alto, pois 
essas espécies não toleram o sombreamento.

398 

Que  plantas  daninhas  constituem  problema  no  sistema 
pré­germinado?

No sistema de cultivo de arroz com sementes pré-germinadas, 
ocorre  maior  predominância  de  espécies  daninhas  aquáticas, 
como  o  aguapé  (Heteranthera  reniformis)  e  a  sagitária  (Sagittaria 
montevidensis), e semi-aquáticas, como a cruz-de-malta (Ludwigia 
longifolia e L. octovalvis).

399  Como o tipo de solo influencia a eficiência do herbicida?

Para  produtos  usados  em  pré-emergência,  as  condições  do 
solo representam um fator importante na performance dos herbi-
cidas.  O  conhecimento  do  tipo  de  solo  e  dos  teores  de  matéria 
orgânica e de argila é fundamental para se prever essa performance. 
A matéria orgânica e as partículas de argila tendem a “prender” o 
herbicida e torná-lo menos disponível para absorção pelas plantas e 
menos móvel no solo. Esse processo apresenta alta relevância na 
determinação da dose dos herbicidas, que tende a ser maior quanto 
maiores forem os teores de matéria orgânica e de argila do solo.

400  Qual é o efeito da umidade do solo nos herbicidas?

O teor de umidade no solo afeta principalmente a eficiência 
dos  herbicidas  aplicados  diretamente  ao  solo  em  pré-plantio 
incorporado  (PPI)  ou  pré-emergência.  Para  os  herbicidas  que 
necessitam ser incorporados ao solo por causa da maior volatilização 
e sensibilidade à luz (molinate), no momento da aplicação, o solo 
deve estar  seco ou pouco úmido, pois, com alto teor de água, o 

191


 500pr_pgnumber193
produto terá menor adsorção no solo, ou seja, menor capacidade 
de aderir às partículas do solo e, com isso, pode voltar à superfície 
e ocorrer perda por volatilização. Na aplicação em pré-emergência, 
a umidade do solo é essencial, pois é a responsável pela dispersão 
desses produtos no solo, atingindo, desse modo, as sementes das 
plantas daninhas. Normalmente, à medida que aumenta o tempo 
entre a aplicação e a ocorrência de chuvas ou irrigações, a efetividade 
do produto diminui. Se as plantas daninhas germinarem antes da 
ocorrência  de  chuvas,  o  controle  poderá  ficar  comprometido. 
Os herbicidas usados em pós-emergência têm eficiência máxima de 
controle  quando  aplicados  nas  plantas  com  elevada  atividade 
metabólica. Desse modo, se usados em plantas que estão sob deficit 
hídrico, tornam-se pouco eficientes (baixa absorção e translocação), 
sendo necessárias maiores doses dos produtos.

401 

Qual é a influência da umidade relativa do ar na aplicação 
de herbicidas?

A umidade relativa do ar é um dos fatores que mais influenciam 
a  eficiência  de  herbicidas  usados  em  pós-emergência  e,  quando 
inferior  a  60%,  pode  comprometer  a  eficiência  dos  produtos. 
A baixa umidade relativa do ar, durante e logo após a aplicação dos 
produtos, causa a desidratação da cutícula, reduzindo a penetração 
de  herbicidas  solúveis  em  água.  Além  disso,  a  evaporação  mais 
rápida da gotícula de água pode deixar o herbicida cristalizado na 
superfície foliar sem condições de ser absorvido. A alta luminosidade 
aliada à baixa umidade relativa e baixa umidade do solo induzem a 
síntese de cutícula com o aumento da camada lipofílica, dificultando 
a  penetração  dos  herbicidas.  Para  os  herbicidas  usados  em  pré-
emergência,  esse  fator  é  importante  quando  associado  a  altas 
temperaturas, pois pode determinar maior volatilidade do herbicida, 
principalmente no momento da aplicação.

192


 500pr_pgnumber194
402 

Qual é o efeito da temperatura sobre a eficiência dos herbi­
cidas?

A  temperatura,  da  mesma  forma  que  a  umidade,  exerce 
influência muito grande sobre a eficiência agronômica de herbicidas 
usados  em  pós-emergência,  pois  temperaturas  altas  aumentam  a 
espessura da cutícula e afetam a atividade metabólica das plantas, 
além de favorecerem a evaporação de gotículas de água e a volati-
lização  dos  herbicidas  prejudicando  sensivelmente  sua  absorção. 
Baixas temperaturas também podem influenciar o comportamento 
de alguns produtos, bem como o comportamento da própria planta 
daninha, que pode apresentar-se com estresse na época de controle.

403 

Quais  são  as  condições  para  a  aplicação  do  herbicida 
quinclorac na cultura do arroz?

O quinclorac é um herbicida recomendado para o controle de 
capim-arroz e angiquinho em pós-emergência, quando as plantas 
estão na fase de duas a três folhas. A inundação pode ser feita num 
período de 10 a 15 dias após a aplicação, em virtude de seu efeito 
residual no solo. A atividade desse produto se manifesta em con-
dições de boa umidade do solo, razão pela qual é recomendado 
apenas para lavouras de arroz irrigado ou de várzeas úmidas.

404 

Quais são as condições de aplicação do propanil na cultura 
do arroz?

O propanil é um herbicida aplicado em pós-emergência, sem 
nenhuma atividade no solo, recomendado para o controle de plantas 
daninhas de folhas largas e estreitas nos estádios iniciais de desen-
volvimento  (duas  a  três  folhas).  Após  esse  estádio,  são  necessárias 
doses maiores. É um herbicida com ação de contato dependente de 
luz para sua ação inibidora da fotossíntese. As aplicações do produto 

193


 500pr_pgnumber195
são preferencialmente indicadas pela manhã, pois, quanto maior a 
taxa fotossintética, melhores serão os resultados. Misturas com her-
bicidas residuais, como oxadiazon ou pendimethalin, resultam em 
controle pós-emergente e pré-emergente.

405 

Quais são os problemas de incompatibilidade do herbicida 
propanil?

Especial  atenção  deve  ser  dada  à  incompatibilidade  com 
inseticidas  fosforados  e  carbamatos  (carbofuran,  por  exemplo). 
O intervalo entre as aplicações de propanil e de tais produtos deve 
ser de 7 dias para os fosforados e de 30 dias para os carbamatos. 
Esses compostos atuam inibindo a ação da enzima responsável pela 
degradação do propanil nas plantas de arroz, resultando na redução 
da seletividade do herbicida.

406  Existe arroz tolerante a herbicida de ação total?

Sim,  existe  arroz  com  tolerância  genética  a  herbicidas  do 
grupo das imidazolinonas. Existe também a variação de moléculas 
dentro desse grupo, de forma que os genes de tolerância podem 
variar. Por exemplo: uma cultivar pode apresentar resistência a uma 
molécula de herbicida do grupo das imidazolinonas e não apresentar 
tolerância  a  uma  outra  molécula  do  mesmo  grupo.  Por  isso,  há 
necessidade de consultar um engenheiro-agrônomo para receitar o 
produto e a cultivar corretos.

407 

Quais são as cultivares que apresentam tolerância a herbi­
cida de ação total?

Atualmente,  no  mercado  brasileiro  de  cultivares,  existem  as 
seguintes cultivares disponíveis com o gene de tolerância a herbicida 
do  grupo  das  imidazolinonas:  BRS  Sinuelo  CL,  SCS  115  CL, 
SCS 117 CL, Puitá Inta CL, Guri Inta CL, Avaxi CL e Inov CL, todas 
recomendadas para o sistema de cultivo irrigado.

194


 500pr_pgnumber196
408 

Que vantagens as cultivares de arroz resistentes a herbicida 
de  ação  total  podem  oferecer  em  relação  às  cultivares 
tradicionais ou convencionais?

O  uso  de  cultivares  tolerantes  a  herbicidas  do  grupo  das 
imidazolinonas oferece oportunidades ao produtor para realizar o 
combate do arroz-vermelho de forma mais eficiente, tendo em vista 
que  o  seu  controle  é  muito  difícil  pelos  métodos  convencionais. 
O herbicida de ação total também ajuda a controlar várias plantas 
daninhas das áreas infestadas.

409 

Pode­se trabalhar com soca para as cultivares tolerantes a 
herbicida do grupo das imidazolinonas?

Atualmente, não. A resteva deve ser eliminada por meio de 
operações  mecânicas  ou  com  dessecação  química  logo  após  a 
colheita.  A  manutenção  da  resteva  representa  risco  adicional  de 
infestação de arroz-vermelho e a consequente transferência do gene 
de  tolerância  ao  herbicida  para  o  arroz-vermelho  por  meio  de 
cruzamento natural.

195


 500pr_pgnumber197

 500pr_pgnumber198
13 

Colheita

José Geraldo da Silva
Jaime Roberto Fonseca


 500pr_pgnumber199
410  Quando a lavoura de arroz está pronta para ser colhida?

A lavoura está pronta para ser colhida quando a maturação do 
arroz  está  adequada  para  se  obter  maior  rendimento  de  grãos 
inteiros  no  beneficiamento  e  menor  perda  de  grãos  no  campo. 
Colheitas  tanto  antecipadas  como  tardias  afetam  o  rendimento 
industrial  das  cultivares,  mas  algumas  podem  ser  mais  exigentes 
quanto à época de colheita.

411  Qual é o ponto de maturação ideal para o arroz?

O arroz atinge o ponto de 
maturação ou de colheita quan-
do  dois  terços  dos  grãos  do 
cacho  estão  maduros.  Embora 
essa fase seja fácil de ser deter-
minada  visualmente,  pode-se 
também tomar como base o teor 
de  umidade  dos  grãos,  o  qual 
deve  estar  preferencialmente 
entre 18% e 23% para a maioria das cultivares. Algumas cultivares 
são exigentes quanto ao ponto de colheita. Exemplo disto é a culti-
var Primavera, que deve ser colhida entre 20% e 24% de umidade. 
A não observância deste limite pode acarretar acentuado índice de 
quebra de grãos no beneficiamento.

412 

Colheitas feitas antes do ponto de maturação ideal afetam 
a produção de grãos e a qualidade comercial do arroz?

Sim.  Quando  o  arroz  é  colhido  muito  cedo,  com  umidade 
muito  elevada,  a  produção  de  grãos  é  afetada  pela  ocorrência  de 
espiguetas vazias (grãos chochos) e grãos que não alcançaram desen-
volvimento completo, comumente referido como “meia grana”. Se a 
colheita for feita com colhedora, ocorrem também grandes quanti-

198


 500pr_pgnumber200
dades de perdas, pois os grãos ficam retidos no cacho e nas palhas, 
além de a capacidade de trabalho da máquina baixar em decorrência 
de constantes embuchamentos. Além disso, a proporção de grãos 
verdes e gessados que ocorre quando a colheita é feita precocemente 
contribui para aumentar o percentual de grãos quebrados no bene-
ficiamento, prejudicando a aceitação comercial do produto. Colhido 
verde ou muito úmido, o arroz está sujeito à fermentação se não for 
submetido imediatamente à secagem.

413 

Colheitas feitas depois do ponto de maturação ideal afetam 
a produção de grãos e a qualidade comercial do arroz?

Sim. O arroz colhido tardiamente apresenta grãos muito secos, 
e a produção é afetada pela debulha natural e pelo acamamento, 
tanto na colheita manual como na mecanizada. Ademais, a colheita 
tardia expõe a lavoura a riscos climáticos e ao ataque de insetos, 
doenças, pássaros e ratos, que concorrem para consideráveis perdas 
na produção. A qualidade do produto comercial também é afetada 
pela redução de grãos inteiros no beneficiamento, porque os grãos 
já vão trincados para a máquina de beneficiar.

414  Por que a colheita tardia provoca trinca nos grãos?

Os grãos colhidos tardiamente podem ficar expostos por mais 
tempo no campo ao orvalho, à alta umidade relativa do ar, à chuva 
e ao sol. Nessas condições, ocorrem a umidificação e o ressecamento 
dos  grãos  resultando  em  trinca  neles  e,  consequentemente,  em 
redução do rendimento de grãos inteiros no beneficiamento.

415 

Quando  o  arroz  está  maduro,  qual  é  o  horário  ideal  de 
realização da colheita?

Deve-se evitar que a colheita seja realizada muito cedo pela 
manhã, quando os grãos estiverem umedecidos pelo orvalho, mas, 

199


 500pr_pgnumber201
depois de iniciada a operação, ela pode ser estendida até mais tarde, 
quando ressurge o orvalho. Se ocorrer chuva, a colheita deve ser 
paralisada  até  que  as  plantas  retomem  as  condições  favoráveis  à 
operação.

416 

Quais são os métodos de colheita empregados na cultura 
do arroz?

A  colheita  do  arroz  pode  ser  realizada  por  três  métodos: 
manual, semimecanizado e mecanizado. No primeiro, as operações 
de corte, enleiramento, recolhimento e trilha são feitas manualmente; 
no semimecanizado, o corte, o enleiramento e o recolhimento das 
plantas são, geralmente, manuais, e a trilha, mecanizada; no método 
mecanizado, todas as operações são feitas por máquinas.

417  Como é feita a colheita pelo método manual?

A colheita manual requer cerca de 10 dias de trabalho de um 
homem para cortar 1 hectare, sendo o método mais difundido nas 
pequenas lavouras. Além do corte, que normalmente é feito com 
cutelo,  as  outras  operações,  como  o  recolhimento  e  a  trilha,  são 
realizadas  manualmente.  À  medida  que  as  plantas  vão  sendo 
cortadas  em  pequenos  feixes,  são  amontoadas  transversalmente 
sobre os colmos decepados, de modo que as panículas não fiquem 
em contato com o solo e permaneçam expostas ao sol. Os feixes 
devem  ser  colocados  no  mesmo  sentido,  para  facilitar  seu 
recolhimento e transporte para o local de trilha. A trilha é realizada 
em jirau de madeira, caixotes ou bancas, e consiste em golpear as 
panículas até o desprendimento dos grãos.

418  Em que consiste o método de colheita semimecanizado?

Este método consiste na realização da ceifa manual das plantas 
com cutelo, as quais ficam expostas ao sol em leiras para depois 

200


 500pr_pgnumber202
serem  recolhidas  e  trilhadas  mecanicamente,  usando  trilhadoras 
estacionárias.

419  Como é feita a colheita de forma mecanizada?

Na colheita mecanizada, as operações de corte, recolhimento, 
trilha, retirada da palha e acondicionamento dos grãos são feitas por 
máquinas, desde as de pequeno porte tracionadas por trator até as 
colhedoras automotrizes.

420 

Quais são as principais máquinas empregadas na colheita 
do arroz?

As principais máquinas são as ceifadoras, as trilhadoras e as 

colhedoras.

As ceifadoras são destinadas às pequenas lavouras de arroz e 
são constituídas basicamente de: chassi com rabiça montado sobre 
duas rodas, motor e unidade de corte e recolhimento de plantas. 
Algumas  ceifadoras  possuem  depósito  de  plantas  colhidas,  que  é 
esvaziado  de  tempo  em  tempo  durante  a  operação.  Outras  são 
providas de mecanismos de descarregamento de plantas em leira.

As trilhadoras têm a função de retirar os grãos das panículas 
de arroz e separá-los das demais partes da planta. Modelos mais 
comuns  de  trilhadoras  para  arroz  possuem  cilindro  trilhador  de 
dentes com fluxo de plantas tangencial. Outros modelos possuem 
trilhador com fluxo de plantas axial. Ainda, as trilhadoras são provi-
das  de  peneiras,  ventilador  e  saca-palha  para  retirada  da  palha  e 
limpeza dos grãos.

Por fim, as colhedoras de arroz colhem e trilham as plantas 
numa única operação. Podem ser automotrizes ou acionadas pelo 
trator.  São  caracterizadas  por  possuírem  mecanismos  de  corte  e 
alimentação  de  plantas,  trilha,  separação,  limpeza,  transporte  e 
armazenamento de grãos e de outros componentes especiais para 
garantir boa operação nas variadas condições de cultivos, como os 
irrigados.

201


 500pr_pgnumber203
421 

Quais  componentes  especiais  deve  ter  a  colhedora  para 
garantir boa operação em áreas irrigadas?

Nas  lavouras  irrigadas  ou  de  várzeas,  com  terreno  de  baixa 
sustentação, a operação das máquinas de colheita é dificultada e, 
para diminuir a quantidade de atolamentos, é necessário equipá-las 
com rodas largas, de maior superfície de contato com o solo. São 
utilizados  os  pneus  arrozeiros,  os  pneus  duplados  ou  as  esteiras. 
Ainda, nessas condições de trabalho, as máquinas colhedoras devem 
preferencialmente ser providas de tração em todas as rodas.

422  Quais são os percentuais de perdas na cultura do arroz?

De acordo com dados estimados pela Comissão para Redução 
das Perdas do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento 
(Mapa), pela Embrapa, pela Companhia Nacional de Abastecimento 
(Conab) e pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), 
as perdas médias de grãos são de 22% para o arroz. Na cultura do 
arroz, a maior parte do desperdício ocorre no momento da colheita 
(12,6%), vindo em seguida o armazenamento (7%) e o processamento 
(2,4%).

423 

Qual é a taxa de perda de grãos nas colheitas manual e 
mecanizada do arroz de terras altas?

Levantamentos  realizados  pela  Embrapa  Arroz  e  Feijão 
demonstram  que  as  perdas  de  grãos  na  colheita  são  elevadas  e 
influenciadas  por  diversos  fatores  relacionados  principalmente  ao 
método e ao momento de realização da colheita, à qualidade da 
operação  das  colhedoras  e  à  cultivar.  Num  estudo  realizado  em 
diversas lavouras de arroz, constatou-se perda média de 186 kg/ha 
na colheita manual e de 326 kg/ha-1 na mecanizada.

202


 500pr_pgnumber204
424  Qual é a taxa de perda aceitável na colheita do arroz?

Nas condições favoráveis de realização da colheita, é aceitável 

perder menos de 90 kg/ha.

425 

Quais  são  os  principais  fatores  de  perdas  na  colheita 
mecanizada do arroz?

Os principais fatores são aqueles decorrentes das condições 
das  lavouras,  como  o  acamamento  das  plantas  e  a  presença  de 
plantas  daninhas.  A  umidade  inadequada  dos  grãos  na  época  da 
colheita, o estado de conservação, de manutenção e de regulagem 
das  máquinas  e  o  despreparo  do  operador  também  são  fatores 
responsáveis por perdas.

426 

Em que partes da colhedora ocorrem as perdas de grãos 
de arroz?

Na  colheita  mecanizada,  as  perdas  são  provocadas  pelos 
mecanismos  externos  e  internos  da  colhedora.  Os  mecanismos 
externos  (unidade  de  apanha)  provocam  perdas  devido  à  ação 
mecânica da plataforma de corte e do molinete, e os internos (trilha 
e  separação),  pela  ação  do  cilindro  batedor,  da  saca-palha  e  das 
peneiras.  Geralmente,  os  mecanismos  externos  da  colhedora  são 
responsáveis por cerca de 70% das perdas de grãos.

427 

Quais são as causas da perda de grãos de arroz nas peneiras 
da colhedora?

A perda de grãos nas peneiras é devida à má regulagem do 

fluxo de ar, da abertura e da posição das peneiras.

203


 500pr_pgnumber205
428 

Quais são as causas da perda de grãos de arroz durante a 
trilha mecanizada?

A  perda  de  grãos  durante  a  trilha  mecanizada  é  devida  às 
regulagens  inadequadas  da  abertura  do  cilindro  trilhador  e  do 
côncavo  da  trilhadora  ou  da  colhedora,  que  resultam  em  trilha 
deficiente,  fazendo  com  que  boa  parte  dos  grãos  de  arroz  fique 
presa  às  panículas,  dificultando  a  operação  de  separação  nas 
peneiras ou provocando a trinca dos grãos e resultando em redução 
da percentagem de grãos inteiros no beneficiamento.

429 

Existe  algum  método  prático  e 
rápido  para  quantificar  as  perdas 
na colheita do arroz?

Sim. É possível utilizar o copo medi-
dor  volumétrico,  que  possui  graduação 
específica para o arroz. Ele estima a quanti-
dade de perda em sacos de 60 kg/ha. Para 
mais informações, é possível acessar a ima-
gem e as instruções de uso no site2.

430 

Como  medir  as  perdas  na  colheita  mecanizada  do  arroz 
utilizando o copo medidor volumétrico?

Após a colheita, com auxílio de barbante e estacas, deve-se 
demarcar em pelo menos quatro locais da lavoura, escolhidos ao 
acaso,  uma  área  de  1  m²,  de  forma  que  o  seu  lado  maior  seja 
equivalente  à  largura  de  uma  passada  da  colhedora.  Coletam-se, 
dentro da armação, os grãos que estão no solo e os grãos que estão 
nos cachos. Transferem-se os grãos para o copo medidor. Por fim, 
verifica-se, na escala impressa no copo medidor, a perda de grãos 
correspondente.

2 Disponível em: <www.catalogosnt.cnptia.embrapa.br/.../CONTAG01_594.>.

204


 500pr_pgnumber206
431 

Na colheita manual, o que se recomenda para reduzir as 
perdas?

Na colheita manual, após a ceifa com cutelo, é prática comum 
deixar  as  plantas  no  campo  para  reduzir  a  umidade  dos  grãos. 
A perda de grãos pode ser minimizada se o recolhimento e a trilha 
não forem retardados desnecessariamente. Não se recomenda fazer 
a  trilha  de  feixes  volumosos  de  plantas,  o  que  pode  dificultar  o 
desprendimento  dos  grãos  das  panículas  que  se  encontram  no 
interior  dos  feixes,  interferir  na  eficiência  de  manejo  dos  feixes  e 
dificultar a operação.

432 

Para se obter maior rendimento da colhedora, com reduzido 
custo, o que o produtor ou o operador deve fazer?

O produtor ou operador deve seguir as instruções contidas no 
manual  do  operador,  que  acompanha  a  colhedora.  Também  se 
recomenda  realizar  uma  regulagem  adequada  nos  mecanismos 
internos e externos da colhedora, verificando principalmente o seu 
estado  de  manutenção  e  conservação.  A  velocidade  do  molinete 
deve ser superior à velocidade de deslocamento no campo, somente 
o suficiente para puxar as plantas para dentro da máquina. Imprimir 
velocidade excessiva de trabalho predispõe a colhedora ao desgaste 
prematuro e ao maior risco de acidentes.

433 

Quando o arroz estiver acamado, como proceder à colheita 
com colhedora?

Quando o arroz estiver acamado, a velocidade de deslocamento 
da colhedora deve ser reduzida, e o molinete regulado com menor 
altura e mais avançado do que nas lavouras normais, sempre com 
alinhamento paralelo às navalhas. A colheita realizada no sentido 
do  acamamento  é  mais  eficiente  e,  por  isso,  às  vezes  torna-se 
necessário colher em uma só direção, apesar de haver redução do 
rendimento diário da operação.

205


 500pr_pgnumber207

 500pr_pgnumber208
14 

Semente

Luciene de Fróes Camarano de Oliveira

Nóris Regina de Almeida Vieira

Cláudio Bragantini


 500pr_pgnumber209
434 

Que atributos genéticos são decisivos para a definição da 
qualidade da semente de arroz?

A qualidade fisiológica da semente é expressa principalmente 
pelo vigor, poder germinativo e, consequentemente, por sua longe-
vidade  em  armazenamento.  Esses  parâmetros  são  muito  mais 
influenciados pelas condições de manejo durante toda a condução 
do campo e pelas condições ambientais no momento da colheita 
do  que  por  fatores  genéticos.  Estes  podem  influenciar  em  menor 
proporção,  pois  sabidamente  existem  diferenças  de  vigor  entre 
cultivares, sendo algumas bastante rústicas neste aspecto. O aspecto 
sanitário é também de fundamental importância. Sementes livres de 
patógenos transmissores de doenças, bem como de infestação por 
insetos-praga, irão garantir a qualidade inicial do material propagativo.

435  O que caracteriza a qualidade da semente?

As  características  de  qualidade  da  semente  abrangem  seus 
atributos  fisiológicos,  genéticos,  físicos  e  sanitários.  Os  atributos 
fisiológicos  são  condicionados  pelo  vigor  e  pela  capacidade  ger-
minativa,  sendo  o  vigor  um  bom  indicativo  da  uniformidade  de 
germinação, podendo ser utilizado como referência da qualidade 
fisiológica. Entretanto, a legislação não obriga que a empresa pro-
dutora  de  sementes  informe  o  vigor  na  embalagem,  apenas  a 
germinação. A análise de vigor pode e deve ser feita pelo produtor 
antes do plantio. Já os atributos genéticos determinam o potencial 
produtivo da cultivar, as características físico-químicas do grão, o 
nível de resistência a doenças e pragas, a reação da planta a estresses 
ambientais,  o  período  de  dormência,  dentre  outros.  Os  atributos 
físicos estão relacionados à presença de contaminantes no lote de 
sementes,  como  restos  culturais,  partículas  de  solo,  sementes  de 
plantas daninhas, sementes de plantas nocivas proibidas, como é o 
caso do arroz-vermelho e do arroz-preto e de misturas com outras 
variedades de arroz. A sanidade da semente é garantida por análises 

208


 500pr_pgnumber210
laboratoriais  que  verificam  a  presença  de  doenças,  nematoides  e 
insetos-praga. Por exemplo, a brusone, principal doença do arroz, é 
transmitida também pela semente, podendo ser fonte primária de 
inóculo e causar epidemias em lavouras mal conduzidas. A presença 
de nematoides nas sementes também pode contaminar e inviabilizar 
áreas de produção.

436 

Que aspetos da semente de arroz devem ser analisados em 
laboratório, durante o processo de certificação, para fins 
de controle de qualidade?

Para atestar o valor da semente de arroz para comercialização 
e plantio, é necessário, basicamente, determinar a pureza física e 
genética,  o  poder  germinativo  e  a  qualidade  sanitária  do  lote 
(a determinação desta última não é obrigatória por lei, mas altamente 
recomendável).

437 

Para  que  e  como  é  feita  a  análise  de  pureza  física  das 
sementes de arroz?

Esse  teste,  como  o  pró-
prio nome indica, é feito com 
o  objetivo  de  determinar  o 
grau  de  pureza  física  do  lote 
para fins de comercialização e 
plantio  como  semente.  Para 
isso, determina-se a composi-
ção  percentual  da  amostra 
com respeito a quatro compo-
nentes:

•	 Sementes	 puras	 –	 refere­se	 ao	 percentual	 de	 sementes	
presentes na amostra em exame pertencentes à espécie e à 
cultivar declaradas na etiqueta de identificação da amostra. 
No caso de arroz, o percentual mínimo de sementes puras 

209


 500pr_pgnumber211
exigido pela legislação de sementes é de 99% para todas as 
categorias de semente.

•	 Outras	sementes	cultivadas	–	refere­se	ao	percentual	repre­
sentado por sementes de qualquer espécie cultivada, ou até 
mesmo  de  outra  cultivar,  que  não  aquela  em  exame. 
O  percentual  máximo  permitido  varia  de  acordo  com  a 
categoria de sementes. Na categoria básica, a proporção é 
de 1/2.000 (uma planta atípica para cada 2.000 examinadas 
na lavoura). Nas categorias certificada de primeira geração 
(C1) e de segunda geração (C2), é de 1/1.000 (uma planta 
atípica  para  cada  1.000  examinadas).  Nas  categorias  não 
certificadas de primeira geração (S1) e de segunda geração 
(S2),  é  de  1/5.000  (uma  planta  atípica  para  cada  5.000 
examinadas).  Esses  percentuais  estão  de  acordo  com  a 
Instrução Normativa n° 25 do Mapa, de 16/12/2005.

•	 Sementes	 de	 plantas	 daninhas	 –	 quando	 presentes	 na	
amostra, são separadas, identificadas e anotadas. Normal-
mente,  este  componente  refere-se  à  presença  de  arroz-
vermelho  e  arroz-preto,  considerados  como  plantas  de 
espécies nocivas. Nas categorias de sementes básica e C1, 
a tolerância a estas plantas é zero. Na categoria C2, é de 
1/10.000 (uma planta de arroz-vermelho ou arroz-preto para 
cada 10.000 plantas examinadas) e, nas categorias S1 e S2, 
é de 1/5.000 (uma planta de arroz-vermelho ou arroz-preto 
a cada 5.000 plantas examinadas).

•	 Material	inerte	–	é	uma	fração	composta	por	partículas	de	
solo,  restos  culturais  ou  qualquer  material  que  não  seja 
semente, inclusive fragmentos de grão da cultivar em exame 
ou  de  outras  espécies  cultivadas,  com  tamanho  igual  ou 
inferior à metade de seu tamanho original.

438  Qual é a diferença entre semente e grão?

A  diferença  básica  entre  semente  e  grão  é  que  a  semente 
precisa estar viva, ou seja, capaz de germinar e produzir uma nova 

210


 500pr_pgnumber212
planta  quando  proporciona-
das  as  condições  favoráveis, 
enquanto  o  grão  é  destinado 
ao  consumo  como  alimento 
ou  matéria-prima  para  a  in-
dústria. Assim sendo, a quali-
dade  da  semente  é  medida 
por seu estado fisiológico, ao 
passo que a qualidade do grão 
é aferida por sua aparência e 
pelas  propriedades  físico-químicas  que  caracterizam  sua  aptidão 
para consumo de mesa ou transformação industrial.

439 

As mesmas práticas culturais recomendadas para a produ­
ção de grãos podem ser adotadas para produzir sementes 
de arroz?

Nem sempre. A maioria dos fatores que afetam a qualidade 
fisiológica  da  semente,  como  estresses  climáticos,  incidência  de 
doenças  e  pragas  ou  as  condições  de  manejo  pós-colheita,  afeta 
também a qualidade comercial do grão, embora seus efeitos sejam 
sentidos de forma diferente em cada produto.

De maneira geral, as práticas e os cuidados adotados para a 
produção de grãos com qualidade são igualmente eficientes para a 
produção de uma boa semente, mas lavouras destinadas à produção 
de sementes requerem atenção diferenciada, especialmente no que 
se refere a: espaçamento entre linhas (que deve ser maior do que o 
de  uma  lavoura  de  grãos  para  permitir  o  caminhamento  entre  as 
mesmas  durante  as  inspeções  de  campo  e  também  durante  a 
operação de roguing); densidade de semeadura (deve ser menor do 
que a da lavoura comercial pelo mesmo motivo anterior); operação 
de  roguing  (eliminação  de  plantas  atípicas  feita  com  o  intuito  de 
manter a pureza genética), que é desnecessária quando se trata da 
produção de grãos; isolamento (distância mínima que uma cultivar 
deve estar de outra no campo.

211


 500pr_pgnumber213
A  legislação  determina  3  m,  mas,  na  prática,  esta  distância 
deve ser a maior possível); pulverizações preventivas de fungicidas 
(pois  as  doenças  normalmente  são  transmissíveis  pela  semente); 
inspeções  de  campo  (no  mínimo  duas  por  ciclo  para  verificar  a 
presença  de  plantas  atípicas  e/ou  outros  problemas  no  campo); 
procedimentos  de  colheita  (limpeza  de  máquinas,  equipamentos, 
sacaria,  caminhão);  e  manejo  pós-colheita  (tempo  de  espera  de 
carga, de secagem e de entrada na unidade de beneficiamento de 
sementes  (UBS),  melhoria  das  condições  de  armazenamento  e 
análises laboratoriais que comprovem o poder germinativo do grão 
e demais características de qualidade).

440 

É verdade que a semente do arroz, comparada às de outras 
espécies,  mantém  sua  qualidade  fisiológica  por  períodos 
mais prolongados?

Sim. Dentre os diversos fatores que influenciam a longevidade 
das  sementes  em  armazenamento,  um  dos  mais  importantes  é  a 
espécie, principalmente em virtude de sua morfologia e composição 
química.  Em  geral,  sementes  ricas  em  óleo  têm  um  poder  de 
conservação  menor  do  que  sementes  ricas  em  amido,  como  é  o 
caso  do  arroz.  Além  disso,  a  semente  de  arroz  é  recoberta  pela 
casca (gluma), que a mantém mais protegida contra danos mecânicos 
e  determinados  estresses  ambientais  de  temperatura,  umidade  ou 
ataque de insetos durante o armazenamento.

441 

As sementes de arroz devem ser colhidas com que teor de 
umidade?

De maneira geral, recomenda-se que a colheita do arroz seja 
efetuada quando o teor médio de umidade dos grãos encontrar-se 
entre 18% e 23%, e o arroz pronto para colher não deve permanecer 
na lavoura por tempo muito prolongado. A colheita nesta faixa de 
umidade  evita  a  redução  de  vigor  nas  sementes.  No  entanto,  as 

212


 500pr_pgnumber214
cultivares apresentam variação quanto ao teor de umidade adequado 
na  colheita  que  assegure  um  maior  rendimento  de  grãos  inteiros 
(neste caso, semente sem dano mecânico). Normalmente, os obten-
tores costumam estabelecer a umidade ideal de colheita de cada 
cultivar. Este momento pode ser monitorado com o uso de determi-
nadores  de  umidade  portáteis,  devidamente  calibrados.  Fatores 
como infraestrutura de secagem de que o produtor dispõe e método 
de  colheita  utilizado  também  precisam  ser  levados  em  conta  na 
decisão quanto ao momento adequado para a colheita do campo.

442 

É  verdade  que  a  semente  de  arroz  atinge  o  máximo  de 
potencial germinativo bem antes do ponto ideal de colheita?

Não. Normalmente, a semente atinge a maturação fisiológica 
no ponto de máximo conteúdo de matéria seca, quando se encontra 
também  em  seu  estado  fisiológico  de  máximos  vigor  e  poder 
germinativo. Nessa fase, no entanto, as sementes ainda encontram-
se com elevado teor de umidade, em torno de 40%, e devem perma-
necer  na  planta  até  atingirem  a  chamada  maturação  de  colheita. 
A partir do ponto de maturidade fisiológica, cessa a translocação de 
nutrientes para a semente, que começa a perder água e a diminuir 
gradualmente de tamanho, até atingir o teor de umidade adequado 
para a colheita.

Na maioria das cultivares de arroz, a semente atinge a matu-
ração fisiológica aproximadamente aos 35 dias após a floração, mas 
a colheita só deve ser efetuada bem mais tarde, quando o teor de 
umidade estiver entre 18% e 23%, dependendo da recomendação 
técnica de cada cultivar. Entretanto, a maioria das cultivares de arroz 
apresentam o fenômeno da dormência, que pode ser definido como 
uma resistência à germinação pré e pós-colheita. A dormência em 
semente  de  arroz  está  relacionada  a  vários  fatores  intrínsecos  à 
própria  semente,  podendo  envolver  características  genéticas  e 
hormonais, além da dificuldade de difusão de gases e da presença 
de compostos inibidores. Os tecidos que circundam o embrião ou 
aqueles do próprio embrião podem restringir a entrada de O2 e a 

213


 500pr_pgnumber215
saída  de  CO2,  interferindo  na  respiração  da  semente  e,  conse-
quentemente, bloqueando o crescimento do embrião. Esta imper-
meabilidade aos gases é atribuída aos compostos fenólicos existentes 
no envoltório da semente que retêm o O2, reduzindo a disponibilidade 
desse gás para o embrião. Esse mecanismo ocorre normalmente em 
sementes de cereais, como é o caso do arroz.

443  Quanto tempo dura o período de dormência?

O  período  de  dormência  apresenta-se  distinto  entre  as 
cultivares, mas, normalmente quando uma cultivar de arroz apresenta 
dormência,  esta  costuma  ser  superada  durante  o  período  de 
armazenamento entre o final de uma safra de verão e o início da 
outra (entre 6 e 7 meses). Alguns autores afirmam que a dormência 
do arroz pode alcançar, em alguns casos, 11 semanas após a colheita. 
A  elevação  da  temperatura  durante  o  período  de  armazenagem, 
entretanto, contribui para superar a dormência. Muitas vezes, até o 
processo de secagem artificial em secador já é suficiente para quebrar 
a  dormência  de  algumas  cultivares.  Entretanto,  alguns  materiais 
podem permanecer dormentes mesmo após este período, necessi-
tando de tratamentos especiais para a quebra da dormência.

Além dos fatores genéticos que influenciam a dormência, as 
condições  ambientais  durante  o  período  de  desenvolvimento  e  a 
maturação das sementes também exercem esse efeito. Por exemplo: 
sementes de arroz podem exibir forte dormência quando as condições 
de umidade relativa e temperatura foram altas durante o período de 
maturação. Esse comportamento parece ser adaptativo para impedir 
a germinação sob condições desfavoráveis. Pode haver também uma 
variação no grau de dormência conforme o ano de cultivo para uma 
mesma cultivar, que está associado a outras características.

444  Como quebrar a dormência de uma maneira prática?

Uma maneira prática de quebrar a dormência de sementes de 
arroz  seria  a  exposição  a  temperaturas  altas  com  ou  sem  água. 

214


 500pr_pgnumber216
Nessa  situação,  tratamentos  com  calor  reduzem  a  atividade  da 
peroxidase  e,  portanto,  uma  pré-secagem  em  estufa  de  circulação 
forçada  de  ar  (ou  no  secador)  proporcionaria  a  superação  da 
dormência. Entretanto, um elevado teor de umidade associado à alta 
temperatura  pode  resultar  na  perda  da  viabilidade  das  sementes 
(cozimento).  Em  laboratório,  vários  são  os  métodos  desenvolvidos 
para superar a dormência de sementes de arroz, como tratamentos de 
sementes com soluções de hipoclorito de sódio – NaClO3 –, ácido 
nítrico – HNO3 –, nitrato de potássio – KNO3 –, água oxigenada – 
H2O2 – ou até hormônios como o ácido giberélico – GA3 (que tem 
ação efetiva somente para cultivares com menor grau de dormência). 
Os métodos recomendados para superar a dormência de sementes 
de arroz que constam nas Regras para Análise de Sementes – RAS – 
(BRASIL,2009) são: pré-secar à temperatura de 50°C por 96 horas em 
estufa com circulação de ar; macerar as sementes com água a 40°C 
por 24 horas ou, preferivelmente, imergir as sementes em solução de 
hipoclorito de sódio a 0,5%, por igual tempo; pré-aquecer as sementes 
a 50°C; e colocá-las em água ou ácido nítrico, 1N, por 24 horas.

445 

É verdade que a qualidade da semente de arroz pode ser 
melhorada durante o período de armazenagem?

Não. A qualidade fisiológica da semente de arroz, ou de qualquer 
espécie, é definida anteriormente, antes de dar entrada no armazém. 
Essa qualidade jamais poderá ser melhorada durante o armazenamento, 
apenas mantida. O que acontece no caso do arroz é que as sementes 
recém-colhidas  podem  apresentar  baixo  poder  germinativo  em 
decorrência do fenômeno da dormência, e, mais tarde, após algum 
tempo de armazenamento, estas superam naturalmente essa condição 
e passam a apresentar germinação mais elevada.

446 

Como são aferidos os níveis de qualidade do campo e do 
lote de sementes de arroz?

A qualidade do campo pode ser aferida através de vistorias na 
lavoura, nos diversos estádios de desenvolvimento da cultura e após 

215


 500pr_pgnumber217
a colheita, por meio de análises do lote de sementes por laboratório 
credenciado, com emissão de laudo oficial. A legislação brasileira – 
popularmente conhecida como Lei de Sementes e Mudas (BRASIL, 
2003) – estabelece, no mínimo, duas vistorias de campo: uma no 
florescimento  pleno  e  outra  na  fase  de  pré-colheita.  Entretanto, 
sabe-se que, quanto maior for o número de vistorias, melhor será a 
qualidade  do  campo  de  produção  de  sementes.  Nestas  vistorias, 
devem-se  observar  diferenças  morfológicas  bem  visíveis  entre  as 
plantas, tais como pilosidade da folha, presença de aristas, formato 
do  grão,  cor  do  apículo,  dentre  outras,  bem  como  diferenças  de 
ciclo entre as plantas. No laboratório, os parâmetros de avaliação de 
qualidade dos lotes são as análises de germinação e pureza (análises 
obrigatórias),  as  análises  de  vigor  e  sanidade  para  a  detecção  de 
patógenos transmissíveis pela semente e a detecção da presença de 
nematoides (análises opcionais).

447 

Que  medidas  devem  ser  observadas  pelo  produtor  para 
atingir os padrões de qualidade da semente de arroz?

As medidas devem se basear na legislação (Lei 10.711/2003) 
(BRASIL, 2003), no planejamento de cada etapa da condução da 
lavoura  e  na  prevenção  de  todos  os  tipos  de  contaminação  que 
podem  ocorrer  num  campo  de  sementes.  Ações  relacionadas  à 
segregação e limpeza devem ser implementadas o tempo todo. As 
medidas a serem adotadas para minimizar perdas com a qualidade 
das sementes de arroz devem ser baseadas nos itens que seguem 
abaixo:

•	 Escolha	da	época	preferencial	de	plantio.
•	 Isolamento	dos	campos	quando	se	tratar	de	mais	de	uma	

cultivar.

•	 Prevenção	contra	a	incidência	de	doenças.
•	 Prevenção	contra	o	ataque	de	pragas.
•	 Prevenção	contra	contaminações	genéticas.
•	 Prevenção	 contra	 danos	 mecânicos	 na	 colheita	 e	 no	

beneficiamento.

216


 500pr_pgnumber218
•	 Prevenção	contra	contaminações	e	danos	pós­colheita	nas	

fases de secagem e armazenamento.

•	 Cuidados	no	transporte	e	na	embalagem	de	sementes.

448 

Quais são os pré­requisitos a que uma empresa ou um pro­
dutor devem atender para produzir sementes de arroz?

Os pré-requisitos dependem do tipo de agricultura praticada: se 
agricultura  familiar  ou  agronegócio.  Para  os  agricultores  familiares, 
assentados da reforma agrária, indígenas e quilombolas, a Lei 10.711 
de 5 de agosto de 2003, que dispõe sobre o Sistema Nacional de 
Sementes e Mudas prevê benefícios para incentivá-los a preservar as 
sementes tradicionais de suas comunidades e a utilização de sementes 
de cultivares melhoradas, através da produção de sua própria semente. 
No capítulo I da referida lei, em suas disposições preliminares, existe 
a  definição  do  que  caracteriza  uma  cultivar  local,  tradicional  ou 
crioula.  Já  o  capítulo  III,  em  seu  artigo  8º,  parágrafo  3º,  isenta  a 
inscrição  no  Registro  Nacional  de  Sementes  e  Mudas  (Renasem) 
destes  agricultores  que  multipliquem  sementes  ou  mudas  para 
distribuição, troca ou comercialização entre si. A mesma lei, em seu 
capítulo IV, parágrafo 6º, também dispõe sobre a não obrigatoriedade 
de inscrição no Registro Nacional de Cultivares (RNC) das cultivares 
locais,  tradicionais  ou  crioulas.  A  lei,  em  suas  disposições  finais 
(capítulo XIV, artigo 48), esclarece ainda que é proibido a qualquer 
estabelecimento de crédito restringir a inclusão de sementes e mudas 
de cultivar local, tradicional ou crioula em programas de financiamento 
ou  em  programas  públicos  de  distribuição  ou  troca  de  sementes 
desenvolvidos  junto  a  agricultores  familiares.  Já  as  empresas  rurais 
que desejarem produzir sementes para comercialização em grande 
escala precisam cumprir todas as exigências da Lei de Sementes e 
Mudas (BRASIL, 2003) e da Instrução Normativa nº 9 (BRASIL, 2005a), 
que trata de normatizar a produção, comercialização e utilização de 
sementes no Brasil. As principais exigências são:

•	 Inscrever­se	no	Renasem	do	Mapa.
•	 Possuir	 um	 responsável	 técnico	 (engenheiro­agrônomo,	

também inscrito no Renasem).

217


 500pr_pgnumber219
•	 Possuir	unidade	de	beneficiamento	de	sementes	(UBS)	ou	

contrato de prestação de serviço com uma.

•	 Possuir	 contrato	 com	 empresa	 certificadora	 ou	 estrutura	
própria que o permita certificar a própria semente. A em-
presa certificadora deve vistoriar os campos de produção 
de sementes, coletar amostras, analisá-las e emitir ou não 
certificado (classes C1 e C2).

449 

Há alguma limitação quanto ao uso do plantio direto para 
a produção de sementes do arroz?

Não. Pelo contrário, em arroz produzido no ecossistema de 
várzeas com irrigação por inundação, cultivado frequentemente na 
mesma área, o uso do plantio direto é uma prática recomendada 
para diminuir a incidência de arroz-vermelho (arroz daninho). Com 
relação  ao  arroz  de  terras  altas,  também  não  há  uma  limitação 
legislativa,  apenas  limitações  relacionadas  ao  sistema  de  cultivo, 
como  a  ocorrência  de  pragas  como  os  cupins.  Existem  algumas 
alternativas eficientes de controle destas pragas utilizando-se meca-
nismos de compactação na linha de plantio.

450 

Em que consiste a prática do roguing?

O termo roguing é utiliza-
do  para  descrever  a  prática  de 
eliminação de quaisquer plantas 
diferentes  daquela  cuja  cultivar 
que se deseja produzir num de-
terminado  campo  de  produção 
de sementes. Normalmente, eli-
minam-se  plantas  de  espécies 
daninhas,  plantas  proibidas, 
como arroz-vermelho e arroz-preto, plantas de arroz que apresen-
tem alguma diferença de ciclo, plantas mais altas ou baixas do que 

218


 500pr_pgnumber220
a da cultivar em questão, plantas com folhas de pilosidade diferente, 
presença de aristas e cor de apículo diferente e plantas doentes que 
possam servir como fonte de contaminação dentro do campo.

451 

Qual é a fase de desenvolvimento do arroz mais conveniente 
para a prática do roguing?

A legislação vigente estabelece no mínimo duas vistorias com 
esta  finalidade:  uma  na  floração  plena  e  outra  na  pré-colheita. 
Entretanto,  o  ideal  seria  o  maior  número  possível  de  vezes.  Na 
prática, esta operação normalmente é realizada em três fases: a) na 
fase vegetativa, quando se podem observar a pilosidade da folha, a 
coloração das folhas e as diferenças de ciclo; b) na floração plena, 
quando se devem eliminar plantas com diferença de ciclo e com 
coloração do apículo e das glumas diferente da da variedade a que 
se refere o campo; e c) na pré-colheita, quando as sementes já estão 
maduras no campo, pois se podem detectar plantas atípicas pela 
altura, pelo ciclo pela coloração e forma dos grãos e pela forma e 
comprimento das panículas.

452 

Qual  é  a  diferença  entre  semente  genética,  básica  e 
certificada?

A  semente  genética  é  a  produzida  dentro  da  instituição  de 
pesquisa  que  desenvolveu  uma  determinada  cultivar.  Está  sob  a 
responsabilidade do melhorista que a desenvolveu. Deve ser uma 
semente  extremamente  pura,  principalmente  do  ponto  de  vista 
genético. A semente básica é obtida a partir do plantio da semente 
genética. É preciso fazer isto para que a instituição consiga ter um 
maior volume de sementes para, desta forma, disponibilizá-las aos 
produtores de sementes e demais agricultores. As sementes certifi-
cadas  são  originadas  da  semente  básica:  a  primeira  geração  de 
multiplicação  da  semente  básica  é  chamada  de  C1  e  a  segunda 

219


 500pr_pgnumber221
geração de C2. A certificação destas duas categorias deve ser obtida 
por  empresas  ou  laboratórios  oficiais  (credenciados  pelo  Mapa) 
através de vistorias e/ou análises das sementes. Além destas, ainda 
existem  duas  outras  categorias  de  sementes:  a  S1  (sementes  não 
certificadas de primeira geração) e a S2 (sementes não certificadas 
de  segunda  geração).  A  partir  das  sementes  S2,  são  produzidos 
grãos, que não devem ser utilizados para originar novas lavouras de 
arroz. Ou seja, os grãos devem ser usados para consumo. Portanto, 
sementes  genética,  básica  e  certificada  correspondem  a  gerações 
diferentes: a semente certificada é produzida a partir da semente 
básica,  e  a  básica  é  produzida  a  partir  da  semente  genética. 
Os padrões de qualidade para produção e comercialização de cada 
classe de semente são diferentes e estão contidos no quadro 1 da 
Instrução Normativa n° 25 (BRASIL 2005b).

453 

Como se desenvolve o processo de certificação de sementes 
de arroz no Brasil?

O processo de certificação de sementes no Brasil está norma-
tizado pela Instrução Normativa nº 9 (BRASIL, 2005a). A certificação 
objetiva a produção de sementes mediante controle de qualidade 
em  todas  as  suas  etapas,  incluindo  o  conhecimento  da  origem 
genética e o controle de gerações. Este processo pode ser realizado 
pelo  Mapa,  pela  entidade  de  certificação  ou  pelo  certi ficador  de 
produção  própria  credenciados  no  Renasem.  As  atividades  de 
produção  de  sementes  em  processo  de  certificação  deverão  ser 
realizadas  sempre  sob  a  supervisão  e  o  acompanhamento  do 
responsável técnico.

A  certificação  compreende  as  seguintes  categorias:  semente 
genética; semente básica; semente certificada de primeira geração 
(C1); e semente certificada de segunda geração (C2). Neste processo, 
a  obtenção  das  sementes  é  limitada  a  uma  única  geração  de 
categoria anterior e deverá ter as seguintes origens: a semente básica 
será obtida a partir da reprodução da semente genética; a semente 
certificada de primeira geração (C1) será obtida da semente genética 

220


 500pr_pgnumber222
ou da semente básica; e a semente certificada de segunda geração 
(C2)  será  obtida  da  semente  genética,  da  semente  básica  ou  da 
semente  certificada  de  primeira  geração  (C1),  podendo  o  Mapa 
autorizar mais de uma geração para a multiplicação da categoria de 
semente básica considerando as peculiaridades de cada espécie.

A instituição certificadora deve obrigatoriamente: a) compro-
meter-se a manter cópia dos documentos por ela emitidos à dispo-
sição da fiscalização por 2 (dois) anos; b) apresentar mensalmente 
ao Mapa o controle dos lotes certificados por produtor, espécie e 
cultivar durante o período de certificação; c) dispor de procedimentos 
documentados que assegurem a rastreabilidade do lote de sementes, 
de forma que seja possível rastrear todos os registros das atividades 
realizadas  desde  a  semeadura  até  a  emissão  do  certificado  de 
sementes, incluindo a origem do material de propagação vegetal; d) 
controlar a vistoria, o beneficiamento, o armazenamento e a análise 
do lote; e) conhecer o estado de conformidade do lote; f) garantir a 
identidade  do  lote  de  sementes;  g)  cumprir  com  os  requisitos  de 
rotulagem previstos na legislação; h) conhecer o destino dado aos 
lotes  condenados,  mantendo  os  seus  registros,  as  causas  da 
condenação e os rótulos inutilizados quando for o caso; e i) guardar 
cópias atualizadas dos seguintes documentos: Lei n° 10.711 (BRASIL, 
2003) e seu regulamento, normas de produção, comercialização e 
utilização de sementes, normas referentes ao processo de certificação 
e os padrões e normas específicos das espécies para as quais esteja 
credenciada.

454 

O  que  deve  ser  considerado  na  escolha  da  área  para 
produção de sementes de arroz irrigado por inundação?

A  lavoura  deve  ser  estabelecida  preferencialmente  em  área 
nova. Contudo, esse não é um fator imprescindível se a área estiver 
livre de plantas daninhas e de suas sementes (especialmente as de 
ocorrência restrita ou proibida pelas normas estaduais) e de plantas 
voluntárias  oriundas  de  outras  cultivares  utilizadas  em  anos 
anteriores. É muito importante o conhecimento da área no que se 

221


 500pr_pgnumber223
refere ao período de pousio e à infestação de plantas daninhas. Em 
arroz  irrigado,  o  pousio,  para  ser  efetivo,  deve  ser  de  no  mínimo 
3  anos.  O  ideal  seriam  5  anos.  Áreas  muito  infestadas  por  arroz 
daninho (arroz-vermelho e/ou arroz-preto) devem ser evitadas. Para 
a  produção  de  sementes  em  áreas  que  possam  estar  infestadas, 
recomenda-se  o  plantio  de  sementes  pré-germinadas  ou  o  trans-
plantio de mudas aliado a métodos de controle das plantas daninhas. 
Outros aspectos a serem considerados referem-se à localização dos 
campos em áreas com baixo risco de ocorrência de enchentes, à 
qualidade da água de irrigação, à disponibilidade de energia elétrica 
e às condições de acesso à propriedade.

455 

O que deve ser considerado na escolha da área para pro­
dução de sementes de arroz de terras altas?

Primeiramente, é preciso considerar o histórico da área. Deve-
se saber qual foi a espécie cultivada anteriormente (e, no caso de ter 
sido arroz, qual foi a cultivar) e o período em que a área esteve em 
pousio ou se havia algum tipo de planta de cobertura do solo. A área 
não  deve  ser  excessivamente  infestada  por  plantas  daninhas. 
É necessário saber se houve, em plantios anteriores, ocorrência de 
doenças e pragas e quais foram. A área deve ser de fácil acesso, de 
preferência com topografia plana, permitindo facilidade de irrigação 
suplementar por aspersão, e deve ter fonte de energia elétrica para 
as  operações  de  secagem  e  processamento.  Deve-se  verificar 
também a possibilidade de isolamento, no caso de haver mais de 
uma cultivar plantada na mesma área e/ou em áreas vizinhas.

456 

O transplantio pode ser usado para a produção de sementes 
de arroz?

Sim. Esse sistema pode e deve ser utilizado para a produção 
de sementes de arroz irrigado de qualquer categoria. O transplantio 
facilita muito a eliminação de contaminantes do campo de produção 

222


 500pr_pgnumber224
de sementes, pois gera uma diferença de ciclo entre as mudas de 
arroz da cultivar desejada e as plantas voluntárias indesejáveis que 
podem  surgir  ao  longo  do  ciclo  da  cultura.  Esse  procedimento  é 
recomendado também para regiões onde não há disponibilidade de 
áreas  novas  e  onde  as  disponíveis  encontram-se  infestadas  por 
arroz-vermelho  e/ou  arroz-preto  e  plantas  voluntárias  de  outras 
cultivares.

457 

Como  são  feitos  os  controles  de  misturas  varietais  e  de 
espécies de arroz daninho (vermelho e preto) no arroz?

As  misturas  varietais  que  aparecem  no  campo  podem  ser 
provenientes  de  contaminações  oriundas  de  plantios  anteriores 
(plantas  voluntárias)  ou  do  plantio  de  lotes  já  contaminados  com 
sementes de outras cultivares. A erradicação de misturas varietais, 
como as de arroz-vermelho e arroz-preto, apresenta a dificuldade 
de não permitir o uso de herbicidas, uma vez que os contaminantes 
são da mesma espécie da cultivar que se deseja produzir. Assim, a 
eliminação das plantas atípicas é feita pelo roguing. Além disso, no 
caso  destas  espécies  infestantes  de  arroz,  como  também  no  das 
demais plantas daninhas, devem ser adotadas medidas de controle 
que  integrem  as  ações  preventivas,  culturais,  físicas  e  químicas. 
Atualmente, existem, no mercado, cultivares de arroz resistentes ao 
herbicida do grupo das imidazolinonas. Esta tecnologia tem permi-
tido um melhor controle das espécies daninhas de arroz uma vez 
que o herbicida é pulverizado sobre todo o campo de produção e, 
como apenas a cultivar semeada é resistente ao herbicida, espera-se 
a eliminação do arroz-vermelho e/ou arroz-preto.

458 

Na produção de sementes de arroz, que cuidados devem 
ser tomados com máquinas e equipamentos?

Um dos cuidados mais importantes no processo de produção 
de sementes refere-se à limpeza de máquinas e equipamentos utili-

223


 500pr_pgnumber225
zados tanto na fase de campo como na de pós-colheita. Durante a 
fase de campo, as principais fontes de contaminação podem estar 
nos equipamentos utilizados no preparo do solo, na semeadura e na 
colheita. Todo o maquinário deve ser rigorosamente limpo antes do 
início dessas operações e sempre que houver troca de cultivar. Na 
época da colheita, além da limpeza criteriosa dos equipamentos, é 
recomendável descartar os primeiros sacos colhidos sempre que for 
iniciada a colheita de uma nova cultivar.

459 

O  que  um  produtor  interessado  em  produzir  sementes 
deve fazer para se inscrever no Renasem?

Para  o  credenciamento  no  Renasem,  o  interessado  deverá 

apresentar ao Mapa os seguintes documentos:

•	 Requerimento	 por	 meio	 de	 formulário	 próprio	 assinado	

pelo interessado ou por seu representante legal.

•	 Comprovante	do	pagamento	da	taxa	correspondente.
•	 Relação	das	espécies	para	as	quais	pretende	se	credenciar.
•	 Cópia	do	contrato	social	registrado	na	junta	comercial	do	
seu  estado  ou  documento  equivalente,  quando  entidade 
certificadora,  constando  a  atividade  de  certificação  de 
sementes.

•	 Cópia	do	CNPJ	ou	CPF,	conforme	o	caso.
•	 Cópia	 da	 inscrição	 estadual	 ou	 documento	 equivalente,	

conforme o caso.

•	 Declaração	de	que	está	adimplente	junto	ao	Mapa.
•	 Termo	de	compromisso	firmado	pelo	responsável	técnico.
•	 Comprovação	 da	 existência	 de	 corpo	 técnico	 qualificado	
em tecnologia da produção de sementes compatível com as 
atividades a serem desenvolvidas, de acordo com o estabe-
lecido em normas específicas.

•	 Comprovação	de	disponibilidade	de	laboratório	de	análise	
de sementes, próprio ou de terceiros (uso mediante contrato), 
credenciado de acordo com a legislação vigente.

224


 500pr_pgnumber226
•	 Inscrição	no	Renasem	como	produtor,	quando	certificador	

de sementes de produção própria.

Referências
BRASIL. Lei n° 10.711 de 5 de agosto de 2003. Dispõe sobre o Sistema 
Nacional de Sementes e Mudas e dá outras providências. Diário Oficial [da] 
República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 6 ago. 2003.

BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Instrução 
Normativa nº 9, de 2 de junho de 2005. Aprovar as normas para produção, 
comercialização e utilização de sementes, e seus respectivos anexos. Diário 
Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 10 jun. 2005a.

BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Instrução 
Normativa nº 25, de 16 de dezembro de 2005. Estabelecer normas específicas 
e os padrões de identidade e qualidade para produção e comercialização de 
sementes de algodão, arroz, aveia, azevém, feijão, girassol, mamona, milho, 
soja, sorgo, trevo vermelho, trigo, trigo duro, triticale e feijão caupi, constantes 
dos Anexos I a XIV. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, 
Brasília, DF, 20 dez. 2005b.

BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Regras para 
análise e sementes. Brasília, DF: Mapa/ACS, 2009. 399p.

225


 500pr_pgnumber227
226


 500pr_pgnumber228
Secagem e  

                Beneficiamento

15 

Cláudio Bragantini

Eduardo da Costa Eifert

227


 500pr_pgnumber229
460 

Como proceder para secar o arroz destinado a sementes e 
a grãos?

A secagem do arroz, tan-
to para produção de sementes 
como de grãos de consumo, é 
uma etapa decisiva para a ma-
nutenção  da  qualidade  do 
produto  colhido.  Atenção  es-
pecial  deve  ser  dada  ao  teor 
de umidade inicial do produto 
e  à  temperatura  da  massa  de 
grãos  durante  o  processo,  a 
fim  de  evitar  prejuízos  irreversíveis  à  qualidade  fisiológica  da 
semente ou a ocorrência de danos mecânicos que, além de interfe-
rirem na qualidade fisiológica, afetam o porcentual de grãos inteiros 
obtidos no beneficiamento. No caso de sementes, o produto colhido 
deve ser secado artificialmente até atingir de 13% a 14% de umidade, 
com secador em temperatura não superior a 45°C. Já a secagem de 
grãos,  na  entrada  do  produto,  quando  o  teor  de  umidade  é  mais 
alto,  deve  ser  iniciada  com  temperatura  do  ar  abaixo  de  70°C. 
À medida que a umidade do grão for diminuindo, a temperatura do 
secador pode ser gradativamente aumentada. O método ideal para 
secagem do arroz é o intermitente, em que o produto passa pelo 
secador duas ou três vezes até atingir a umidade adequada.

461  Com que objetivos se faz a secagem da semente de arroz?

A secagem é um procedimento muito comum na produção de 
semente  de  arroz,  quase  sempre  colhida  com  alta  umidade  para 
evitar exposição desnecessária às intempéries no campo. A secagem 
tem  por  objetivo  desidratar  a  semente  até  um  nível  de  umidade 
suficientemente baixo a fim de reduzir seu metabolismo ao mínimo. 
Nessas  condições,  a  semente  mantém-se  viva  por  períodos  mais 

228


 500pr_pgnumber230
longos,  com  menor  risco  de  perda  de  qualidade  fisiológica.  Ao 
mesmo tempo, a baixa umidade na semente diminui a proliferação 
de  bactérias,  fungos  e  insetos.  A  secagem  da  semente  é  também 
necessária  para  facilitar  as  operações  subsequentes  de  beneficia-
mento.  Sempre  que  for  colhida  com  umidade  superior  a  13%,  a 
secagem imediata torna-se uma necessidade.

462  Como se calcula o teor de umidade das sementes?

O  teor  de  umidade  é  normalmente  expresso  com  base  na 

massa úmida, sendo calculado por meio da seguinte fórmula:

Umidade (%) = 100 x (P1 - P2) / P1.
Em que: P1 = massa da amostra úmida; P2 = massa da amostra 

seca.

463 

Quais são os métodos de determinação da umidade comu­
mente utilizados na indústria?

Não existe um método único para medir a umidade dos grãos 
que  atenda,  de  maneira  geral,  às  necessidades  da  indústria  de 
sementes. De acordo com cada finalidade, muitos fatores devem ser 
considerados:  precisão  do  método,  tempo  requerido  pelo  teste, 
facilidade  de  operação  e  necessidade  de  treinamento  técnico, 
destruição da amostra, facilidade de manuseio e transporte do equi-
pamento, tamanho da amostra requerida e custo do equipamento. 
O método da estufa é o mais recomendável quando não se espera 
resultado imediato e se deseja maior precisão. A temperatura utili-
zada é de 105°C, e as amostras são mantidas na estufa por 24 horas, 
até  atingirem  peso  constante.  Quando  é  necessário  conhecer 
rapidamente  o  teor  de  umidade  da  semente,  pode-se  utilizar  a 
temperatura de 130°C por 2 horas. Outro método é o Brown-Duvel, 
em que a amostra de semente é pesada e aquecida em óleo até a 
temperatura de 180°C. A água evaporada da semente é condensada 
e coletada em um cilindro graduado, onde é feita a leitura do teor 

229


 500pr_pgnumber231
de umidade. Esse é um método simples, barato e preciso, princi-
palmente  porque  o  equipamento  pode  ser  facilmente  construído 
em laboratório. No monitoramento da colheita e da secagem, que 
requer  resultados  rápidos,  os  equipamentos  que  se  valem  da 
condutividade elétrica são muito utilizados, existindo várias marcas 
disponíveis no mercado.

464  Quais são os métodos de secagem de sementes?

A secagem pode ser efe-
tuada pelo método natural, em 
terreiros, utilizando o calor do 
sol  e  o  vento  (sendo  método 
bastante  utilizado  por  peque-
nos  produtores  que  manipu-
lam pequenas quantidades de 
sementes)  ou  artificialmente 
por meio de diversos tipos de 
secadores.

465  Que cuidados devem ser observados na secagem natural?

A camada de semente não deve ultrapassar 10 cm de espessura, 
apresentando,  preferencialmente,  uma  superfície  ondulada  para 
aumentar a área de exposição entre as sementes e o ar. As sementes 
devem  ser  revolvidas  periodicamente,  a  cada  30  minutos,  para 
facilitar e uniformizar a secagem. O monitoramento é importante 
para não ocorrer secagem em excesso das sementes ou grãos.

466  Em que consiste o beneficiamento das sementes?

O  beneficiamento  compreende  o  conjunto  de  operações  a 
que  a  semente  é  submetida  (desde  sua  entrada  na  unidade  de 
beneficiamento até a embalagem e a distribuição) com os objetivos 

230


 500pr_pgnumber232
de melhorar a aparência e a pureza dos lotes e de protegê-los contra 
pragas  e  doenças.  Durante  o  processo  de  beneficiamento,  que 
compreende as etapas de pré-limpeza, limpeza e classificação de 
sementes, são utilizadas máquinas e equipamentos específicos para 
a separação adequada do arroz e seus contaminantes.

467  Em que consiste a pré­limpeza?

A  semente  procedente  do  campo,  antes  de  passar  pelo 
processo  de  secagem,  deve  passar  pela  máquina  de  pré-limpeza, 
que retira parte das impurezas com o fim de facilitar as operações 
subsequentes. Essa operação é feita, geralmente, com máquina que 
possui uma ou duas peneiras, dotada ou não de ventilador. A ope-
ração  de  pré-limpeza  tem  a  função  de  retirar  os  restos  culturais, 
como palhas, folhas verdes, sementes de plantas daninhas, terra e 
insetos que possam dificultar a passagem da semente do arroz pelos 
elevadores  e  reduzir  a  eficiência  dos  processos  de  secagem  e 
beneficiamento.

468  Como é feita a limpeza das sementes de arroz?

A  operação  de  limpeza 
da  semente  de  arroz,  como 
ocorre  na  maioria  das  outras 
culturas, é realizada por máqui-
na de ar e peneiras. Esse equi-
pamento é dotado de um jogo 
de  peneiras,  com  perfurações 
de tamanho muito próximo ao 
da  semente,  as  quais  servem 
para remover as impurezas que 
a  pré-limpeza  deixou  passar.  A  máquina  de  ar  e  peneiras  possui 
ainda um sistema de ventilação que aspira ou sopra as impurezas 
mais leves do que a semente. Como os lotes de sementes de arroz 

231


 500pr_pgnumber233
variam muito quanto à natureza dos contaminantes e ao tamanho 
da semente, a seleção correta das peneiras é muito importante para 
a eficiência do processo de limpeza. Para o beneficiamento da se-
mente de arroz, utilizam-se, com frequência, peneiras com perfura-
ções redondas e oblongas.

469  Quando devem ser usadas as máquinas de classificação?

As máquinas de classificação são utilizadas quando o lote de 
sementes apresenta materiais indesejáveis, que a máquina de ar e 
peneiras não conseguiu eliminar. As máquinas de classificação são 
responsáveis  pelo  acabamento  do  beneficiamento,  ou  seja,  são 
equipamentos especializados para separar o produto com base em 
certas  características  físicas  diferenciais  e,  assim,  garantir  uma 
separação mais aprimorada da semente e das impurezas.

470 

Qual é a máquina de classificação mais utilizada no bene­
ficiamento de sementes de arroz?

Os cilindros alveolados são muito utilizados no beneficiamento 
de sementes de arroz para separar principalmente sementes descas-
cadas e quebradas que não tenham sido separadas na máquina de 
ar e peneiras.

471 

A  mesa  de  gravidade  é  utilizada  no  beneficiamento  de 
sementes de arroz?

Embora a mesa de gravidade, ou mesa densimétrica, possa ser 
utilizada no beneficiamento de sementes de arroz irrigado, produzido 
em  várzeas,  este  equipamento  tem  mostrado  bons  resultados 
quando se trata de arroz de terras altas. Nessas condições, pelo fato 
de  o  arroz  estar  mais  sujeito  a  estresses  ambientais  na  lavoura,  é 
frequente a ocorrência de sementes que, mesmo não diferindo das 
demais  na  forma  ou  em  dimensões,  são  mais  leves  e  de  baixa 

232


 500pr_pgnumber234
qualidade. Como existe uma relação direta entre a densidade das 
sementes e sua qualidade fisiológica, o uso da mesa de gravidade, 
além  de  limpar,  contribui  também  para  melhorar  a  qualidade 
fisiológica do lote de sementes.

472 

De acordo com o tipo de beneficiamento a que o arroz é 
submetido para consumo alimentar, quais são os produtos 
predominantes no mercado brasileiro?

Além do arroz beneficia-
do  polido,  preferencialmente 
consumido  pela  maioria  da 
população brasileira e que re-
sulta do descasque e polimen-
to do arroz em casca, encon-
tram-se também no mercado o arroz integral e o arroz parboilizado. 
O arroz integral consiste do produto apenas descascado, sem ser 
submetido ao polimento. O arroz parboilizado, erroneamente cha-
mado de arroz pré-cozido, é aquele que, ainda em casca, ou seja, 
antes das etapas de descasque e polimento, é submetido a um pro-
cesso hidrotérmico que resulta na gelatinização parcial ou total do 
amido. No mercado, é possível encontrar o arroz parboilizado inte-
gral e o parboilizado polido.

473  O que é renda do benefício?

Renda do benefício é o porcentual de arroz descascado ou 
descascado e polido (grãos inteiros e quebrados juntos) resultante 
do beneficiamento do produto para consumo.

474  O que é rendimento de grãos inteiros?

Rendimento de grãos inteiros é o porcentual de grãos inteiros 
e de grãos quebrados, separadamente, obtidos após o beneficiamento 

233


 500pr_pgnumber235
do arroz, sendo expressos em porcentagem em relação ao produto 
bruto (casca). É considerado grão inteiro o grão descascado e polido 
que, mesmo quebrado, apresente comprimento igual ou superior a 
três quartas partes do comprimento mínimo da classe a que pertence. 
O  rendimento  do  grão  é  usado  como  base  para  a  valorização 
comercial do arroz mediante a aplicação de coeficientes específicos.

475  Qual é a causa da quebra dos grãos no beneficiamento?

A maior ou menor quebra de grãos durante o beneficiamento 
é devida a várias razões, algumas inerentes ao próprio grão e outras 
decorrentes de estresses ambientais durante o período de perma-
nência do produto no campo, da época e do método de colheita, 
do manejo pós-colheita e do tipo de processamento a que o produto 
é submetido. A principal causa consiste no fato de os grãos já saírem 
do campo com rachaduras e, consequentemente, partirem-se duran-
te o descascamento e o polimento. Os grãos gessados, mal formados 
ou danificados são sempre mais sensíveis a esse efeito. A secagem, 
quando mal conduzida, também contribui para acentuar a quebra 
de grãos no beneficiamento.

476  Por que os grãos de arroz trincam no campo?

A principal causa de aparecimento de rachaduras nos grãos 
ainda  no  campo  decorre  de  sua  reidratação  após  terem  atingido 
umidade abaixo de um determinado valor crítico. Esse valor é variá-
vel conforme a cultivar mas, para a maioria delas, situa-se em torno 
de 15%. A reidratação dos grãos pode ocorrer por ação da chuva, 
do orvalho ou da umidade relativa do ar muito elevada.

477  A reidratação dos grãos pode ocorrer após a colheita?

Sim, quando se misturam grãos com teores de umidade muito 
diferentes e também após a secagem, quando grãos muito secos são 
colocados em contato com umidade ambiental elevada.

234


 500pr_pgnumber236
478  O tempo de estocagem afeta a eficiência do beneficiamento?

Sim. Existem indicações de que o tempo de estocagem contri-
bui para melhorar a eficiência do beneficiamento. Uma das prováveis 
razões  é  a  diminuição  na  aderência  da  casca  ao  endosperma  à 
medida que aumenta o tempo de armazenamento, facilitando sua 
remoção durante o processo de descascamento. Nessas condições, 
além  de  contribuir  para  diminuir  o  índice  de  quebra  de  grãos,  a 
maior eficiência do trabalho proporciona menor desgaste dos roletes 
descascadores e diminui os gastos.

479 

Quais são os subprodutos resultantes do processo de obten­
ção do arroz beneficiado polido e como são utilizados?

Como  subprodutos  do  processamento  do  arroz  em  casca, 
resultam  o  arroz  quebrado,  a  casca  e  o  farelo,  muito  pouco 
utilizados  no  Brasil,  tanto  na  indústria  alimentar  como  na  não 
alimentar. O arroz quebrado, mais utilizado no País para a confecção 
de  rações  animais  e  a  fabricação  de  cerveja,  pode  também  ser 
usado  para  produzir  uma  variedade  de  produtos  como  pasta  de 
arroz, vinagre, biscoitos, macarrão, farinha, amido, além de servir 
de substrato para a fermentação alcoólica para obtenção de etanol. 
O farelo (que contém, em média, 20% de lipídios, 14% de proteínas, 
além de bons teores de vitaminas e fibras), no Brasil, é utilizado 
principalmente  como  componente  de  rações  animais,  mas  pode 
também ter muitas aplicações, como na extração de óleo comestível 
e  na  produção  de  farinhas  e  concentrado  proteico.  A  casca  não 
tem aplicação alimen tar, embora tenha potencial de uso em áreas 
variadas. No País, a casca é basicamente utilizada como combustível 
para  produzir  energia  por  meio  de  sua  queima  total  ou  parcial. 
A casca não tem potencial para a produção do etanol, mas esse 
combustível pode ser obtido a partir da fermentação alcoólica do 
amido do arroz.

235


 500pr_pgnumber237
480  Que vantagens apresenta o óleo de arroz?

Em virtude de seu alto ponto de fumaça, da estabilidade e das 
características  antioxidantes,  o  óleo  de  arroz  é  um  produto  de 
indiscutível  potencial  nutricional,  tanto  para  utilização  doméstica 
direta como para produção industrial de misturas de óleos (por sua 
importância  como  ingrediente  funcional).  Além  disso,  as  caracte-
rísticas antioxidantes do óleo de arroz possibilitam seu aproveitamento 
como conservante, por meio de extração e isolamento de um de 
seus componentes, o orizanol, de alto valor comercial.

481  Como pode ser aproveitada a casca do arroz?

Além de seu uso como combustível na geração de energia, 
vapor  e  gases  por  meio  de  sua  queima  em  fornos  e  caldeiras,  a 
casca de arroz tem aplicação potencial na fabricação de diversos 
produtos, como adesivos, adsorventes de materiais tóxicos, material 
de cama e ninho para animais, polidor de metais (em virtude de seu 
poder  abrasivo),  material  de  construção  (confecção  de  tijolos), 
material naval (confecção de barcos), fonte de sílica e de carbono, 
etc.

236


 500pr_pgnumber238
16 

Armazenagem

Eduardo da Costa Eifert

Edson Herculano Neves Vieira
Noris Regina de Almeida Vieira


 500pr_pgnumber239
482  Que fatores afetam o armazenamento do arroz?

O armazenamento de grãos constitui um sistema biológico no 
qual  interagem  fatores  bióticos  e  abióticos.  A  deterioração  do 
produto  armazenado,  portanto,  é  o  resultado  de  interações  entre 
diversas  variáveis  físicas  (principalmente  umidade  e  temperatura), 
químicas (composição química da semente) e biológicas (presença 
de insetos e fungos).

483 

Quais  são  os  principais  efeitos  deletérios  de  condições 
inadequadas de armazenamento sobre o arroz?

Os principais efeitos são redução da longevidade da semente, 
degeneração das proteínas, rancificação, desenvolvimento de odor 
estranho,  mudança  de  coloração,  fermentação,  contaminação 
com dejetos animais, aumento do porcentual de grãos danificados 
e de baixa massa, entre outros. Ademais, a atividade respiratória 
da  semente  provoca  a  produção  de  gás  carbônico  e  água  e  o 
consequente aumento da temperatura e umidade da massa, favo-
recendo a atividade enzimática, os processos de fermentação e a 
atividade  de  microrganismos.  Um  dos  principais  riscos  à  saúde 
humana devido às inadequadas condições de armazenamento é a 
produção  de  micotoxinas  –  toxinas  produzidas  por  fungos  de 
armazenamento.

484 

Quais  são  as  modalidades  de  armazenamento  de  arroz 
utilizadas no Brasil?

A  armazenagem  de  arroz  em  sacaria,  também  chamada  de 
armazenagem convencional, é a prática predominante nas pequenas 
propriedades  no  Brasil.  O  armazenamento  a  granel,  em  tulhas  e 
silos, é a prática predominante devido à escala de produção.

238


 500pr_pgnumber240
485 

Que cuidados devem ser observados na construção de um 
armazém convencional?

Na  construção  de  um  armazém  para  estocagem  de  grãos, 
devem ser observados vários aspectos, como: facilidade de acesso 
e movimentação dos operadores, utilização, sempre que possível, 
de materiais termicamente isolantes, além de estrutura com lanternins 
na cobertura para ventilação por convecção ou mesmo para venti-
lação forçada, norteamento da posição do armazém e localização 
distante  de  vales,  beira  de  rios,  de  lagos,  do  mar  ou  de  várzeas 
(observando bem o nível do lençol freático para evitar problemas 
decorrentes de migração de umidade do solo para piso e paredes). 
A  facilidade  de  limpeza  da  estrutura  de  armazenagem  deve  ser 
levada  em  consideração,  pois  permite  reduzir  a  população  de 
insetos nos grãos armazenados.

486  Como calcular a capacidade de um armazém convencional?

Para o cálculo, utiliza-se a área útil do armazém e considera-
se que cabem, em média, 32 sacos de arroz/m² para uma altura de 
pilha de 4,5 m. Estes dados são tabelados. Desta forma, o cálculo da 
capacidade estática (CE) de um armazém convencional com área 
útil de 1.000 m2 (50 m x 20 m) pode ser exemplificado por:

CE  =  1.000  m2  x  32  sacos/m2  =  32.000  sacos  de  arroz  em 
casca, ou 32.000 sacos x 50 kg = 1.600.000 kg = 1.600 t de arroz 
em casca.

487  Como calcular a capacidade de um silo?

Para estimar a capacidade de um silo, calcula-se seu volume, 
cujo resultado é expresso em m3, e multiplica-se o valor obtido pela 
massa granular aparente do arroz, que é a massa de grãos por m3. 
Para o arroz em casca, a massa granular é estimada em 0,57 t/m3. É, 
portanto, imprescindível levar em consideração a forma do silo, o 

239


 500pr_pgnumber241
enchimento  (se  é  feito  com  ou  sem  espalhador)  e  o  índice  de 
compactação,  disponível  em  tabelas  específicas  para  diferentes 
tipos de grãos e que é calculado de acordo com a altura da queda.

488  O que é quebra técnica?

Quebra técnica é a redução de massa durante o armazenamento, 
decorrente da atividade respiratória dos grãos, do ataque de insetos, 
pássaros ou roedores, do manuseio e da movimentação do produto, 
do tipo e da estrutura de armazenamento, entre outros fatores.

489  Qual é o índice de quebra técnica adotado no Brasil?

Até o início da década de 1990, era adotado, no Brasil, um 
índice  de  quebra  técnica  de  0,3%,  por  mês  de  armazenamento. 
Atualmente, com base em experiências práticas em operações de 
armazenamento envolvendo a extinta Comissão de Financiamento 
da Produção, esse índice foi reduzido para 0,15%.

490 

A qualidade culinária do arroz é afetada pelo armazena­
mento?

Sim. A qualidade do grão de arroz melhora com o tempo de 
armazenamento, tanto em relação ao rendimento industrial como 
ao  comportamento  de  cocção.  O  arroz  beneficiado  envelhecido 
absorve  maior  quantidade  de  água,  expande-se  mais,  apresenta 
maior índice de sólidos solúveis na água de cocção e é mais resistente 
à  desintegração  dos  grãos  durante  o  cozimento  do  que  o  arroz 
recém-colhido.  Esse  comportamento  é  atribuído  à  elevação  da 
insolubilidade da proteína e do amido durante o armazenamento. 
De acordo com a literatura disponível sobre o assunto, essas alte-
rações  ocorrem  principalmente  nos  3  ou  4  primeiros  meses  de 
armazenamento.

240


 500pr_pgnumber242
491 

O  armazenamento  influencia  o  tempo  de  cozimento  do 
arroz?

Sim.  As  alterações  físico-químicas  que  ocorrem  no  arroz 
armazenado,  especialmente  durante  os  primeiros  meses,  além  de 
afetarem a textura e a consistência do arroz cozido, contribuem para 
aumentar o tempo de cocção do produto.

492 

Quais  são  as  condições  de  temperatura  mais  favoráveis 
para a armazenagem do arroz por 6 meses?

A manutenção da qualidade de sementes e grãos armazenados 
não depende tão-somente da temperatura, mas também da interação 
desta com a umidade relativa do ar, influenciando, assim, o teor de 
umidade do produto armazenado. A semente, sendo higroscópica, 
perde ou ganha água do ambiente até entrar em equilíbrio com ele. 
A  estocagem  do  arroz  por  6  meses  não  requer  a  utilização  de 
ambientes com temperaturas específicas e, em geral, a temperatura 
média da maioria das regiões brasileiras, na época da entressafra do 
arroz, é adequada para esse fim. Para armazenagem a longo prazo, 
contudo,  tornam-se  necessárias  condições  controladas  de  tempe-
ratura e umidade relativa do ar. A tabela a seguir apresenta a estima-
tiva do teor de umidade que a semente de arroz deve atingir quando 
armazenada em ambiente sob diferentes condições ambientais de 
temperatura (T) e umidade relativa do ar (UR):

Tabela 1. Estimativa do teor de umidade do grão de arroz (%) quando armazenado 
sob diferentes condições de umidade relativa do ar (UR, %) e temperatura do 
ambiente (°C)

UR (%)

5

10

T – Temperatura ambiente (°C)

5

3,0

6,7

10

2,9

6,6

15

2,9

6,4

20

2,8

6,3

25

2,8

6,2

30

2,8

6,1

35

2,7

6,0

40

2,7

5,8

Continua...

241


 500pr_pgnumber243
Tabela 1. Continuação.

UR (%)

20
25
30
35
40
45
50
55
60

UR (%)

65

70

75

80

85

90

95

5

7,9
8,9
9,7
10,4
11,0
11,5
12,0
12,5
13,1

5

13,7

14,4

15,2

16,2

17,4

18,8

20,3

10

7,8
8,7
9,5
10,2
10,7
11,3
11,8
12,3
12,8

10

13,4

14,1

14,9

15,9

17,1

18,4

19,9

T – Temperatura ambiente (°C)

15

20

25

30

7,4
8,3
9,1
9,7
10,3
10,8
11,3
11,8
12,3

7,3
8,2
8,9
9,5
10,1
10,6
11,1
11,6
12,1

7,1
7,6
8,0
8,5
8,7
9,3
9,3
9,9
9,9
10,5
10,4
11,0
10,9
11,5
11,4
12,0
11,9
12,6
T – Temperatura ambiente (°C)
30
15

20

25

13,2

13,8

14,6

15,6

16,7

18,0

19,5

12,9

13,6

14,4

15,3

16,4

17,7

19,2

12,7

13,3

14,1

15,0

16,1

17,4

18,4

12,4

13,1

13,8

14,7

15,8

17,0

18,4

35

7,0
7,8
8,5
9,1
9,7
10,2
10,6
11,1
11,6

35

12,2

12,8

13,6

14,5

15,5

16,7

18,0

40

6,9
7,7
8,4
8,9
9,5
10,0
10,4
10,9
11,4

40

12,0

12,6

13,3

14,2

15,2

16,4

17,7

493 

De maneira geral, qual é o teor de umidade recomendado 
pela  pesquisa  para  armazenar  o  arroz  com  segurança 
durante a entressafra?

Para o bom armazenamento de arroz (em grão ou semente), 
recomenda-se um teor de umidade máximo de 13% a 14%, obser-
vando  sempre  as  condições  de  temperatura,  umidade  relativa, 
limpeza do armazém e controle de pragas e roedores.

242


 500pr_pgnumber244
494 

O armazenamento do arroz por um período de 12 meses 
pode alterar seu sabor ou odor?

Sob  condições  adequadas  de  armazenamento,  a  estocagem 
por  12  meses  não  altera  o  sabor  ou  o  odor  do  arroz.  Contudo, 
condições ambientais de alta temperatura e umidade relativa podem 
favorecer o aumento da taxa respiratória dos grãos armazenados, a 
ocorrência de processos de fermentação, o ataque de insetos e o 
desenvolvimento  de  fungos  que,  seguramente,  acarretarão  sérios 
efeitos negativos à qualidade do produto, alterando suas propriedades 
organolépticas e inviabilizando-o para consumo alimentar.

495 

As condições e o período de armazenagem do arroz podem 
afetar o valor nutritivo do produto?

Assim  como  o  sabor  e  o  odor  são 
preservados,  sob  condições  adequadas  de 
armazenamento, o valor nutritivo do arroz é 
mantido. Sob condições adversas, porém, a 
deterioração  do  produto,  causada  pela 
fermentação do grão, e a contaminação por 
toxinas  produzidas  em  decorrência  do  ata-
que  de  insetos  e  fungos  afetam  o  valor 
alimentício  do  produto,  podendo  torná-lo 
impróprio para consumo humano ou animal.

496 

No caso de sementes, de que forma a qualidade do arroz 
pode ser afetada durante o armazenamento?

A deterioração tanto de sementes como de grãos armazenados 
é causada principalmente por condições ambientais inadequadas. 
No caso de sementes, o que ocorre é a perda da qualidade fisiológica, 
ou seja, a perda gradual e progressiva do poder germinativo e do 
vigor da semente, tornando o produto sem valor para plantio.

243


 500pr_pgnumber245
497 

O que pode ser feito para minimizar a perda de qualidade 
do arroz durante a armazenagem?

No caso de semente, o principal objetivo do armazenamento 
é preservar a qualidade fisiológica do produto para plantio. No caso 
de grãos, seja para consumo direto seja para transformação industrial, 
o objetivo é a preservação de suas propriedades organolépticas e 
alimentícias. Em quaisquer dos casos, é importante que as condições 
de estocagem atendam aos preceitos básicos para um armazenamento 
seguro, tendo sempre em mente o teor de umidade dos grãos e as 
condições ambientais de temperatura e umidade relativa. Assim, é 
possível preservar a qualidade do produto e prevenir perdas desne-
cessárias.

498 

Existe alguma recomendação da pesquisa quanto à arma­
zenagem de arroz em tambores ou cilindros metálicos?

Essa  é  uma  prática  comum  entre  os  pequenos  agricultores. 
Os tambores de chapa galvanizada, com capacidade de 200 litros, 
são doados pelos governos estaduais. Nesse caso, por não ocorrerem 
trocas gasosas com o ar atmosférico por causa da vedação do tam-
bor, os grãos devem estar bem secos, preferencialmente com teor 
de umidade abaixo de 13%, para garantir sua conservação.

499 

As condições ambientais durante a condução da lavoura e o 
seu manejo afetam a conservação do produto armazenado?

Sim.  Aliados  às  características  varietais,  os  tratos  culturais 
empregados na condução da lavoura, as condições de solo e clima, 
a ocorrência de doenças e pragas, o método de colheita utilizado, o 
transporte  e  as  operações  de  limpeza,  processamento  e  secagem 
são  fatores  que  se  refletem,  de  forma  positiva  ou  negativa,  no 
comportamento do produto durante o armazenamento.

244


 500pr_pgnumber246
500  Como é feito o expurgo?

O  expurgo  do  armazém, 
feito  para  eliminar  insetos,  tanto 
na  forma  adulta  como  na  de 
pupa, larva ou ovo, utiliza produ-
tos à base de fosfina. O produto 
comercial  está  disponível  no 
mercado na forma de comprimi-
dos (0,6 g), de pastilhas (3 g) ou 
de  sachés  (34  g),  que  liberam  o 
gás  fosfina  quando  em  contato 
com  o  ar.  A  dosagem  normal-
mente  recomendada  é  de  um 
comprimido para cada 3 a 4 sacos de 60 kg de grãos ou uma pasti-
lha para cada 15 a 20 sacos. A pilha de sacos deve ser coberta com 
lona de plástico adequada, vedando-se bem as bordas para evitar 
vazamento de gás, extremamente tóxico aos seres humanos e aos 
animais. Na armazenagem a granel, em silos verticais, a aplicação 
desse produto é feita comumente dosando-se os comprimidos nos 
transportadores de carga, com posterior vedação das aberturas su-
periores. Em silos horizontais ou graneleiros, o procedimento mais 
comum é a introdução dos comprimidos na massa de grãos, por 
meio de uma sonda, cobrindo-se com lona de plástico. O tempo de 
permanência do arroz sob a ação dos gases é muito importante para 
a  efetividade  do  tratamento,  recomendando-se  um  mínimo  de 
5 dias. Por ser extremamente tóxico, esse produto deve ser manuse-
ado apenas por pessoas treinadas.

245

