
 500pr_pgnumber013
1 

Por que as pequenas frutas recebem essa denominação?

A  denominação  “pequenas  frutas”,  ou  frutas  vermelhas,  faz 
referência  a u m  grupo  heterogêneo  de e spécies  que  possuem 
tamanho  reduzido  do  fruto,  são  de c rescimento  espontâneo  em 
alguns países e, pela elevada exigência de mão de obra e sistema de 
produção intensivo, são cultivadas em pequenas áreas. De modo 
geral,  têm  menor  importância  comercial  – c omparativamente  a 
espécies como macieira, videira e pessegueiro.

Entretanto,  apesar  de s erem  frutas  novas  no  mercado,  sua 
importância  vem  crescendo  ano  a  ano,  tanto  pelo  interesse  do 
consumidor quanto pela intenção do produtor em diversificar a sua 
produção com frutas que deem retorno econômico.

2  O que diferencia as fruteiras nativas das pequenas frutas? 

Como  o p róprio  nome  diz,  as  fruteiras  nativas  são  espécies 
que podem ter características comuns às pequenas frutas, mas são 
essencialmente originárias do Brasil. Já as pequenas frutas foram, de 
modo geral, introduzidas de outros países. Em sua origem, entretanto, 
convém observar que as pequenas frutas – como são conhecidas 
atualmente  – c aracterizaram-se,  em  algum  momento,  por  serem 
espécies silvestres, cujos frutos eram colhidos de plantas espontâneas, 
até passarem para a fase de cultivo comercial. Em outras palavras, as 
nossas  frutas  nativas  podem  vir  a p ercorrer  a m esma  trajetória 
seguida pelas pequenas frutas.

3  Quais espécies são classificadas como pequenas frutas? 

Essa classificação não é fixa ou determinada pela legislação, 
mas é variável conforme o momento e similaridade entre as culturas. 
Atualmente, são inseridas nesse grupo, por ordem de importância 
no  Brasil,  espécies  típicas  de clima  temperado,  como  o m orango 
(Fragaria x ananassa), a amora-preta (Rubus spp.), o mirtilo (Vaccinium 

16


 500pr_pgnumber014
spp.), a framboesa (Rubus idaeus), a physalis (Physalis peruviana) e a 
uva muscadínea (Vitis rotundifolia).

As  cultivares  comerciais  são  todas  de e spécies  exóticas, 
embora sejam encontradas algumas amoras e framboesas silvestres 
no  Brasil.  Nada  impede  a i nserção  de o utras  frutas  nesse  grupo, 
sobretudo  à m edida  que  novas  espécies  sejam  adaptadas  para 
cultivo em condições de solo e clima do Brasil.

4  O que é o morango?

Botanicamente, o morango é um 
receptáculo  carnoso  no  qual  estão 
aderidos numerosos aquênios, que são 
os verdadeiros frutos. O receptáculo é 
de coloração vermelho-viva, suculento 
e atrativo.

5  Quais as características da planta do morangueiro?

É uma planta rasteira, composta por folhas, um caule modi-
ficado (conhecido como coroa) e o sistema radicular, que alcança 
cerca de 20 cm de profundidade.

6  De onde é proveniente o morangueiro?

Há  diversas  espécies  dentro  do  gênero  Fragaria,  naturais  do 

Chile, costa oeste dos Estados Unidos, Europa e Ásia.

7  O que é o mirtilo?

O mirtilo é uma baga, com tamanho 
em  torno  de 1   cm  de d iâmetro,  várias 
sementes pequenas imersas em uma polpa 

17


 500pr_pgnumber015
de coloração cristalina ou levemente marrom, e epiderme variando 
de azul-claro a azul-escuro. Os frutos são recobertos por uma cera, 
denominada  “pruína”,  cuja  finalidade  é p rotegê-los  contra  desi-
dratação e incidência de pragas e doenças, bem como acentuar a 
coloração azulada.

8  Quais as características da planta do mirtileiro?

É uma planta arbustiva que varia de 0,20 m (lowbush) a 4 m 
de altura (rabbiteye), dependendo do grupo a que a espécie pertence.

9  Quais os tipos de mirtileiro?

As  cultivares  de m irtileiro  são  classificadas  em  northern 

highbush, southern highbush, rabbiteye e lowbush.

O primeiro grupo diz respeito à planta com 2 m ou mais de 
altura, e com necessidade de frio hibernal entre 650 e 850 horas. 
Produzem frutos grandes de excelente qualidade.

No segundo grupo, estão as cultivares também de porte alto, 
mas com menor necessidade em frio (200 a 600 horas). Seus frutos 
também são grandes e de excelente qualidade.

Rabbiteye,  literalmente  “olho  de c oelho”,  são  plantas  muito 
vigorosas, podem alcançar 2 m a 4 m de altura, têm baixa necessidade 
em frio (menos de 200 horas), seus frutos são pequenos a médios, 
ácidos, firmes e de menor conservação.

No grupo das lowbush estão as cultivares de menos de 0,5 m 
de altura, muito exigentes em frio (mais de 1.000 horas). Produzem 
frutos muito macios, de tamanho pequeno e baixa acidez.

10 

É possível diferenciar os tipos de mirtileiro pelos seus frutos?

Sim. Mirtilos do grupo highbush possuem forma mais achatada 
e  maior  equilíbrio  entre  acidez  e d oçura.  Já  os  frutos  do  grupo 
rabbiteye são mais esféricos e com maior acidez que os do primeiro.

18


 500pr_pgnumber016
11  De onde é proveniente o mirtileiro?

O mirtileiro é originário dos Estados Unidos e Europa, ocor-
rendo naturalmente em sub-bosques, em terrenos bem drenados, 
ácidos  e c om  altos  níveis  de m atéria  orgânica.  As  espécies  são 
distribuídas de acordo com a exigência de frio e as condições de 
solo.

12  O que é a framboesa?

A  framboesa  é u m  fruto  agregado, 
composto  de c erca  de 7 5  a  85  pequenas 
drupas ou drupéolos – que são o verdadeiro 
fruto, com uma semente cada –, epiderme e 
polpa.  Esses  drupéolos  são  presos  a u m 
receptáculo carnoso e convexo. A coloração 
da  framboesa  pode  variar  do  róseo  até  o 
vermelho-escuro,  havendo  variações  em 
torno  da  cor  amarela,  denominada  golden 
raspberry.

Uma  das  principais  características  da 

framboesa é a facilidade de se destacar o conjunto de drupéolos (a 
parte comestível da framboesa) do receptáculo.

13  Quais as características da planta da framboeseira?

Trata-se  de u ma  planta  arbustiva,  com  emissão  de h astes  a 
partir do sistema radicular, que é a estrutura perene. Produz apenas 
em lançamentos do ano.

14  De onde é proveniente a framboeseira?

A  framboeseira  é  oriunda  do  Hemisfério  Norte,  havendo 

espécies naturalmente distribuídas nos Estados Unidos e Europa.

19


 500pr_pgnumber017
15  O que é a amora-preta?

Botanicamente,  a  amora-preta 
também  é u m  fruto  agregado,  assim 
como a framboesa, com cerca de 75 a 
85  drupéolos.  Ainda  com  relação  à 
framboesa,  tem  maior  conteúdo  re-
lativo  de á gua,  o q ue  a t orna  mais 
sensível  a  danos  por  desidratação. 
Sua coloração é violeta-escuro, daí o 
nome da fruta.

Além dessas diferenças, a carac-
terística mais marcante que diferencia 
a amora-preta da framboesa é a forte 
aderência  dos  drupéolos  ao  recep-
táculo, fazendo com que, na colheita, o fruto agregado seja colhido 
juntamente com ele.

16  Quais as características da planta da amoreira-preta?

É uma planta arbustiva, semelhante a uma roseira de jardim, 
apresenta  hastes  emitidas  a p artir  do  sistema  radicular,  que  é a 
estrutura perene. Pode apresentar espinhos em suas hastes.

17  De onde é proveniente a amoreira-preta?

Há espécies nativas no Brasil, Estados Unidos, Europa e Ásia.

18 

Existe mais de um tipo de amora-preta?

Embora  existam  muitas  cultivares  de a mora-preta,  além  de 
plantas nativas, convencionou-se dar essa denominação somente à 

20


 500pr_pgnumber018
fruta da amoreira-preta, pertencente à família Rosaceae, de hábito 
arbustivo, com ou sem espinhos e caule subterrâneo.

O que ocorre com frequência é a c onfusão com a amoreira 
pertencente à família Moraceae, que é uma planta de hábito arbóreo, 
sem  espinhos  e q ue  produz  frutas  agregadas,  porém  com 
características  totalmente  diferentes.  Essa  segunda  é c onhecida 
como a amoreira do bicho-da-seda, pois é cultivada para fornecer 
suas folhas para a alimentação dessas larvas.

19 

A  amora,  da  família  Moraceae,  também  é  incluída  nas 
pequenas frutas?

No Brasil, essa espécie não está incluída. Embora citada na 
literatura, não há registros de cultivos comerciais importantes dessa 
espécie, denominada ‘Mulberry’, em inglês.

20  O que é a physalis?

A physalis é uma pequena baga 
de  coloração  alaranjada  a a marela, 
com  cerca  de 1,5  cm  de d iâmetro. 
O fruto é semelhante a um tomatinho 
e  é e nvolto,  total  ou  parcialmente, 
por  um  cálice  frutífero  acrescente, 
vesiculoso e intumescido.

21  Quais as características da planta da physalis?

Trata-se de planta arbustiva, semelhante a um tomateiro, que 
produz  frutos  protegidos  por  um  capulho  (sépalas  modificadas), 
normalmente de coloração palha.

21


 500pr_pgnumber019
22  De onde é proveniente a planta da physalis?

A physalis é originária de países andinos na América do Sul.

23  O que é a uva muscadínea?

A  uva  muscadínea  é u ma  drupa, 
semelhante à uva, porém, com três carac-
terísticas  que  a d iferem  das  uvas  ame-
ricanas, híbridas ou viníferas: a epiderme 
é  muito  mais  rígida,  os  cachos  são  de 
pequeno  tamanho  e a m aturação  no 
cacho se dá de modo desuniforme.

24  Quais as características da planta da videira muscadínea?

A  videira  muscadínea  (Vitis  rotundifolia)  assemelha-se  às 
demais espécies, porém com algumas diferenças bastante percep-
tíveis. O tronco é mais liso e mais claro do que as videiras viníferas 
ou  americanas  e h íbridas,  e a f olha  tem  o s eu  limbo  bastante 
recortado. A maior diferença se dá nas características das bagas, dos 
cachos e na desuniformidade da maturação.

É uma espécie altamente resistente a pragas e doenças, razão 

pela qual pode ser utilizada em sistemas orgânicos de produção.

25  De onde é proveniente a videira muscadínea?

É uma espécie proveniente da região centro-leste da América 
do  Norte,  onde  seu  cultivo  tem  alguma  importância,  tanto  para 
produção de frutas frescas, que são vendidas em bandejas com os 
frutos já separados do engace, quanto para processamento na forma 
de vinho e suco.

22


 500pr_pgnumber020
Na  década  de  1970,  a e spécie  foi  trazida  para  o B rasil  no 
intuito  de s er  utilizada  no  melhoramento  genético,  para  agregar 
maior  resistência  a p ragas  e d oenças,  especialmente  para  porta-
enxertos.

26  Há outras espécies de pequenas frutas?

Há  um  grande  número  de e spécies  de p equenas  frutas  em 
várias regiões do mundo, especialmente na Europa e Estados Unidos. 
Tais espécies vêm sendo difundidas para cultivo em outros países, 
mas têm maior importância comercial nos seus locais de origem, 
tanto  pelo  domínio  do  cultivo  como  pelo  hábito  de consumo  da 
população.  Entre  essas  espécies,  destacam-se  a g roselha  (Ribes 
nigrum, R. rubrum e R. vulgare), a uva spina (Ribes grossularia), o 
cranberry  (Vaccinium  macrocarpon),  entre  outras,  que  não  são 
cultivadas no Brasil.

Há uma grande diversidade de pequenas frutas, especialmente 
nos países de origem. Mas por serem frutas relativamente desco-
nhecidas  do  público  e d os  técnicos,  ainda  há  poucas  pesquisas 
sobre várias dessas culturas.

27  Como são denominadas as pequenas frutas em outros países?

A denominação varia conforme o país, sendo mais comuns: 
“small fruits”, “wild fruits” ou “berries” (em inglês), “frutta di bosco” 
ou “piccoli frutti” (em italiano),  “frutas rojas” ou “frutas finas” (em 
espanhol).

De modo geral, a indicação “berry” já dá ideia de que são 

pequenas frutas (strawberry, blackberry, entre outros).

23


 500pr_pgnumber021
28 

Quais os nomes das principais pequenas frutas em inglês, 
espanhol, italiano, alemão e francês?

Português

Inglês

Espanhol

Italiano

Alemão

Francês

Amora-preta

Blackberry Mora 

Mora

Brombeere Mûre

(zarzamora)

Framboesa

Raspberry

Frambuesa(o) Lampone Himbeere

Framboise

Mirtilo

Blueberry

Arándano

Mirtillo 
gigante

Heidelbeere Mirtille

Morango

Strawberry

Fresa (frutilla) Fragola

Erdbeere

Fraise

Uva muscadínia Muscadine Muscadínia

Physalis

Cape 
gooseberry(1)

Vigne du 
Canada

Physalis(2)

Kapstachel-
beere

(1) Também denominada de golden strawberry ou chinese lantern.
(2) Também denominada de amour en cage (amor encapsulado), cerise de juif (cereja de judeu) e 
cerise d´hiver (cereja de inverno).

29 

Como  as  pequenas  frutas  se  tornaram  conhecidas  no 
Brasil?

Das pequenas frutas, o morango é a espécie que foi introduzida 
há  mais  tempo  no  Brasil  e s obre  a q ual  há  mais  conhecimento, 
maior produção e consumo.

As cultivares norte-americanas de amora-preta foram trazidas 
ao Brasil na década de 1970, pela Empresa Brasileira de Pesquisa 
Agropecuária (Embrapa), aproximadamente na mesma época que a 
framboesa.

O mirtilo foi introduzido no Brasil no final da década de 1970, 

em Pelotas, RS, também pela Embrapa.

Já  a p hysalis  é u ma  cultura  mais  recente,  introduzida,  em 

especial da Colômbia, a partir do ano 2000.

A uva muscadínea chegou, também pela Embrapa, em Bento 
Gonçalves,  RS,  na  década  de  1970,  como  parte  do  programa  de 
melhoramento genético da videira.

24


 500pr_pgnumber022
Entretanto, foi a partir dos anos 1990 que as pequenas frutas 
tomaram  impulso  como  culturas  de  expressão  econômica,  espe-
cialmente nas regiões de clima temperado, tanto pelas perspectivas 
de retorno econômico para os agricultores que buscavam alternativas 
de diversificação na fruticultura como pelos benefícios do consumo 
dessas frutas para a saúde.

30 

Quais as regiões brasileiras onde acontece o cultivo comer-
cial de pequenas frutas?

O  cultivo  de m irtilo,  framboesa  e a mora-preta  ocorre  prin-
cipalmente na região serrana de São Paulo, como Campos do Jordão; 
e sul de Minas Gerais e Campos das Vertentes (Caldas, Campestre, 
Poços  de C aldas  e Barbacena).  Dá-se,  também,  nas  regiões  mais 
frias  do  Sul,  como  Palmas,  PR;  São  Joaquim,  Urubici  e I tá,  SC; 
Vacaria e Caxias do Sul, RS; e, mais recentemente, na metade sul do 
Rio Grande do Sul, em Pelotas, Morro Redondo, Jaguarão, Turuçu.
A  muscadínea  ainda  não  apresenta  produção  comercial  no 

Brasil. No caso da physalis, há produtores no Rio Grande do Sul.

31 

Onde são produzidos amora-preta, mirtilo e morango no 
Brasil?

Estado

Rio Grande do Sul
Minas Gerais
São Paulo
Paraná
Santa Catarina
Espírito Santo
Distrito Federal

Principais Estados Produtores
Área (ha)

Amora-preta

Mirtilo

150
25
15
-
10
-
-
200

300
57
14
13,5
10
-
0,5
400

25

Morango
580
1.500
880
270
100
150
70
3.500


 500pr_pgnumber023
32 

Além  do  consumo  in  natura,  quais  os  outros  usos  das 
pequenas frutas? 

As pequenas frutas são muito versáteis e os frutos podem ser 
usados no fabrico de sucos, geleias, compotas, extração de óleos e 
essências. Além disso, as folhas podem ser usadas para chás, entre 
outros fins.

33  Qual é a época de produção de pequenas frutas no Brasil? 

Nos  cultivos  convencionais,  pode-se  encontrar  pequenas 
frutas desde o mês de setembro até meados de abril. O morango 
cultivado em ambiente protegido praticamente produz durante todo 
o ano, se a cultivar for de dias neutros.

34  Qual é a produtividade média de pequenas frutas?

A produtividade média é:
•	 Amora	–	até	20	t/ha.
•	 Mirtilo	–	de	6	a	20	t/ha.
•	 Framboesa	–	de	2	a	10	t/ha.
•	 Physalis	–	em	torno	de	10	t/ha.
Vale  ressaltar que a produtividade de pequena

s  frutas, e 
também de outras espécies, é variável em função das práticas de 
cultivo e da adaptação das cultivares.

35  Onde posso adquirir mudas de pequenas frutas? 

O ideal é que as mudas sejam 
compradas  de  viveiristas  idôneos, 
com  registro  do  Ministério  da  Agri-
cultura,  Pecuária  e A bastecimento 
(Mapa), e tradição nesse tipo de pro-
dução.

26


 500pr_pgnumber024
Nas regiões de cultivo de pequenas frutas, também é possível 

encontrar viveiristas que oferecem mudas dessas espécies.

No caso do morango, grande parte dos cultivos comerciais é 

feito com mudas introduzidas de países como Chile e Argentina.

36 

Quais  os  principais  países  produtores  de  morango, 
framboesa, mirtilo e amora-preta?

Os principais países produtores dessas pequenas frutas são:
•	 Morango	 –	 China,	 Estados	 Unidos,	 Turquia,	 Espanha,	

México, Coreia do Sul, entre outros.

•	 Framboesa	 –	 Rússia,	 Sérvia,	 Polônia,	 Estados	 Unidos,	

Ucrânia, Reino Unido, entre outros.

•	 Mirtilo	 –	 Estados	 Unidos,	 Canadá,	 Polônia,	 Alemanha,	

Holanda, Nova Zelândia, entre outros.

•	 Amora-preta	–	Estados	Unidos,	México,	entre	outros.
Fonte: Faostat (FAO, 2012)1.

37 

Existem grandes produtores de pequenas frutas na América 
do Sul?

Chile (13 mil hectares), Argentina (3.800 ha) e Uruguai (800 ha) 
são os principais produtores de mirtilo na América do Sul. O Brasil 
(3.800 ha), seguido da Argentina (1.800 ha), é o principal produtor 
de morango.

38 

Há  alguma  instrução  normativa  (IN)  sobre  produção 
integrada de pequenas frutas?

Apenas  para  produção  de m orangos.  Foram  publicadas  as 
Normas Técnicas Específicas para Produção Integrada de Morangos 

1 FAO. Faostat. Disponível em: <http://faostat.fao.org/site/339/default.aspx>. Acesso em: 10 ago. 

2012. 

27


 500pr_pgnumber025
(PIMo),  estabelecidas  pelo  Mapa,  através  da  Instrução  Normativa 
Sarc nº 14, de 1° de abril de 2008. Para as demais, não há nenhuma 
IN publicada.

39 

Pequenas frutas podem ser cultivadas em sistema orgânico 
ou agroecológico?

Sim. Há várias experiências com produção de pequenas frutas 
exitosas. A produção orgânica valoriza o produto perante a socie-
dade e pode alcançar valores de mercado superiores aos obtidos 
por produtores que não adotam esse tipo de produção.

28


 500pr_pgnumber026
2 Cultivares e 

 

melhoramento genético

Maria do Carmo Bassols Raseira
Ana Cláudia Barneche de Oliveira


 500pr_pgnumber027
40 

As  folhas  da  amoreira-preta  servem  para  alimentar  o 
bicho-da-seda?

Não. A amoreira-preta é um arbusto (pertencente ao gênero 
Rubus), e tem gênero e espécie diferentes da amora do bicho-da-
seda, que é uma árvore (Morus alba ou Morus nigra), e cujas frutas 
podem  parecer  semelhantes  à p rimeira  vista  mas,  quando  bem 
observadas, são distintas.

41  A amoreira-preta sempre tem espinhos nas hastes?

Nem sempre. Há diversas cultivares com espinhos nas hastes 
ou até nas folhas, mas há cultivares, como ‘Ébano’ e ‘Xavante’, que 
não os têm.

42  A amoreira-preta é nativa do Brasil?

Conforme relatos, foram encontradas, no Brasil, cinco espécies 
de amora nativas, R. urticaefolius, R. erythroclados, R. brasiliensis, 
R. sellowii e R. imperialis, as quais produzem frutas pequenas, com 
coloração branca, rosa, vermelha ou preta. Nenhuma dessas espé-
cies, entretanto, foi domesticada.

43 

As  amoreiras  plantadas  comercialmente  são  nativas  do 
Brasil?

Não. Em geral, as que são aqui plantadas são originárias de 
hibridações  (melhoramento),  conduzidas  no  Brasil,  com  material 
oriundo dos Estados Unidos.

44  A que espécie pertence a amoreira-preta cultivada?

A  amoreira-preta  pertence  ao  gênero  Rubus,  muito  rico  em 
espécies,  cuja  maioria  pode  ser  intercruzada.  Algumas  cultivares 

30


 500pr_pgnumber028
são híbridas de duas ou três espécies. Rubus rubrisetus e R. strigosus 
são  ancestrais  da  cv.  Brazos.  R.  ulmifolius  também  é c omum  a 
algumas cultivares.

45 

A amora-preta se adapta às condições do Centro-Oeste do 
Brasil? 

Dependendo do microclima da área, a amora-preta pode se 
adaptar. Deve ser escolhida a cultivar de baixa necessidade em frio.

46  Quais as condições de adap-

tação da amora-preta?

Além  do  frio  no  inverno,  é 
importante  que  haja  umidade  sufi-
ciente e, de preferência, que o solo 
tenha  pH  moderadamente  ácido  e 
seja 
rico  em  matéria  orgânica. 
A amora-preta não se adapta a solos 
encharcados.  E  temperaturas  muito 
altas na primavera causam baixa fer-
tilização e, nas frutas, queima.

47  Quais as cultivares recomendadas? 

Nas áreas mais quentes, a cv. Brazos pode ser uma boa opção.
As  outras  cultivares  plantadas  no  Brasil  são:  ‘Ébano’,  que  é 
indicada  só  para  industrialização  e é e xigente  em  frio;  ‘Guarani’, 
muito  produtiva  e mais  usada  para  geleias  e d oces;  ‘Xavante’,  de 
baixa  exigência  em  frio,  mas  cujas  frutas  têm  sabor  amargo; 
‘Caingangue’,  produtora  de f rutas  de b om  sabor  mas  um  pouco 
macias; e ‘Cherokee’, que produz frutas com sabor doce-ácido, mas 
sem acidez exagerada.

31


 500pr_pgnumber029
48  Qual a mais plantada?

A cv. Tupy é a mais plantada, principalmente se o destino for 

o mercado in natura.

49 

Que tipo de amoreira produz uma árvore frondosa, com 
frutos pequenos e, às vezes, secos?

Essa amoreira não é a a moreira-preta (blackberry). Provavel-
mente,  deve  ser  a  Morus  alba  ou  Morus  nigra.  Já  as  frutas  secas 
podem ser causadas por uma doença fúngica chamada antracnose.

50 

Quanto  tempo  leva  para  o  início  da  produção  de  uma 
amoreira?

Dependendo do tamanho da muda de amoreira-preta, se ela 
for plantada em julho, poderá dar algumas frutas em dezembro do 
mesmo ano, mas a produção começa mesmo no segundo ano após 
o plantio da muda (plantas com um ano e meio).

51 

Quais os problemas em se plantar amora-preta em Roraima 
ou no Pará?

A amora-preta precisa de acúmulo de frio no inverno. A quan-
tidade  é v ariável,  dependendo  da  cultivar.  Se  não  houver  frio,  as 
plantas continuarão vegetando, crescendo, não perderão as folhas e, 
ou não formarão frutas, ou as produzirão em número muito pequeno.

52 

Qual  o  procedimento  quando  as  amoreiras-pretas  estão 
florescendo ou terminando a floração, mas estão surgindo 
muito ramos ladrões?

A  planta  de a moreira-preta  renova-se  a c ada  ano.  Após  a 
colheita, as hastes que produziram começam a secar e devem ser 

32


 500pr_pgnumber030
cortadas. Os ramos que aparentam ser “ladrões” e que começaram 
a aparecer na primavera anterior devem ser apenas despontados. 
São eles que irão produzir no ano seguinte.

53  O que é o mirtilo gigante?

O mirtilo gigante refere-se a cultivares do grupo highbush. As 
plantas têm 2 m o u mais, e as frutas são, geralmente, maiores do 
que aquelas de cultivares do grupo rabbiteye (“olho de coelho”).

54 

Qual  o  melhor  mirtilo  para  se  plantar  em  regiões  frias: 
rabbiteye (“olho de coelho”) ou highbush (gigante)?

Em regiões frias, podem ser plantadas as cultivares do grupo 

highbush, que são as preferidas do mercado internacional.

55 

E nas regiões com clima subtropical, como São Paulo?

Nessas  regiões,  devem  ser  plantadas  as  cultivares  do  tipo 
rabbiteye, que são mais rústicas, ou algumas cultivares específicas 
do tipo highbush do sul, pois algumas das novas cultivares desse 
tipo,  desenvolvidas  pela  Universidade  da  Flórida,  aparentemente, 
têm necessidade em frio inferior a 100 horas.

56 

Deve-se  plantar  uma  só  cultivar  (variedade)  ou  há  ne-
cessidade  de  se  plantar  mais  de  uma  na  mesma  área  do 
pomar?

Até  por  uma  questão  de s egurança,  sempre  é a conselhável 
plantar mais de uma cultivar – se uma delas não for bem, a outra 
pode ser melhor. Como no caso das rabbiteye, por exemplo, deve-
se  plantar  mais  de u ma,  pois  muitas  das  cultivares  desse  grupo 
precisam de polinização cruzada.

33


 500pr_pgnumber031
57 

Basta ter duas cultivares para assegurar boa polinização e 
frutificação?

Não. É claro que o clima, os tratos culturais, a adaptação da 
cultivar e seu potencial produtivo têm extrema importância. Mas, 
com referência à polinização, é preciso que haja insetos polinizadores. 
No caso do mirtilo, as mamangavas são os mais eficientes polini-
zadores.

58 

É  possível  plantar  sementes  de  mirtilo  para  formar  um 
pomar?

Não. As plantas originárias de sementes apresentarão grande 
variabilidade  e,  consequentemente,  as  frutas  produzidas  poderão 
ter diferenças em época de maturação, tamanho, sabor e aparência. 
Consequentemente, o produto não terá um padrão uniforme.

59 

Por  que  as  mudas  de  framboeseira  secam  ao  final  do 
outono?

Parte  das  plantas  nor-
malmente  seca  logo  após  o 
verão,  e elas  são  despontadas 
para  uma  nova  produção  no 
outono. Depois, parte ou toda 
a  haste  seca,  e n ovas  hastes 
vêm do solo, das raízes.

60 

Quais as cultivares de framboesa indicadas para o Sul do 
Brasil?

Das que já foram testadas no Brasil, há a cv. Autumn Bliss e a 
conhecida  como  ‘Batum’  (provavelmente,  ‘Autumn  Britten’),  que 
são menos exigentes em frio.

34


 500pr_pgnumber032
Uma outra cultivar que se adaptou quando testada no sul do 
Rio Grande do Sul foi a ‘Dorman red’. Na parte mais fria da região, 
‘Heritage’ é uma boa opção.

61  O que é uma cultivar de framboeseira não remontante? 

Trata-se  de u m  tipo  de c ultivar  que  apresenta  produção  de 
hastes bianual. Ou seja, no primeiro ano, acontece o crescimento 
das  hastes  e,  no  segundo,  o de senvolvimento  das  ramificações 
frutíferas a partir das gemas que haviam se formado no ano anterior. 
No  verão,  as  hastes  produzirão  os  frutos.  Depois  da  produção,  a 
haste seca.

62  O que é uma cultivar de framboeseira remontante? 

No  caso  de c ultivares  remontantes,  já  no  primeiro  ano,  as 
hastes  frutificam  na  parte  apical.  No  ano  seguinte,  a f rutificação 
acontece na porção mediana das hastes. Isso é possível porque, ao 
longo  do  primeiro  ano,  a p arte  superior  das  hastes  emite  botões 
florais que, no final do verão, começam a produzir.

A  framboesa  remontante  fornece,  então,  duas  colheitas:  a 
primeira, no início do verão, em hastes de um ano de idade; e a 
segunda, em março e abril, sobre hastes do ano.

63  Quais as cultivares mais plantadas de morango no Brasil? 

‘Camarosa’ e ‘Oso Grande’ são as principais cultivares de dias 
curtos plantadas nas regiões Sudeste e Sul. Ambas são oriundas do 
programa de melhoramento da Universidade da Califórnia e foram 
lançadas na década de 1980.

35


 500pr_pgnumber033
64 

Existe uma relação entre tamanho da flor e fruto?

Sim. Existe uma relação botânica e genética na formação da 

estrutura floral: quanto maior a flor, maior o fruto.

65 

Existem variedades de morango de diferentes respostas aos 
fotoperíodos?

Sim.  Há  variedades  de m orango  de d ias  curtos  (produzem 
melhor no outono, inverno e início da primavera) e de dias neutros 
(podem produzir até mesmo no verão).

66 

Existem  outras  cores  do  fruto  do  morango,  além  da  cor 
vermelha?

Sim. No Chile, existe o morango 
selvagem  (Fragaria  chiloensis)  branco, 
que  foi  a p rogenitora  feminina  dos 
atuais híbridos de morangueiro, a partir 
dos cruzamentos com F. virginiana, no 
século 18.

67  O morango tem semente?

Sim.  Dentro  dos  aquênios,  que  são  considerados  os  frutos 
verdadeiros  do  morangueiro  e f icam  por  fora  do  fruto,  junto  ao 
receptáculo carnoso (polpa), encontram-se as sementes.

68  Qual a finalidade das sementes do morango?

A presença das sementes estimula o crescimento uniforme do 
receptáculo carnoso. Se a polinização for bem feita, haverá formação 
de uma fruta uniforme. Se não, poderá ocorrer deformação da fruta, 

36


 500pr_pgnumber034
pela falta de estímulo hormonal. Além disso, a semente serve para 
multiplicação  sexuada,  que  somente  é u sada  em  programas  de 
melhoramento genético.

69 

Existe algum formato mais valorizado do morango?

Depende do mercado consumidor. Em geral, o formato mais 
cônico é o preferido pelo consumidor. Frutas deformadas, arredon-
dadas  ou  em  formatos  retangulares,  como  às  vezes  apresenta  a 
cultivar Camarosa, são desvalorizadas.

70 

Existe alguma relação entre doçura e cor do morango?

Não existe relação direta. Frutos mais doces são característicos 
de  determinadas  cultivares  que  sofrem  influência  das  condições 
ambientais, podendo variar dentro do mesmo ciclo de produção.

71 

Existe morango híbrido?

O morangueiro cultivado é um híbrido natural entre as espécies 

F. chiloensis e F. virginiana.

72 

Em um programa de melhoramento, o que é mais impor-
tante: resistência às doenças e pragas, sabor, consistência 
ou cor do fruto?

Todos os fatores são importantes, mas entre os primeiros crité-
rios de seleção estão o sabor da fruta e sua resistência à manipulação.
Os  critérios  variam  de a cordo  com  os  objetivos  de c ada 
programa. No entanto, qualidade sensorial, arquitetura de planta e 
tolerância  a d oenças  são,  atualmente,  os  principais  a s erem  per-
seguidos  nos  mais  destacados  programas  de m elhoramento  do 
mundo.

37


 500pr_pgnumber035
73 

O teor de açúcar do morango está relacionado ao clima ou 
somente predomina a genética de cada cultivar?

O teor de açúcar está relacionado à 
cultivar e às condições climáticas, sendo 
a  última  de m aior  influência.  Períodos 
demasiadamente nublados, com excesso 
de chuva, por exemplo, tornarão o mo-
rango insosso.

74  Qual o número básico de cromossomos do morangueiro?

O morangueiro possui sete cromossomos básicos, comuns a 

todas as espécies de morangueiro.

75  Qual a ploidia do morangueiro?

As  espécies  de  Fragaria  possuem  quatro  níveis  de p loidia: 

diploides, tetraploides, hexaploides e octoploides.

Espécies diploides, tetraploides e hexaploides são comuns na 
Europa  e Á sia,  mas  as  octoploides  estão  restritas  às  Américas. 
Somente uma espécie diploide (F. vesca) é encontrada na América 
do Norte.

76  Quantas espécies botânicas de morangueiro existem?

Não se tem, ao certo, o número total de espécies de moran-
gueiro, mas seguramente é superior a vinte.  Na América do Sul, o 
morango branco (F. chiloensis) é a de maior importância botânica.

77 

Existe morango silvestre no Brasil?

O  Brasil  não  é c entro  de o rigem  do  morangueiro.  Os  mo-
ranguinhos silvestres são resultado da introdução dessa espécie há 

38


 500pr_pgnumber036
séculos, que foi dispersa na natureza pelas sementes, principalmente 
por pássaros.

78 

Existe morango transgênico?

Não  há,  no  Brasil,  esse  tipo  de m orangueiro.  Entretanto,  as 
primeiras  plantas  modificadas  foram  obtidas  na  década  de  1990, 
por pesquisadores asiáticos. Esses programas buscavam a resistência 
a vírus, insetos, herbicidas, estresses bióticos e abióticos, buscando 
sempre uma melhor qualidade.

79  As mutações em morangueiro são frequentes?

Comparando-se  com  outras  espécies,  como  videiras  e 
macieiras, por exemplo, não há comercialmente cultivares originadas 
de mutações espontâneas, embora as mutações possam ocorrer na 
natureza.

80 

Pode-se  utilizar  sementes  de  polinização  aberta  para 
produção de mudas?

Sementes são utilizadas apenas em programas de melhoramento 
genético  de m orangueiro,  não  sendo  comercialmente  utilizadas 
para propagação pela variabilidade entre os indivíduos delas origi-
nados.

81 

Existe morango de árvore? 

O morangueiro é herbáceo, não possuindo nenhuma espécie 
de  porte  arbóreo.  Alguns  produtores  denominam  a l ichia  (Litchi 
chinensis),  pertencente  à f amília  Sapindaceae,  de m orango  de 
árvore.

39


 500pr_pgnumber037
82  Qual o centro de origem do morangueiro?

Na  América  do  Sul,  temos  o C entro  Chiloe  para  Fragaria 
chilensis. Mas a maioria das espécies de morangueiro tem origem 
no Hemisfério Norte, em especial na Europa (F. vesca) e Ásia. Na 
América do Norte, pode-se encontrar F. virginiana de forma natural.

83 

Toda espécie de morangueiro tem flor completa?

Não.  Há  espécies  que  possuem  indivíduos  que  produzem 
apenas  flores  masculinas  (só  produzem  pólen)  e o utras,  apenas 
femininas.

40


 500pr_pgnumber038
3 Necessidades climáticas

e influência do clima 
sobre adaptação, 
produção e qualidade

 
 
 

Ivan Rodrigues de Almeida
Luis Eduardo Corrêa Antunes


 500pr_pgnumber039
84  Quais as exigências climáticas das pequenas frutas?

Como  são  plantas  origi-
nárias de regiões de clima tem-
perado, geralmente necessitam 
de  repouso  hibernal,  que  é 
promovido pela diminuição da 
temperatura  no  outono  e 
inverno. Esse período coincide 
com a pouca exigência hídrica, pela baixa atividade transpiratória. 
O  contrário  ocorre  durante  a p rimavera  e o v erão,  quando  há 
aumento da temperatura e da área foliar, que aceleram a atividade 
fotossintética.

85 

Como a temperatura influencia na produção das pequenas 
frutas?

O principal fator ligado à temperatura é a necessidade de um 
período  de d ormência,  ou  quantidade  de h oras  de f rio,  com  a 
finalidade  de p romover  brotações  e f loração  mais  uniformes  ao 
término desse repouso hibernal.

No Brasil, os locais que apresentam as condições de satisfazer 
essas  necessidades  situam-se  em  praticamente  toda  região  Sul  e 
áreas  serranas  do  Sudeste,  geralmente  com  altitude  superior  a 
800 m. Devido à irregularidade e variabilidade das condições de 
inverno  nessas  regiões,  para  uma  produção  comercial  rentável, 
deve-se utilizar cultivares adaptadas que tenham o mínimo de suas 
exigências atendidas.

86 

Esses efeitos também ocorrem na cultura do morangueiro?

Com  relação  aos  efeitos  do  frio,  sim.  Como  os  campos  de 
produção de morango são estabelecidos a partir do transplante de 

42


 500pr_pgnumber040
mudas,  para  que  se  produzam  morangos  com  alta  qualidade  e 
quantidade, essas devem ser produzidas em regiões que satisfaçam 
as exigências em horas de frio de cada cultivar.

Com relação aos efeitos do calor, quando a temperatura média 
é superior a 25  oC, a planta redireciona sua forma de reprodução 
para o modo vegetativo, emitindo novos estolões, ao invés de flores.

87  O que são horas de frio?

É  a c ontagem  e s oma  do  número  de h oras  abaixo  de u m 
determinado valor, em geral abaixo de 7,2 oC, que ocorre durante o 
outono e inverno.

Durante  o p eríodo  de d ormência,  as  plantas  não  paralisam 
totalmente  suas  atividades  fisiológicas.  A e xposição  a b aixas 
temperaturas, no intervalo entre 3 oC e 9 oC, estimula a formação de 
compostos bioquímicos e a c oncentração de hormônios que irão 
favorecer  a b rotação  das  gemas  vegetativas  e f loríferas  de m odo 
mais  uniforme  no  próximo  ciclo  produtivo,  entre  outros  reflexos 
positivos na qualidade e tamanho dos frutos.

88 

Como  saber  as  horas  de  frio  de  um  determinado  lugar, 
como uma propriedade rural, por exemplo?

Como esse parâmetro meteorológico é de uso muito específico 
do setor de fruticultura, e os dados precisam ser tabulados de forma 
cumulativa, essa informação não é divulgada habitualmente pelos 
centros de meteorologia.

No entanto, as condições médias podem ser encontradas em 
trabalhos  acadêmicos  ou  de z oneamento  que  consideram  essa 
variável  para  definição  e i ndicação  das  regiões  para  produção, 
exigência em horas de frio por grupo de cultivares, além do sistema 
de cultivo mais adequado para cada cultivar.

43


 500pr_pgnumber041
89 

O que acontece se a planta não receber a quantidade de 
frio que precisa?

Além da brotação das gemas ocorrer com atraso e ser desu-
niforme, afetando a quantidade e qualidade da produção de frutos, 
os  novos  ramos  tendem  a de senvolver  gemas  que  também 
apresentarão baixo vigor na safra seguinte.

Para minimizar as condições de frio insuficiente, é importante 
o correto manejo de podas, raleio e outras práticas que favoreçam 
o  estímulo  ou  redução  do  crescimento,  a e xemplo  do  uso  de 
indutores de brotação.

90  Como as mudanças climáticas podem afetar a fruticultura?

Mais do que um aquecimento global generalizado, os modelos 
de  mudanças  climáticas  têm  indicado  aumento  das  temperaturas 
mínimas, ou seja, os invernos estão ficando mais amenos e não tão 
frios,  havendo  assim  o a umento  da  temperatura  média  e u ma 
redução na quantidade de horas de frio necessária para a fruticultura 
de  clima  temperado.  Desse  modo,  além  da  redução  das  áreas 
indicadas para produção de frutas, passa a ser mais importante o 
uso de cultivares com menor exigência nesse ponto.

91  Quais os prejuízos que as geadas podem causar?

Existem vários tipos de 
geada,  mas  a f orma  mais 
comum  é a q ue  se  verifica 
com a deposição de cristais 
de  gelo  sobre  superfícies 
expostas.  Os  danos  produ-
zidos por geadas podem ser 
muito diversos, dependendo 
da 
intensidade,  duração, 

44


 500pr_pgnumber042
frequência e do tipo de tecido vegetal atingido (flores, folhas, ramos, 
hastes, gemas).

No Brasil, esse fenômeno se mostra mais crítico com as últimas 
geadas  de i nverno,  logo  após  o p eríodo  de d ormência,  quando 
pode  atingir  as  partes  mais  sensíveis  das  plantas  em  floração  e 
brotação.

92  O que é fotoperíodo?

Fotoperíodo é o tempo de exposição de um ponto na superfície 
da Terra à luminosidade, entre o nascer e o pôr do sol. É cíclico e 
invariável de ano para ano.

Na região da linha do Equador, a diferença de tempo entre 
noite e dia é quase imperceptível. Mas indo em direção aos polos, 
gradativamente,  aumentam-se  as  latitudes,  definindo  dias  mais 
longos no verão e noites mais longas durante o inverno.

93  Como as plantas são afetadas pelo fotoperíodo?

O tempo de disponibilidade de brilho solar pode influir, em 
grau mais ou menos elevado, no processo fisiológico da planta. De 
acordo com a espécie e cultivar, há alteração no ciclo reprodutivo, 
na  coloração  dos  frutos,  na  relação  entre  acidez  e d oçura,  e n a 
indução ou interrupção do estado de dormência.

94  Como se pode prevenir da incidência de geada?

Escolhendo-se  corretamente  a á rea  para  implantação  da 

lavoura, evitando-se regiões de baixada.

95  Chuva de granizo pode afetar o pomar?

Sim. O granizo danificará as frutas com o impacto das “pedras”, 
ferindo-as  e tornando-as  inadequadas  para  o consumo  in  natura. 

45


 500pr_pgnumber043
Além disso, causará danos às hastes das plantas, com abertura de 
“feridas”,  propiciando  a e ntrada  de d oenças,  o  que  debilitará  a 
planta para a próxima safra.

96  Como se forma a chuva de “pedra”?

A chuva de pedra, ou granizo, acontece quando partículas de 
gelo são formadas nas nuvens, pelo congelamento de vapor. Quando 
o vapor é congelado e torna-se pesado, cai em forma de pedra.

97  Como evitar a incidência de granizo em um pomar?

Se a região tem histórico de incidência de granizo, a melhor 
forma  de s e  prevenir  e reduzir  os  danos  é protegendo  as  plantas 
com telas de proteção, de malha sintética, instaladas sobre a copa 
das plantas.

98  A presença de muita cerração prejudica a planta ou o fruto?

A cerração, ou neblina, é um fenômeno relativamente comum 
em regiões de altitude ou próximas a grandes lâminas de água (rios 
ou lagos). Normalmente, é de curta duração. Seus efeitos sobre a 
cultura  são  prejudiciais  se  forem  de l onga  duração  ou  com  alta 
frequência, pois é uma condição meteorológica que combina alta 
umidade (que favorece o desenvolvimento dos fungos patogênicos) 
com redução da radiação solar disponível (que reduz a atividade 
fotossintética e, por consequência, a concentração de açúcares nos 
frutos).

O excesso de umidade na atmosfera favorece o desenvolvimento 
de fungos patogênicos, afetando a planta. Já a redução da radiação 
solar disponível reduz a concentração de açúcares no fruto. Portanto, 
ambos são prejudicados.

46


 500pr_pgnumber044
99 

Inverno  com  temperaturas  amenas  (>  10  °C)  afeta  a 
qualidade da fruta?

Não diretamente. Inverno com temperaturas amenas afetará a 
fisiologia da planta no que tange ao número de brotações emitidas. 
E  um  menor  número  de b rotos  e f olhas  significará  redução  na 
produção de frutas e, consequentemente, na qualidade.

100 

Temperaturas  elevadas  no  verão,  com  alta  radiação, 
prejudicam a qualidade da fruta?

Sim. A exposição a altas 
temperaturas provocará danos 
nos tecidos da fruta e prejuízo 
nos aspectos de qualidade.

101 

Verões  quentes  e  alta  radiação  solar  podem  afetar  o 
desempenho dos trabalhadores?

Sim. Temperaturas elevadas são mais insalubres. A solução é 
iniciar os trabalhos de campo nas primeiras horas da manhã, evi-
tando a exposição a períodos de alta temperatura e radiação.

102 

Altos  níveis  de  sombreamento  e  umidade  relativa  do  ar 
prejudicam o crescimento da planta da amoreira-preta?

Sombreamento em excesso reduz a disponibilidade de luz e a 
taxa fotossintética fica comprometida, estimulando o estiolamento 
dos ramos, enfraquecendo-os e depreciando a qualidade das frutas.
Umidade relativa alta também pode causar problemas, como 

o desenvolvimento de fungos patogênicos.

47


 500pr_pgnumber045
103 

Como  as  mudanças  climáticas  podem  afetar  um  pomar 
localizado em região superior a 1.000 metros de altitude?

Nessa hipótese de aquecimento global, haverá menos dispo-
nibilidade de horas de frio e, consequentemente, haverá necessidade 
de se adequar a cultivar e as práticas de manejo nessa situação.

104 

O  uso  de  cobertura  plástica  sobre  o  canteiro  altera  o 
microclima da produção de morangos?

Sim. A temperatura do canteiro será maior que a temperatura 
no ambiente externo, favorecendo, no período de inverno, o desen-
volvimento da planta e evitando o contato da água da chuva com as 
folhas.

105 

O uso de malhas de coloração branca ou preta sobre as 
plantas de mirtileiro pode afetar a doçura da fruta?

Haverá  uma  redução  da  radiação  disponível,  da  taxa 

fotossintética e, também, do conteúdo de açúcares.

106 

Qual a temperatura mínima durante a ocorrência de geada 
que pode afetar a sobrevivência do morangueiro?

Temperaturas inferiores 
a -2 °C provocam danos ao 
tecido  da  coroa  e p odem 
provocar a morte da planta.

107  Morangueiro é resistente à geada?

Não. Geadas fortes e constantes podem danificar o tecido da 

coroa, provocando a morte da planta.

48


 500pr_pgnumber046
108  Em que fase a geada pode afetar a produção de mirtilo?

Durante  o p eríodo  de f loração,  no  caso  de g eadas  tardias, 

frutos e ramos novos serão afetados.

109  A geada afeta a amoreira-preta?

Normalmente,  não.  A a moreira-preta  é u ma  planta  muito 

tolerante à geada.

110 

Quais os danos que a chuva de “pedra” pode causar na 
amoreira-preta?

Causa danos em frutos, principalmente, tornando-os sem valor 
econômico. Em ramos, pode danificar os lançamentos que estão se 
formando para a próxima safra.

49


 500pr_pgnumber047
4 Propagação

Michél Aldrighi Gonçalves

Silvia Carpenedo

André Luiz Kulkamp de Souza
Daniele Camargo Nascimento

Luana Borges Affonso

Luis Eduardo Côrrea Antunes


 500pr_pgnumber048
111 

Quais tipos de mudas podem ser utilizadas para implantação 
de um pomar de amora-preta?

Podem  ser  utilizadas  mudas  obtidas  de e stacas  de r aízes, 
mudas originárias de brotos (rebentos) das plantas cultivadas – reti-
rados das entrelinhas –, e mudas de estacas herbáceas e lenhosas. 
Além  dessas,  há  a p ossibilidade  de s e  utilizar  mudas  obtidas  por 
meio da cultura de tecidos.

112 

Que tipo de muda é mais utilizada no plantio de amoreira-
preta?

O tipo de muda mais utilizada é a obtida por meio de estaca 
de raiz, que é preparada e enviveirada em sacolas plásticas. A multi-
plicação rápida de mudas de amoreira-preta através do enraizamento 
de estacas herbáceas e o fato de se obter um maior rendimento por 
matriz  têm  modificado  o p anorama  de ob tenção  de m udas, 
tornando-se uma tendência para um futuro próximo.

113 

Podem ser utilizadas brotações laterais de amoreira-preta 
como mudas?

Sim.  Qualquer  parte  da  planta  tem  potencial  para  produzir 
uma muda. Entretanto, deve-se ter cuidado para evitar a retirada de 
material  propagativo  de  pomares  com  problemas  fitossanitários, 
evitando-se assim a contaminação das novas áreas de produção.

114 

Quais cuidados devem ser tomados quando mudas oriun-
das de outro pomar são utilizadas?

Quando  as  mudas  são  originárias  de o utros  pomares,  é 
importante verificar a qualidade sanitária das plantas matrizes, pois 
isso vai refletir diretamente na sanidade da muda. Dessa forma, é 

52


 500pr_pgnumber049
possível  evitar  a c ontaminação  do  novo  pomar  com  doenças  ou 
pragas transportadas na própria muda.

115 

Quais cuidados devem ser tomados na seleção das plantas 
matrizes para produção de mudas a partir de estacas?

Deve-se ter o cuidado de escolher plantas matrizes que tenham 
garantia  sanitária  e varietal  e q ue  apresentem  um  bom  equilíbrio 
entre  o de senvolvimento  vegetativo  e p rodutivo,  pois  as  plantas 
propagadas  de  forma  assexuada  (estaquia)  expressam  as  mesmas 
características da planta matriz.

116  Qual o tamanho adequado das estacas de raiz?

As  estacas  de r aiz  devem  ter,  no  mínimo,  10  cm  de c om-

primento.

117  É necessário tratar as estacas de raiz com agrotóxicos?

Não. O tratamento não é necessário, mas pode ser utilizado 
no caso de suspeita de contaminação do material propagativo por 
exposição a condições predisponentes.

Um método que vem sendo utilizado para garantir a qualidade 
da muda e um menor uso de agrotóxico é o de produção de matrizes 
fora do solo, que são cultivadas em substratos adequados e livres de 
contaminantes, favorecendo, assim, o crescimento radicular e dimi-
nuindo a proliferação de patógenos.

118  Em que consiste o método de cultivo de meristema?

Consiste na obtenção de uma nova planta através da extração 
do  ápice  meristemático,  com  um  ou  dois  primórdios  foliares,  e 
cultivado em meio nutritivo adequado para produção e desenvol-
vimento dos sistemas caulinar e radicular.

53


 500pr_pgnumber050
119  Quantas mudas podem ser obtidas por esse método?

Pode-se  obter  um  rendimento  de 4 00  a  1.200  mudas  por 
explante inicial, em um ciclo de produção de, aproximadamente, 
12 meses.

120  Mudas micropropagadas são isentas de doenças?

Não. As mudas micropropagadas só terão a garantia de esta-
rem  completamente  livres  de d oenças  se  forem  submetidas  a 
tratamentos específicos, como o de termoterapia, e, posteriormente, 
a testes de indexação.

121 

Quais os tipos de explantes mais utilizados na multiplicação 
de pequenas frutas?

Os explantes mais utilizados são de segmentos nodais e ápices 

caulinares.

122 

Que tipo de substrato pode ser utilizado na produção de 
mudas micropropagadas de morangueiro, amoreira-preta 
e framboeseira?

Como  substratos  para  produção  de m udas  dessas  espécies 
podem ser usados: vermiculita, perlita, fibra de coco, turfas, humus, 
casca  de a rroz  carbonizada,  etc.  Além  dessas  alternativas,  há  a 
possibilidade de se utilizar combinações diversas entre substratos, 
permitindo, assim, melhorias em determinadas características.

123 

Há  diferença  na  produção  quando  mudas  oriun das  de 
laboratório são utilizadas?

Mudas micropropagadas normalmente entram em produção 
após um período mais longo quando comparadas a mudas oriundas 

54


 500pr_pgnumber051
de  estaquia,  pela  sua  juvenilidade.  Através  da  estaquia,  tem-se 
vantagem em relação à produção, pois as plantas obtidas por essa 
técnica apresentam maior tamanho e número de frutos, por causa 
da grande formação de flores por planta. Já as mudas micropropagadas 
apresentam maior crescimento, número e tamanho de brotações.

124 

Quais os cuidados necessários na aclimatização de mudas 
micropropagadas?

Durante a aclimatização, as plantas passam do estado hete-
rotrófico, no qual dependem de um suprimento externo de energia 
– no caso, a sacarose –, para o estado autotrófico, em que se faz 
necessária a fotossíntese para sobreviver.

Para que isso ocorra de forma adequada, é necessário controlar 
as  pragas  e a s  doenças,  além  da  luminosidade,  temperatura  e 
irrigação,  fornecendo  uma  solução  que  contenha  os  nutrientes 
apropriados para o seu crescimento. Deve-se também fazer uso de 
substratos próprios às condições que o material está submetido.

Na etapa final da aclimatização, é necessário que as mudas 
passem por um processo de rustificação, ou seja, as mudas que até 
então cresciam em condições controladas, devem ser expostas ao 
sol gradualmente para aclimatá-las às condições do ambiente.

125 

Qual a melhor época para plantio de matrizes de moran-
gueiros?

O  plantio  depende  da  cultivar. 
Porém, de forma geral, deve ser feito de 
setembro a novembro, para que as mudas 
apresentem  boas  características  para  o 
transplante  no  período  de a bril  a m aio, 
dependendo da região produtora.

De  preferência,  deve-se  plantar  as 
matrizes  em  áreas  que  não  tenham  sido 

55


 500pr_pgnumber052
cultivadas com morangueiro e solanáceas ou em substratos comer-
ciais, buscando-se evitar problemas fitossanitários.

126 

Quantos  subcultivos  são  utilizados  na  multiplicação  do 
morangueiro?

Recomenda-se o uso de apenas quatro subculturas, de 20 a 

30 dias.

127  Na multiplicação in vitro pode ocorrer variação somaclonal?

Sim. Ela pode ser causada pelo excesso de multiplicação do 
tecido, como decorrência da concentração hormonal do meio de 
cultivo.

128  Quais os sintomas a campo da variação somaclonal?

Os sintomas podem ser diversos: alterações no vigor, área e 
formato da folha, pubescência, produtividade, período de colheita e 
peso  de f ruto;  crescimento  desordenado;  ausência  ou  fragilidade 
das  raízes;  excessiva  formação  de f lores;  plantas  desuniformes;  e 
tamanho pequeno e/ou frutos deformados.

129 

Quantas mudas podem ser obtidas a partir de uma matriz 
de morangueiro?

Muitos fatores podem afetar o número de mudas obtido por 
matriz, como o sistema de produção (no solo ou fora de solo), a 
nutrição da planta matriz, as condições edafoclimáticas da região e 
as características genéticas da cultivar. Sendo assim, de forma geral, 
podem ser obtidas de 100 a 600 mudas por matriz.

56


 500pr_pgnumber053
130  A produção de mudas a campo é viável?

Sim. Desde que seja feita com alguns cuidados importantes, 
como isolamento da área (afastada de áreas de produção de frutas), 
utilização de áreas novas (sem histórico de produção de frutas) e 
controle constante dos patógenos.

Para melhor rendimento, é aconselhável corrigir o solo com 
antecedência, de acordo com as recomendações da sua análise, e 
incorporar  materiais  que  melhorem  as  suas  condições  físicas, 
facilitando o enraizamento, a multiplicação e a r etirada das novas 
mudas.

131  Há outros meios para produção de mudas de morangueiro?

Sim. A multiplicação 
de  plantas  matrizes  tam-
bém  pode  ser  feita  em 
canteiros  ou  bancadas 
suspensas dentro de estu-
fas,  com  a u tilização  de 
substrato inerte (casca de 
arroz  carbonizada)  e/ou 
esterilizado.  As  matrizes 
em vasos são colocadas ao lado ou sobre o canteiro. A partir da 
emissão  dos  estolões,  esses  são  direcionados  ao  substrato,  que 
servirá de suporte para o enraizamento e desenvolvimento da muda. 
A fertilização das mudas é feita através da fertirrigação, com solução 
nutritiva completa.

Esse sistema propicia maior controle da nutrição, crescimento 
e desenvolvimento das mudas, além da produção de mudas com 
maior sanidade, pois o substrato de cultivo é esterilizado.

57


 500pr_pgnumber054
132 

Há alguma exigência legal para a produção de mudas de 
morangueiro?

Sim. Deve ser seguida a legislação específica para produção 

de mudas:

fragariae), 

•	 Diâmetro	mínimo	da	coroa	de	3	mm.
•	 Broto	terminal	isento	de	lesões.
•	 Tolerância	 zero	 para	 mistura	 varietal,	 plantas	 atípicas	
e  presença de bactérias ( Agrobacterium  tumefaciens  e 
Xanthomonas 
fragariae,  Verticillium  albo-atrum  e 
(Mycosphaerella 
Colletrotrichum  spp.), fungos de raízes (
Phytophthora 
fragariae, Phytophthora spp., Armillaria spp., Rhizoctonia 
solani, Sclerotinia sclerotiorum e Sclerotium rolfsi), vírus e 
assemelhados,  ácaros-das-gemas  e rajado, e nematoides 
(Meloidogyne  spp.,  Pratylenchus  spp.  e  Aphelencoides 
spp.).

fungos  de  parte aérea 

133  Quais os métodos de propagação do mirtileiro?

O  mirtileiro  pode  ser  propagado  por  sementes,  estaquia 
lenhosa,  semilenhosa  e herbácea,  miniestaquia,  microestaquia  ou 
por técnicas de propagação in vitro.

134 

Quais as maiores exigências para produção de mudas por 
estacas herbáceas?

Para  o sucesso  do  enraizamento  de e stacas  herbáceas,  esse 
deve  ser  feito  em  estufa  com  temperatura  e u midade  controlada 
através  do  uso  de nebulização  intermitente,  de forma  a manter  a 
umidade  relativa  próxima  a 9 0%,  minimizando  a  perda  de á gua 
através das folhas. Para isso, o controle dos intervalos de acionamento 
do sistema é muito importante, podendo o mesmo variar com as 
condições climáticas.

58


 500pr_pgnumber055
Nos primeiros dias, recomendam-se intervalos mínimos entre 
acionamentos  do  sistema  de 1 0  minutos  por  30  segundos,  inin-
terruptos. À medida que as estacas iniciem a formação das raízes 
adventícias,  o i ntervalo  para  o a cionamento  do  sistema  deve  ser 
aumentado.

As plantas matrizes devem apresentar bom estado fitossanitário 
e, para aumentar o enraizamento, devem-se fazer lesões na base 
das estacas e expor as mesmas ao contato com uma solução pro-
motora  de e nraizamento  (2.500  ppm  de ácido  indolbutírico),  por 
10 segundos, antes de serem introduzidas no substrato.

135  Qual o melhor substrato para produção de mudas de mirti-

leiro?

Os melhores substratos são serragem de pínus decomposta, 
perlita,  vermiculita  ou  substratos  comerciais,  normalmente  consti-
tuídos de misturas controladas de outros materiais.

136 

Quais cuidados devem ser tomados na produção de mudas 
de mirtileiro?

Os  cuidados  com  a p rodução  de m udas  de m irtileiro  são: 
controle da sanidade da planta matriz (fornecedora do material pro-
pagativo), utilização de substratos adequados, irrigação e temperatura 
apropriadas, equilíbrio nutricional e controle permanente de pragas 
e doenças.

Todos  os  cuidados  devem  ser  somados  com  um  período 
correto de aclimatação das mudas, antes delas serem transplantadas 
para a área de produção.

137 

Há diferença de produção entre uma muda de mirtileiro 
micropropagada e uma por multiplicação ex vitro?

Há  diferença  de de senvolvimento  nos  primeiros  anos  – o 
período de formação da planta. Mas, à medida que há o amadu-

59


 500pr_pgnumber056
recimento  da  planta,  ela  fica  exposta  a um  sistema  de condução 
adequado e as diferenças tornam-se mínimas.

138  Qual a idade ideal da muda de mirtileiro para o plantio?

A idade ideal de uma muda de mirtileiro para o plantio é de 
1  a  2  anos,  mas  esse  período  é v ariável  conforme  o s eu  desen-
volvimento. Mudas produzidas em sacolas, com volume de substrato 
maior  e  bem  nutridas  tendem  a  reduzir  esse  período,  devido  às 
melhores condições de desenvolvimento.

Cabe  salientar  que,  uma  muda  com  porte  elevado,  quando 
mal aclimatada, pode sofrer mais que uma muda de porte menor 
bem aclimatada.

139 

O plantio de mudas de mirtileiro pode ser feito em qualquer 
época do ano?

Sim.  Pois  as  mudas  de m irtileiro  são  produzidas  em  sacos 
plásticos de 1 L a 2 L de substratos, possibilitando o plantio durante 
todo o ano. Lembrando que é de grande importância um sistema de 
irrigação eficiente no período pós-plantio.

140 

É possível implantar uma lavoura usando mudas de moran-
gueiro retiradas dos estolões que se formam em uma área 
de produção comercial?

Embora tecnicamente possível, essa é uma prática que não é 
recomendável.  As  mudas  devem  ser  adquiridas  de viveiros  regis-
trados.  Mudas  vindas  de á reas  de p rodução  comercial  não  têm 
garantia de sanidade, podem trazer consigo fungos, bactérias, vírus 
e outros patógenos, e não estão nutricionalmente equilibradas para 
dar início a uma lavoura de sucesso.

60


 500pr_pgnumber057
141 

O que fazer no caso de áreas muito infestadas por plantas 
daninhas?

Para  essas  culturas,  não  existem  herbicidas  recomendados. 
Por  isso,  as  ervas  daninhas  devem  ser  controladas  através  do 
arranquio  manual  e/ou  capina  superficial,  cuidando  para  não 
danificar  as  plantas.  No  primeiro  ano,  é m uito  importante  evitar 
qualquer competição por nutrientes, como água e luz, fazendo-se 
limpezas frequentes.

142 

Posso  usar  as  sementes  para  produzir  novas  mudas  de 
pequenas frutas?

Sim.  As  mudas  podem 
ser  obtidas  por  propagação 
sexuada  (sementes).  Porém, 
se a espécie for de fecundação 
cruzada,  as  plantas  obtidas 
apresentarão  uma  grande 
variabilidade  genética  entre 
elas  e e m  relação  à p lanta 
fornecedora das sementes.

Sempre que possível, recomenda-se a obtenção de mudas por 
propagação assexuada (estaquia, enxertia, mergulhia, etc.), evitando-
se problemas de variabilidade entre as plantas e tornando o estande 
uniforme.

61


 500pr_pgnumber058
5 Técnicas para escolha 

e implantação de áreas 
de produção

 
 

João Caetano Fioravanço

Alexandre Hoffmann

Eduardo Pagot

Andrea De Rossi Rufato


 500pr_pgnumber059
143 

Quais  os  principais  fatores  a  se  observar  na  escolha  da 
área onde será feito o plantio de pequenas frutas?

A área onde será feito o plantio dessas fruteiras deve apresentar 
boa ventilação, insolação e proteção contra os ventos dominantes. 
De  preferência,  deve-se  localizar  em  terreno  plano  ou  na  meia 
encosta.  Recomenda-se  evitar  baixadas  propensas  ao  acúmulo 
excessivo de água e à formação de geadas, e locais altos, sujeitos a 
ventos fortes.

144  Como reduzir o pH do solo no caso do cultivo do mirtilo?

O  pH  do  solo  deve  ser  reduzido 
com a aplicação de enxofre, pelo menos 
um  ano  antes  da  instalação  do  pomar. 
A quantidade a ser aplicada depende da 
textura  do  solo,  do  teor  de m atéria 
orgânica, do pH inicial e do pH que se 
deseja  atingir.  De  um  modo  geral,  os 
solos  arenosos  requerem  quantidades 
menores  de e nxofre,  enquanto  os  solos 
argilosos e/ou ricos em matéria orgânica 
necessitam  quantidades  maiores  de 
enxofre para redução do pH.

Na  Tabela  1,  são  relacionadas  as  quantidades  de e nxofre 

necessárias para baixar o pH do solo em uma unidade.

Tabela 1. Necessidade de enxofre para baixar pH em uma 
unidade.

Solo

Arenoso

Franco

Argiloso

Enxofre (kg/ha)

400 a 600

   800 a 1.200

1.200 a 1.500

64


 500pr_pgnumber060
145  O mirtileiro deve ser plantado em camalhões?

É  altamente  recomendado,  principalmente  em  solos  exces-
sivamente argilosos, mal drenados ou rasos. Sugere-se a formação 
do camalhão, com incorporação de matéria orgânica e alta relação 
carbono/nitrogênio, sendo os materiais mais utilizados a casca de 
pínus e serragem.

146  Como construir o camalhão?

A construção do cama-
lhão pode ser feita seguindo 
as orientações abaixo:

•	 1ª	operação	–	Com	o	
subsolador  a  uma 
profundidade 
de 
±  40  cm,  dar duas 
passadas sobre as li-
nhas  demarcadas/estaqueadas  (na  largura  do  subsolador 
± 1,5 m).

•	 2ª	 operação	 –	 Colocar,	 sobre	 a	 área	 subsolada,	 uma	

camada homogênea de casca de pínus e/ou serragem.

•	 3ª	 operação	 –	 Passar	 por	 duas	 vezes	 a	 enxada	 rotativa	
encanteiradeira, misturando a casca de pínus com a terra.
•	 4ª	 operação	 –	 Colocar	 novamente,	 sobre	 o	 canteiro	
formado, uma camada homogênea de casca de pínus e/ou 
serragem.

•	 5ª	operação	–	Passar,	quantas	vezes	forem	necessárias,	um	
arado terraceador para erguer o camalhão, que deve atingir 
no mínimo 40 cm de altura no centro da linha, procurando 
manter o alinhamento entre as linhas.

•	 6ª	operação	–	Colocar	uma	camada	de	casca	de	pínus,	de	
aproximadamente 5 cm de espessura, em cobertura sobre 
o camalhão. Após  essa operação, o preparo do solo está 
concluído e a terra pronta para o plantio.

65


 500pr_pgnumber061
147  Como preparar o solo para o plantio de pequenas frutas?

Em primeiro lugar, deve-se fazer a limpeza do local, retirando-
se tocos, raízes e pedras. Em seguida, faz-se a subsolagem da área, 
com  gradagem  e i ncorporação  de c alcário,  quando  necessário,  e 
fertilizantes a 30 cm de profundidade. As quantidades desses insumos 
devem ser estabelecidas de acordo com a análise de solo. A fertilidade 
deve  ser  corrigida  com  a a plicação  de f ertilizantes  orgânicos  e 
minerais, segundo a interpretação dessa mesma análise. Posteriormente, 
recomenda-se fazer o encanteiramento das linhas de plantio com o 
uso  de e nxada  rotativa  (encanteiradeira),  para  destorroar  o s olo  e 
incorporar os corretivos e fertilizantes de forma homogênea.

Em  áreas  onde  os  solos  já  foram  corrigidos  em  fertilidade  e 
acidez, pode-se realizar o preparo somente na linha de plantio, em 
uma largura de 1,0 m a 1,5 m, por intermédio de subsolagem e aração.

148 

Como fazer o preparo do solo em terrenos pedregosos ou 
onde não é possível o uso de máquinas e implementos?

Nessas áreas, pode-se fazer apenas a abertura de covas com 
dimensões  suficientes  para  acomodar  completamente  o s istema 
radicular das mudas. Essas covas devem ser preparadas e adubadas 
com antecedência, evitando-se colocar o adubo no momento do 
plantio, para evitar a queima das raízes.

Os adubos orgânicos, como esterco de gado ou de galinha, 
são importantes para o fornecimento de nutrientes e estruturação 
do solo. No entanto, eles devem ser adicionados à cova de plantio 
somente quando estiverem bem curtidos (fermentados).

149 

É  necessário  o  plantio  de  quebra-ventos  em  pomares  de 
pequenas frutas?

Sim. O uso de quebra-ventos é bastante benéfico para essas 
fruteiras,  pois,  de m odo  geral,  todas  são  afetadas  negativamente 
pelo excesso de vento.

66


 500pr_pgnumber062
Amoreiras  e f ramboeseiras,  cultivadas  em  locais  sujeitos  a 
rajadas fortes de vento, ou a ventos excessivamente frios, quentes 
ou  secos,  podem  ser  seriamente  danificadas,  com  prejuízo  no 
desenvolvimento da planta (quebra de galhos), na produção (queda 
de flores) e na qualidade da fruta (lesões).

No caso do mirtilo, os ventos predominantes podem causar 
problemas de estresse nas plantas logo após o plantio e no início do 
desenvolvimento.

Se a área onde o plantio vai ser feito não possui uma proteção 
natural, deve-se providenciar, antes mesmo da instalação do pomar, 
o plantio de espécies perenes adequadas, com crescimento rápido, 
para formar essa barreira contra os ventos. As espécies perenes de 
crescimento rápido demoram 2 ou 3 anos para dar uma proteção 
razoável e, por isso, podem ser instalados quebra-ventos artificiais 
ou de plantas anuais, que reduziriam temporariamente a velocidade 
dos ventos.

150 

Quais  as  espécies  recomendadas  para  a  formação  dos 
quebra-ventos?

Várias  espécies  podem  ser  utilizadas  como  quebra-ventos. 
As perenes (árvores) mais indicadas e utilizadas no sul do Brasil são 
o pínus, o cipreste, a casuarina e o álamo. A escolha vai depender 
das condições de clima, solo, disponibilidade e preço das mudas, 
reco mendando-se seguir a orientação de profissionais capacitados. 
Também podem ser utilizadas plantas arbustivas, como o ligustro e 
outras  plantas  de m édio  porte,  utilizadas  em  cercas  vivas,  em 
combinação com as árvores de maior porte, fazendo duas faixas de 
proteção.

Para a proteção dos ventos no primeiro ano de cultivo, pode-
se fazer o plantio de culturas anuais entre linha. Nesse caso, a planta 
mais utilizada é o milho, que pode ser plantado em linhas alternadas 
(a cada duas linhas).

As barreiras artificiais, construídas com telas de sombrite, po-
dem ser uma opção interessante para os primeiros 2 ou 3 anos, até 

67


 500pr_pgnumber063
os  quebra-ventos  naturais  se  desenvolverem.  Elas  devem  ser 
construídas nas entre-linhas do pomar, paralelas às linhas de plantio, 
distanciadas em torno de 30 m umas das outras e com altura de 
aproximadamente  3  m.  Se  houver  necessidade,  elas  podem  ser 
construídas em torno de todo o pomar.

151 

Qual  a época mais indicada para o plantio de pequenas 
frutas?

Em condições de cultivo sem irrigação, o mais indicado é o 
plantio  no  final  do  inverno  ou  início  da  primavera  (agosto  a 
novembro). Com o uso da irrigação, pode-se plantar em qualquer 
época do ano.

152 

Quais os espaçamentos recomendados para o plantio de 
pequenas frutas?

O espaçamento de plantio depende da espécie, grupo, cultivar, 
solo e tipo de manejo que se pretende adotar (manual ou meca-
nizado). A Tabela 2 apresenta as recomendações de espaçamento 
usualmente utilizadas.

Tabela  2.  Espaçamentos de plantio comumente usados 
pequenas frutas.

para 

Espécie/grupo

Mirtilo grupo Rabbiteye

Mirtilo grupo Highbush

Framboesa

Amora

Espaçamento

Entre plantas (m)

Entre linhas (m)(1)

1,2 a 1,5

0,8 a 1,2

0,3 a 0,7

0,5 a 0,7

2,7 a 3,0

2,5 a 3,0

2,1 a 3,0

2,5 a 3,0

(1)Usar os menores espaçamentos no caso de manejo não mecanizado.

68


 500pr_pgnumber064
153 

Qual  o  espaçamento  recomendado  para  o  plantio  do 
morangueiro?

No sistema tradicional 
de  cultivo  em  campo,  em 
canteiros,  os  espaçamentos 
de  plantio  mais  utilizados 
são  de 3 0  cm  x  30  cm  e 
30 cm x 35 cm, o que per-
mite plantar de 9,5 a 11 mu-
das/m2 de canteiro.

154 

Qual  o  espaçamento  recomendado  para  o  plantio  do 
morangueiro em sistema fora de solo?

No sistema de cultivo fora de solo, ou semi-hidropônico, em 
estufas, o espaçamento de plantio pode ser o mesmo ou um pouco 
menor do que o normalmente recomendado, para se aproveitar me-
lhor  as  embalagens  contendo  o  substrato  e,  dessa  forma,  cultivar 
maior número de plantas na estufa.

155 

Qual  a  muda  recomendada  para  o  plantio  de  amora  e 
framboesa?

As  mudas  dessas  espécies  são  provenientes  de e stacas  de 
raízes.  Geralmente,  elas  são  comercializadas  em  recipientes 
contendo  0,5  L  a 1 ,0  L  de s ubstrato  (solo).  Esse  tipo  de m uda 
proporciona maior índice de pegamento.

Também podem ser utilizadas mudas de raiz nua, desde que 
se adotem medidas para evitar a morte por falta de água (umidade 
no solo).

69


 500pr_pgnumber065
156  Qual a muda recomendada para o plantio de mirtilo?

As mudas podem ser produzidas por estacas ou propagação 
in  vitro.  Elas  devem  ser  acondicionadas  em  embalagens  com 
capacidade para conter de 1,5 L a 2,5 L de substrato, o que permite 
o bom desenvolvimento do sistema radicular e, posteriormente, o 
rápido estabelecimento da planta no campo.

157 

Quais cuidados devem ser tomados na escolha de mudas 
de morangueiro?

A  qualidade  da  muda  é u m  dos  principais  fatores  de  êxito 
dessa cultura, pois possibilita rápida entrada em produção, elevada 
produtividade  e b oa  qualidade  dos  frutos.  Uma  boa  muda  deve 
apresentar de 12 cm a 15 cm de altura, sanidade e vigor. Por isso, 
deve ser adquirida de viveiristas idôneos, fiscalizados pelos órgãos 
competentes.

158 

Qual a recomendação para se preparar a muda de moran-
gueiro antes do plantio?

Recomenda-se podar o sistema radicular, deixando as raízes 
com 5 cm a 6 cm de comprimento e retirando as em excesso. Deve-
se,  também,  eliminar  as  folhas  velhas,  danificadas  e d oentes, 
deixando-se apenas 2 a 3 folhas novas e sadias.

159 

Quais cuidados devem ser tomados no momento do plantio 
de pequenas frutas?

Para  qualquer  cultura,  alguns  cuidados  básicos  devem  ser 
tomados.  Assim,  em  dias  quentes  e m uito  ensolarados,  sugere-se 
evitar  o p lantio  pela  manhã  e d urante  as  horas  quentes,  pois  as 
mudas receberão sol em excesso, podendo desidratar-se e diminuir 

70


 500pr_pgnumber066
a percentagem de pega. Nessas condições, deve-se preferir o plantio 
no final da tarde, quando a temperatura é mais amena e a umidade 
relativa do ar maior. Em dias nublados e frescos, pode-se plantar as 
mudas durante todo o dia.

As  mudas  que  estão  prontas  para  o p lantio  devem  ser 
guardadas em local protegido do sol e vento e serem umedecidas 
constantemente para evitar que ressequem.

160 

Há vantagem em se adquirir mudas micropropagadas de 
pequenas frutas?

Mudas micropropagadas, desde que produzidas por viveiristas 
idôneos, registrados e com histórico de capacidade técnica, tendem 
a ser de muito boa qualidade, sobretudo se forem provenientes de 
cultura  de m eristemas,  o que  reduz  fortemente  o risco  de conta-
minação por vírus.

Entretanto,  independentemente  de s erem  mudas  micropro-
pagadas  (in  vitro)  ou  resultantes  de p ropagação  convencional 
(ex vitro), as bases da qualidade são a origem (uso de plantas matrizes 
sadias e com identidade genética) e o sistema de produção da muda 
(em viveiros isolados de áreas de produção e adotando-se todas as 
precauções para se evitar contaminação por patógenos).

Em  qualquer  um  dos  casos,  as  mudas  devem  atender  aos 

padrões exigidos pela legislação.

161 

Quais cuidados devem ser tomados no plantio de mudas 
de morango?

No caso do morango, durante a operação de plantio, deve-se 
aderir bem a terra às raízes, evitando dobrar (voltar as pontas para 
cima)  e e xpor  as  raízes  ao  sol,  não  enterrando  excessivamente  a 
gema apical (broto principal).

Após o plantio, deve-se sempre irrigar as mudas para aumentar 

a pega, independentemente do teor de umidade do solo.

71


 500pr_pgnumber067
162 

Quais cuidados devem ser tomados no plantio de mudas 
de mirtileiro?

No caso do mirtileiro, além dos cuidados gerais já mencionados, 
deve-se evitar que o torrão se desmanche durante o plantio e manter 
o colo da planta na altura em que se encontrava no viveiro.

Para o plantio de mudas de raiz nua, é necessário observar a 

umidade do solo e irrigar bem as plantas após o plantio.

163  O que é o mulching?

É  uma  cobertura  morta  utilizada  na  linha  de plantio.  Como 
mulching, podem ser usados palhas, restos de culturas, acículas de 
pínus,  maravalha  e s erragem  parcialmente  decomposta  (mulching 
orgânico).

O mulching também pode ser feito com material não orgânico, 

como lonas plásticas.

164 

É recomendado o uso do mulching no cultivo de pequenas 
frutas?

No  caso  do  mo-
rango,  é  imprescindí-
vel,  porque  além  do 
controle  das  ervas  da-
ninhas, evita-se o con-
tato  do  fruto  com  o 
solo.  O  mais  utilizado 
é o mulching plástico.

Para  o m irtilo, 
são utilizados materiais orgânicos, como casca ou acícula de pínus, 
serragem e outras palhadas. Também pode ser utilizado o mulching 
plástico.

72


 500pr_pgnumber068
Para  as  demais  fruteiras,  pode-se  usar  serragem  em  fase  de 

decomposição e palhadas oriundas das roçadas nas entrelinhas.

165  Qual o benefício do mulching para as plantas de mirtileiro?

No caso do mulching orgânico, o principal benefício consiste 
na melhoria da aeração do solo e, consequentemente, no desen-
volvimento das raízes. Também ajuda a controlar as plantas daninhas 
e a manter a umidade do solo.

166  Qual a quantidade de mulching orgânico a se aplicar?

Após o plantio das mudas, recomenda-se aplicar uma camada 
de 10 cm a 15 cm de altura de cobertura morta, com 40 cm a 50 cm 
em cada lado da fila de plantio.

167 

É  necessário  instalar  um  sistema  de  sustentação  para  o 
cultivo de pequenas frutas? 

No caso da amoreira-preta, a maioria das cultivares disponíveis 
são rasteiras ou semieretas, em função disso, o sistema de sustentação 
é imprescindível para produção de frutas de qualidade.

A  framboesa  também  é u ma  espécie  arbustiva  que  produz 
sobre  ramos  de c rescimento  decumbente  e e xige  um  sistema  de 
sustentação.

As  cultivares  de m irtileiro,  por  serem  arbustos  altos  e m ais 
lignificados,  não  necessitam  de s istema  de t utoramento  ou  sus-
tentação.

168 

O que caracteriza o sistema de cultivo de morangos semi-
hidropônicos?

Nesse sistema, os morangos são produzidos em sacos plásticos 
com substrato, nos quais é injetada uma solução nutritiva adequada 

73


 500pr_pgnumber069
à fase de desenvolvimento da cultura (fase vegetativa ou produtiva). 
O que diferencia o sistema da hidroponia tradicional é que, ao invés 
de água, as plantas são mantidas em substrato.

169 

Quando é mais viável adotar-se a produção de morangos 
semi-hidropônicos?

Essencialmente, a produção de morangos semi-hidropônicos 

é útil quando:

•	 Deseja-se	aproveitar	a	mesma	área	por	um	longo	período	

de  tempo, evitando-se o problema da rotação de áreas, 
como ocorre com o sistema de produção no solo.
•	 Busca-se	a	diferenciação	do	produto	no	mercado.
•	 O	produtor	já	tem	certa	familiaridade	com	a	cultura,	em	

função das peculiaridades do sistema.

170 

Quais os pontos-chave para a produção de morangos nesse 
sistema?

Os pontos-chave são: 
•	 Cultivo	com	cobertura	plástica	e	em	bancadas.
•	 Uso	de	substrato	sem	solo.
•	 Manejo	de	pragas	e	doenças	com	uso	mínimo	de	insumos	

químicos.

•	 Manejo	correto	da	solução	nutritiva.

171 

Morangos  semi-hidropônicos  podem  ser  produzidos  em 
qualquer condição climática?

Em princípio, sim. Embora o morango seja uma cultura típica 
de clima temperado, sua adaptação em regiões de clima subtropical 
e tropical tem sido relativamente boa, dependendo do manejo, da 
cultivar e do sistema de cultivo adotado.

74


 500pr_pgnumber070
Cada região, por ter características climáticas próprias, requer 
ajustes no sistema de cultivo. Por essa razão, sugere-se que qualquer 
iniciativa  comercial  seja  precedida  de t estes  em  escala-piloto  ou 
apoio em iniciativas comerciais em regiões de clima semelhante.

Quanto ao clima, os maiores problemas nesse sistema ocorrem 
pelas altas temperaturas, especialmente porque, acima de 28 oC, a 
maioria  das  cultivares  deixa  de p roduzir  frutos  e p assa  a l ançar 
estolões. Especialmente em regiões quentes, é fundamental permitir 
que haja uma boa ventilação para evitar danos à planta e à produção. 
Nesse  caso,  a c obertura  pode  ser  apenas  na  parte  superior,  sem 
fechamento lateral.

172  Onde a estufa deve se localizar?

Em locais com boa circulação de ar, distante de bolsões onde 
se  acumula  grande  umidade  relativa,  mas  também  próximo  a 
quebra-ventos ou outras barreiras, para evitar danos de ventos fortes 
à estufa que abriga a área de produção.

173 

Morangueiros  podem  ser  plantados  em  bancadas  com 
dife rentes níveis?

O uso de bancadas em diferentes níveis é possível tecnicamente 
e  permite  aproveitar  melhor  o e spaço  da  estufa.  No  entanto,  em 
estudos  preliminares,  observou-se  que  as  plantas  que  ficam  nas 
bancadas  inferiores  recebem  menos  sol  e,  por  isso,  tendem  a 
produzir menos.

174  Pode ser usado solo no lugar de substrato?

Não é recomendado, pois, frequentemente, junto com o solo, 
existem  fungos  que  podem  causar  doenças.  A  melhor  opção  é  o 
substrato, que pode ser comercial ou uma mistura (isenta de doenças) 
produzida  pelo  próprio  produtor.  Nesse  último  caso,  deve-se  dar 
atenção à qualidade do material e fazer um teste em pequena escala.

75


 500pr_pgnumber071
175 

Qual a cultivar mais indicada para cultivo semi-hidropô-
nico?

Em  princípio,  todas  as  cultivares  adaptam-se  ao  sistema. 
Entretanto, há ajustes que devem ser feitos para cada uma delas. O mais 
importante é escolher cultivares de dias neutros (Aromas, Diamante, 
Albion,  Portola,  San  Andreas  ou  Monterey),  pois  isso  permite  a 
produção em diferentes épocas do ano. Sempre que possível, deve-
se preferir cultivares com alguma resistência a pragas e doenças.

176  Como conciliar o cultivo protegido com a polinização?

O morangueiro necessita 
de polinização adequada, sob 
pena de a fruta ficar deformada 
e a produção reduzida.

Em caso de estufas total-
mente fechadas, deve ser feita 
a sua abertura nos períodos de 
polinização.  Bons  resultados 
têm sido obtidos mantendo-se abelhas sem ferrão (jataí, abelha-mi-
rim, etc.) dentro das estufas.

177 

Pode-se registrar a produção de morangos semi-hidropô-
nicos como produtos orgânicos?

Não. Mesmo que, sob determinadas condições, a produção 
de morangos semi-hidropônicos pode-se dar sem nenhum tipo de 
tratamento  com  agrotóxicos.  O q ue  impede  a c aracterização  do 
sistema como produção orgânica é o fato de se utilizar fertilizantes 
químicos como componentes da solução nutritiva. Entretanto, mo-
rangos semi-hidropônicos podem adequar-se perfeitamente a outros 
protocolos de certificação, como a produção integrada.

76


 500pr_pgnumber072
6 Adubação e calagem

George Wellington Bastos de Melo


 500pr_pgnumber073
178 

O que é importante na escolha de um solo para se plantar 
pequenas frutas?

A  escolha  e o  preparo  do  solo  são  fases  importantes  na 
implantação  das  culturas,  assim,  o sucesso  da  atividade  depende 
desse  planejamento.  De  um  modo  geral,  as  pequenas  frutas  se 
adaptam melhor em solo fértil, bem drenado, com pH de 5,5 a 6,5. 
Em caso de solos argilosos, com possibilidade de encharcamento, é 
necessário fazer drenos que permitam o bom escoamento da água. 
Em solos com deficiências minerais, é necessário fazer adubação de 
correção e calagem.

Vale ressaltar que os mirtileiros se adaptam melhor em solos 

ácidos, isto é, com pH mais próximo de 5,5.

179 

Como devemos preparar o solo para o plantio de pequenas 
frutas? 

Após  a e scolha  do  local  para  instalação  do  cultivo,  vem  o 
preparo do solo, que consiste em aração e gradagens, para facilitar 
o crescimento das plantas.

180 

É necessário fazer a abertura de covas para plantar mudas 
de espécies de pequenas frutas?

Normalmente,  as  mudas  dessas  espécies  são  adquiridas  em 
recipientes (sacos plásticos), pois isso assegura melhor proteção das 
raízes e maior índice de pegamento no campo do que as mudas de 
raiz nua. Por isso, recomenda-se a abertura de covas, em comple-
mentação ao restante do preparo do solo, com dimensões conforme 
o tipo de recipiente que contém a muda.  

A exceção é o caso do morangueiro, cujas mudas são comer-
cializadas em raiz nua. Quando cultivado em solo, deve-se prefe-
rencialmente,  preparar  o t erreno,  formando  um  canteiro  elevado, 
com largura de, aproximadamente, 1 m.

78


 500pr_pgnumber074
181  Como acontece o cultivo de morangos fora do solo?

solo: 

São duas as principais maneiras de se cultivar morango fora do 

•	 Cultivo	em	hidroponia	–	As	plantas	são	cultivadas	exclusi-
vamente em água, contendo todos os nutrientes essenciais 
(solução nutritiva) para que elas tenham boa produção.

•	 Cultivo	em	substratos	–	As	plantas	crescem	em	substratos	

que podem ou não conter nutrientes na sua formulação. 
Normalmente,  os substratos 
não  contêm nutrientes 
suficientes  para todo o ciclo das plantas, sendo então 
necessário o uso de solução nutritiva.

182 

O  que  é  solução  nutritiva?  Quais  cuidados  devem  ser 
tomados?

Solução nutritiva é a mistura de 
água  com  nutrientes,  permitindo  o 
crescimento  e de senvolvimento  das 
plantas sem que apresentem sintomas 
de carência e/ou toxidez.

O principal cuidado a ser tomado 

é com a concentração da solução, pois ela pode afetar, negativa ou 
positivamente,  o c rescimento  das  plantas.  Ou  seja,  uma  solução 
com concentração de nutrientes aquém da necessidade das plantas 
pode inibir o pleno crescimento delas. Mas se a concentração for 
excessiva,  as  plantas  podem  apresentar  muito  vigor  e até  mesmo 
sintomas de fitotoxicidade.

183 

Como definir a dosagem de fertilizantes em um pomar de 
pequenas frutas?

No Brasil, ainda são poucas as informações sobre fontes, doses 
e  época  de a dubação  de p equenas  frutas.  No  entanto,  alguns 

79


 500pr_pgnumber075
estados  já  possuem  recomendações  oficiais  para  essas  culturas. 
Assim, aconselha-se usar essas informações.

184 

Com que antecedência do plantio deve-se fazer a correção 
com  calcário?  E  depois  de  implantada  a  área,  como 
proceder para usar o calcário?

Antes da implantação, o calcário deve ser aplicado com, pelo 
menos,  30  dias  de  antecedência.  Deve-se  aplicar  na  superfície  e 
incorporar a, ao menos, 20 cm de profundidade.

Após  a i mplantação,  recomenda-se  aplicar  o c alcário  na 
superfície sem incorporação e fazer o acompanhamento da elevação 
do pH ao longo do tempo.

185 

Quais  cuidados  devem  ser  tomados  com  o  solo  ao  se 
implantar um pomar?

O principal cuidado é com solos que podem acumular água 
durante  uma  determinada  época  do  ano.  Outro  cuidado  é d ar 
preferência a solos com um bom teor de matéria orgânica e textura 
média.

186 

Quais cuidados devem ser tomados quanto ao manejo do 
solo ao se implantar um pomar de mirtilo?

É necessário escolher solos com baixa concentração de alu-
mínio, pois a cultura é sensível a esse elemento. A espécie também 
não se adapta a solos com pH elevado, portanto, não pode ser feita 
calagem.

187  Adubação foliar tem efeito em pequenas frutas?

A adubação foliar é usada apenas em condições excepcionais, 
isto é, para resolver um problema pontual e não como um programa 
de nutrição.

80


 500pr_pgnumber076
188 

Qual o melhor substrato para se usar em sistema de cultivo 
de morangueiro fora do solo?

Há vários substratos para a cultura. Na Serra Gaúcha, a mistura 
de casca de arroz carbonizada com casca de pínus e solo é uma das 
mais empregadas. Em estudos experimentais, a mistura de casca de 
pínus  carbonizada,  engaço  de u va  e s olo  tem  se  mostrado  uma 
opção para a substituição parcial da casca de arroz.

189  Quando deve ser feita a aplicação de enxofre?

A aplicação é feita pelo menos 6 meses antes do plantio das 
mudas no local definitivo e deve-se incorporar na profundidade de 
20 cm. Uma outra maneira para se manter o pH nos níveis desejados 
é o uso de soluções acidificantes na fertirrigação.

190 

Quais cuidados devem ser 
tomados quanto ao manejo 
do solo ao se fazer cultivo 
de morangueiro?

Escolher um solo não argiloso, 
rico em matéria orgânica e, se ne-
cessário, corrigir o pH para valores 
entre 5,5 a 6,5.

191 

Pode-se  utilizar  adubos  formulados  para  compor  uma 
solução nutritiva?

Os  adubos  formulados  já  vêm  numa  concentração  pré-
definida de Nitrogênio (N), Fósforo (P) e Potássio (K), podendo ser 
adicionados  de o utros  nutrientes.  Porém,  não  são  indicados  para 
serem  diluídos  na  preparação  de  uma  solução  nutritiva,  prevista 

81


 500pr_pgnumber077
para ser usada no sistema hidropônico ou semi-hidropônico. Eles 
impedem que se disponibilize os nutrientes nas dosagens corretas 
para cada fase de desenvolvimento da planta, além das diferenças 
de  solubilização  de c ada  fertilizante.  Por  isso,  deve-se  utilizar  as 
fontes corretas de cada nutriente, nas doses indicadas na recomen-
dação técnica, normalmente uma fonte para cada nutriente.

192 

Qual a condutividade elétrica ideal para cultivo de morango 
hidropônico?

A condutividade elétrica deve estar entre 0,9 mS e 2,0 mS.

193 

De que depende a condutividade elétrica da solução nutri-
tiva?

Depende  de v ários  fatores,  tais  como  estágio  fisiológico  da 

planta, clima e qualidade da água.

194 

O que fazer quando a solução nutritiva tem pH acima do 
ideal recomendado para a cultura?

Recomenda-se baixar o pH, o que pode ser feito com ácido 

fosfórico.

195 

Por  que  adicionar  solo  ao  substrato  de  casca  de  arroz 
carbonizada? 

A finalidade é diminuir as perdas de nutrientes, pois a casca 
de arroz carbonizada praticamente não retém os nutrientes que são 
adicionados  na  fertirrigação.  Assim,  há  aumento  da  eficácia  da 
adubação.

82


 500pr_pgnumber078
196 

Quais  cuidados  devem  ser  tomados  na  escolha  do  solo 
para se fazer um substrato?

O principal cuidado é evitar solos já cultivados com moran-
gueiro,  pois  esses  podem  ser  fonte  de d oenças  e p ragas  para  a 
cultura.

197  O que fazer para diminuir os custos da fertirrigação?

Para se reduzir os custos da fertirrigação, deve-se:
•	 Diminuir	a	lixiviação	de	nutrientes.
•	 Adicionar	 nutrientes	 no	 substrato,	 por	 exemplo,	 fósforo,	

cálcio e magnésio (calcário).

198 

Por  que  as  plantas  ficam  amareladas  quando  usamos 
substrato de casca de arroz carbonizada?

O sintoma de amarelecimento é bem comum em cultivos com 
substrato de casca de arroz carbonizada. Esse sintoma é característico 
de deficiência de ferro.

199  Como devemos fazer para prevenir a deficiência de ferro?

A carência de ferro normalmente ocorre devido ao pH muito 
elevado  do  substrato.  Assim,  recomenda-se  o u so  de s ubstância 
acidificante, como ácido fosfórico, para diminuir o pH.

200  Por que usar tipos diferentes de solução hidropônica?

Porque  as  plantas  têm  necessidades  nutricionais  diferentes 

durante a fase de crescimento e de produção de frutos.

83


 500pr_pgnumber079
201 

Quando  se  deve  começar  a  fertirrigação  na  cultura  do 
morangueiro?

Normalmente, 
de 7 a 15 dias após o 
plantio  das  mudas,  já 
que nesse início é re-
comendado  apenas  o 
uso de água.

202 

De que depende o tempo de espera para a primeira fertir-
rigação?

Vai depender do clima e do crescimento das plantas. Quando 
o clima está frio, as plantas crescem mais lentamente, assim se pode 
esperar mais tempo para começar a fertirrigação.

203 

O que muda na solução nutritiva utilizada durante a fase 
de crescimento e produção de frutos?

Durante a fase de crescimento, a solução nutritiva tem maior 
concentração de nitrogênio e menos de potássio. Durante a fase de 
produção, diminui-se a concentração de nitrogênio e aumenta-se a 
de potássio.

204 

Quais as vantagens e desvantagens do cultivo de moran-
gueiro fora do solo em relação ao cultivo diretamente no 
solo?

As vantagens do cultivo fora do solo são:
•	 A	produção	uniforme	e	contínua	ao	longo	do	ano.
•	 A	produtividade	de	fruto	é	mais	alta	porque	o	número	de	

plantas por m2 também é mais alta.

84


 500pr_pgnumber080
•	 É	mais	fácil	a	aplicação	de	nutrientes	de	forma	equilibrada	

para as plantas.

•	 Usa-se	menos	agrotóxico,	já	que	a	incidência	de	doenças	

é menos frequente.

•	 Há	melhor	produtividade,	pois	as	pessoas	que	manejam	as	
plantas trabalham em pé, o que implica em maior conforto.

Já as desvantagens são:
•	 Necessidade	de	maior	capacidade	técnica	dos	agricultores	

para lidar com a fertirrigação e manejo das plantas.

•	 Alto	 custo	 inicial,	 por	 causa	 da	 construção	 da	 estufa,	
elaboração dos substratos e compra dos equipamentos de 
irrigação.

205 

Como  fazer  para  que  as  raízes  das  plantas  de  mirtileiro 
cresçam mais rapidamente?

No mercado, existem fertilizantes à base de nitrogênio, fósforo 
e  potássio  que  são  recomendados  para  culturas  que  apresentam 
crescimento radicular lento, logo após o plantio das mudas.

Resultados  de p esquisas  têm  demonstrado  que  esses  fertili-
zantes aumentam significativamente o sistema radicular e favorecem 
o crescimento da parte aérea das plantas.

206  É possível cultivar mirtilo sem irrigação?

Para as regiões onde o mirtilo 
está sendo cultivado, é fundamental 
o  uso  de  irrigação.  Essa  cultura  é 
altamente  exigente  em  umidade  e 
não tolera períodos de seca, espe-
cialmente na fase juvenil, uma vez 
que as suas raízes, sem pelos absor-
ventes, são muito propensas à desidratação. Portanto, é fundamen-
tal manter um nível adequado de água no solo.

85


 500pr_pgnumber081
207 

Qual a época de maior exigência em água? Qual a conse-
quência da sua falta para a produção do mirtilo?

Em plantas adultas, a maior necessidade de água é na época 
do  crescimento  e m aturação  do  fruto,  o q ue  influencia  na  sua 
produtividade e qualidade.  

Se a falta de água ocorrer na época da formação dos botões 
florais, para a safra seguinte, pode haver diminuição no número dos 
botões e, consequentemente, na produtividade.

208 

Quais as ferramentas usadas para se decidir sobre aduba-
ções para a cultura do mirtilo?

As recomendações de fertilizantes se baseiam em análises de 
solo e folhas. Antes do plantio, recomenda-se a análise de solo para 
identificação das necessidades de correção dos seus atributos. Essa 
análise deve ser repetida a cada 3 anos, com a finalidade de verificar 
as alterações no pH do solo e nas concentrações de fósforo, potássio, 
cálcio e magnésio.

209 

Como se faz a amostragem de solo para implantação do 
pomar de mirtilo?

Faz-se  a s eparação  em  áreas  homogêneas,  baseando-se  na 

declividade do terreno, cor do solo, tipo de vegetação e de uso.

210  Como coletar amostras de solo em cultivos já estabelecidos?

As  áreas  devem  ser  homogêneas  e a s  amostras  de s olo 
coletadas conforme o sistema de irrigação e forma de adubação. Se 
a  irrigação  for  por  gotejamento  e a a dubação  por  fertirrigação, 
coleta-se na linha de irrigação, na área entre a planta e o gotejador. 
Se  for  aspersão  e a dubação  a l anço,  a c oleta  pode  ser  feita  em 
qualquer parte da área, pois a distribuição dos fertilizantes atinge 
toda a superfície do solo.

86


 500pr_pgnumber082
7 Princípios sobre 

 

irrigação e fertirrigação

Carlos Reisser Júnior

Luis Eduardo Côrrea Antunes

Bernadete Radin


 500pr_pgnumber083
211  Pequenas frutas precisam de irrigação?

Plantas  dessas  espécies  necessitam  de u m  adequado  supri-
mento de água para seu bom desenvolvimento, o que pode ser feito 
por condições naturais, em regiões com precipitações semelhantes 
à evapotranspiração, ou por irrigação, em locais onde ocorre deficit 
hídrico no solo.

A  irrigação  deve  complementar  o q ue  a c huva  não  supriu, 
mantendo os níveis próximos a capacidade de campo, para que não 
haja excesso de umidade no solo.

212  Em qual época se deve irrigar o mirtilo?

Como a planta apresenta um sistema radicular pouco desen-
volvido durante os primeiros anos de instalação do pomar, esse é 
um  período  em que não deve faltar umidade no solo,  pois pode 
comprometer a formação do pomar.

Outro  fator  importante  é q ue  o m irtileiro  apresenta  sistema 
radicular pouco profundo ou numeroso, suas raízes absorventes são 
finas  e s e  localizam  principalmente  junto  à s uperfície  do  solo, 
portanto, deve haver umidade suficiente nessa área para satisfazer 
as necessidades da planta.

213  Quais os sintomas de falta de água para o mirtilo?

Os sintomas de falta de umi-
dade para as plantas de mirtileiro 
aparecem como redução do cres-
cimento  na  fase  vegetativa,  e  do 
número e tamanho dos frutos. Se 
a  deficiência  ocorrer  durante 
qualquer fase do crescimento das 
plantas,  haverá  prejuízo  para  as 
safras futuras.

88


 500pr_pgnumber084
214 

Solos de banhado ou muito úmidos são adequados para o 
cultivo de mirtilo?

Não. A planta não se desenvolve bem nesse tipo de solo, pois 
essa espécie necessita de boa aeração junto ao sistema radicular. 
Períodos  prolongados  de e ncharcamento  podem  levar  a planta  à 
morte por asfixia do sistema radicular.

215  Quais as variedades mais resistentes à seca?

As variedades do grupo rabitteye são mais tolerantes à seca, já 

as do grupo highbush, são mais suscetíveis.

216 

Quais os métodos de irrigação mais adequados à cultura 
do mirtilo?

A  cultura  se  adapta  bem  a t odos  os  métodos  de i rrigação, 
desde os de superfície até os localizados (gotejamento e microas-
persão), os quais, atualmente, são os mais utilizados, não só nessa 
cultura como na fruticultura em geral.

217  Qual o consumo de água da cultura do mirtilo? 

O consumo de água da cultura depende principalmente do 
tamanho da planta (área foliar), do clima da região e do sistema de 
irrigação adotado.

Utilizando métodos de irrigação localizada (microaspersão 
e gotejamento) no Chile, o consumo verificado foi de 620 mm, ao 
longo de todo o ciclo, para uma produtividade de 10 t/ha. Volumes 
tanto abaixo como acima do ideal podem reduzir a produtividade.

89


 500pr_pgnumber085
218 

Como  a  falta  de  água  pode  afetar  a  produtividade  do 
mirtileiro?

Plantas de mirtilo, sob estresse hídrico, retiram água de seus 
próprios frutos como estratégia para sobrevivência da planta. Dessa 
forma, o estresse hídrico, durante a fase de crescimento dos frutos, 
pode  reduzir  a p rodutividade  em  até  27%,  além  da  redução  do 
calibre dos frutos.

219  A amoreira-preta necessita de irrigação?

Semelhantemente  ao  mirtileiro,  a  cultura  da  amoreira-preta 
necessita  de um  bom  aporte  hídrico  para  seu  desenvolvimento  e 
produção. Apesar de ser mais rústica, a falta de água na implantação 
do pomar e nos primeiros anos de crescimento pode comprometer 
as plantas.

Sempre que não ocorrerem chuvas adequadas às necessidades 
da  cultura,  a i rrigação  é e ssencial  para  que  se  atinja  o p otencial 
produtivo máximo.

220  Qual o consumo de água da cultura da amora-preta? 

O consumo vai depender da região onde se encontra o pomar, 

do porte das plantas e do método de irrigação utilizado.

Por semana, em condições normais, as plantas consomem em 
torno de 25 mm a 30 mm, e esse volume deverá ser reposto duas 
vezes. Em solos arenosos, o ideal é que a água seja reposta todos os 
dias, em volumes equivalentes ao consumo das plantas.

221  Como se mede o consumo de água das plantas?

Existem várias maneiras de se medir o consumo de água das 
plantas:  diretamente,  com  equipamentos  especiais,  normalmente 

90


 500pr_pgnumber086
usados em instituições de ensino e pesquisa; e indiretamente, por 
meio  de m edidas  de referência  (evapotranspiração  de referência). 
Esses valores são calculados por métodos que levam  em conta  a 
radiação  solar,  a v elocidade  do  vento,  a u midade  relativa  e a 
temperatura do ar.

É  necessário  conhecer  o c oeficiente  de c ultura  (Kc),  que 
relaciona  a e vapotranspiração  de r eferência  com  o c onsumo  da 
cultura. A evaporação de água de um tanque padronizado (Tanque 
classe  A)  também  tem  boa  relação  com  evapotranspiração.  É 
possível até mesmo medir o consumo de água das plantas através 
do monitoramento da umidade do solo.

222  Como se mede a umidade do solo?

A umidade do solo pode ser avaliada pesando-se a quantidade 

de água que o solo possui em um determinado volume.

Outra maneira de se medir a umidade do solo é indiretamente, 
com equipamentos científicos, o mais comum é o tensiômetro. Esse 
equipamento  mostra  a q uantidade  de á gua  que  um  solo  possui, 
medindo-se por um vacuômetro, que indica esse valor através da 
medida da força da água que é retida nesse solo.

223  Como se usa o tensiômetro? 

O tensiômetro pode ser usado 
como  um  indicativo  de q uando  se 
deve irrigar e deve ser colocado no 
solo  ou  canteiro,  próximo  às  raízes 
das  plantas.  Sempre  que  o v alor 
atingir o previamente estipulado para 
cada cultura, deve-se irrigar.

No caso da amoreira-preta, de 
maneira  geral,  sempre  que  o v alor 
medido no tensiômetro estiver na faixa de 10 a 25 cbares (1 bar = 1 m 
de coluna de água = 760 mm Hg = 0,1 MPa), deve-se irrigar.

91


 500pr_pgnumber087
224 

Qual o período mais importante para se irrigar a amoreira-
preta?

Durante o período vegetativo, e de crescimento e enchimento 
dos frutos, não se deve permitir a redução da umidade disponível 
no solo.

Já  no  período  de  dormência,  normalmente  no  inverno,  ou 
quando as plantas não tiverem folhas, não há necessidade de apli-
cação da irrigação.

225  Existem formas de se reduzir ou eliminar a irrigação?

Em regiões onde a precipitação é semelhante às necessidades 
das  plantas  e s e  faz  o u so  de c obertura  do  solo  com  palha  ou 
plástico, pode-se eliminar/minimizar o uso de irrigação. O controle 
de plantas invasoras na linha é também uma técnica que reduz o 
consumo de água. Outra prática favorável é o uso de quebra-ventos 
junto aos pomares.

226  É possível colocar adubos junto com a irrigação?

Sim.  Essa  prática  é c hamada  de f ertirrigação  e c onsiste  em 
complementar  a n utrição  das  plantas  com  aplicação  de a dubos 
solúveis junto à água aplicada na cultura. Como as plantas absorvem 
seus  nutrientes  principalmente  com  a á gua  captada  pelas  raízes 
(também pode ser via foliar), a colocação de fertilizantes juntamente 
com a irrigação é uma prática recomendada.

Porém,  a t otalidade  dos  fertilizantes  não  deve  ser  colocada 
dessa maneira, pois em períodos de muita chuva, as plantas podem 
apresentar sintomas de deficiência de alguns nutrientes. A adubação 
sólida também deve ser feita ao longo do ciclo cultural.

92


 500pr_pgnumber088
227  O morangueiro precisa de irrigação?

O  morangueiro  é u ma  das  culturas  em  que  a i rrigação  é 
determinante  da  economicidade  da  produção.  Devido  à g rande 
exigência da cultura em umidade do solo e para se obter elevados 
rendimentos por área cultivada, há necessidade de se irrigá-la.

228 

A irrigação para produção de mudas é igual para a pro-
dução de frutos?

Não. A produção de mudas, que somente deve ser feita em 
regiões com condições climáticas adequadas, necessita que a umi-
dade do solo esteja distribuída em toda a área junto à planta matriz. 
Essa  irrigação  normalmente  é f eita  por  aspersão,  mas,  em  alguns 
casos, gotejamento também é possível.

No caso de produção de frutos, a irrigação somente é neces-
sária junto à linha de plantas que ficam no canteiro. A irrigação por 
gotejamento é a mais adequada, pois não molha as folhas da planta 
(o que favoreceria o aparecimento de doenças) e atinge somente o 
sistema radicular.

229 

Qual a umidade do solo adequada na fase de produção de 
mudas das plantas de morangueiro?

A umidade deve ser elevada, mas de forma que o solo não fique 
saturado (encharcado). Como indicativo, quando o tensiômetro atingir 
a marca de 10 kPa (0,1 bar), pode-se iniciar a irrigação do viveiro.

230  Existe um horário mais adequado 

para se irrigar o viveiro?

Irrigação ao amanhecer ou no pe-
ríodo da manhã são mais indicadas para 

93


 500pr_pgnumber089
que as plantas não permaneçam muito tempo com as folhas mo-
lhadas. Mais importante é que o solo tenha umidade adequada para 
o desenvolvimento das plantas.

231 

Quando se inicia a irrigação das plantas de morangueiro 
para produção de frutos?

A partir do transplante, para que as mudas tenham um elevado 
índice  de v ingamento  e a l avoura  atinja  a de nsidade  de p lantas 
desejada.

232  Qual o consumo de água das plantas de morangueiro?

Pesquisadores  têm  verificado  que  o  consumo  de á gua  da 
lavoura, antes da cobertura com o filme plástico (mulching), é muito 
próximo  à e vapotranspiração  de r eferência.  Logo  após  o de sen-
volvimento das plantas, passa a ser função da área foliar, com valor 
de Kc variando de 0,4, no início do ciclo, a 1,4 e 1, para irrigação 
por gotejamento e microaspersão, respectivamente, no fim do ciclo 
de produção.

233 

O tensiômetro pode ser utilizado para manejar a irrigação 
de plantas para a produção de morangos?

Sim. O tensiômetro é um equipamento que serve para manejar 
a umidade de todas as culturas, desde que se tenham informações 
sobre a relação entre a umidade adequada, medida no tensiômetro, 
com a produtividade.

No  caso  do  morangueiro,  a umidade  do  solo  equivalente  à 
tensão de 10 kPa, medida no tensiômetro, tem se mostrado a ideal 
para o manejo da água, ou seja, para o início da irrigação.

94


 500pr_pgnumber090
234 

Qual frequência de irrigações deve ser usada na cultura do 
morangueiro?

Para  se  manter  os  níveis  de u midade  indicados,  a i rrigação 
deverá ser feita de 2 a 3 vezes por semana, durante o período de 
menor disponibilidade de radiação, e quase que diariamente, no de 
maior  radiação  solar.  Essa  frequência  depende  das  condições 
climáticas e da textura do solo.

235  Pode-se fazer fertirrigação no morangueiro?

Desde  que  se  tenha  os  equipamentos  adequados,  sim.  Essa 
prática é até mesmo recomendada para a aplicação dos fertilizantes 
mais solúveis e de maior consumo, que são nitrogênio e potássio.

Os adubos a base de fósforo também podem ser fornecidos 
dessa maneira, mas recomenda-se que essa prática seja conduzida 
via adubação de base. O calcário também deve ser aplicado antes 
da confecção dos canteiros.

95


 500pr_pgnumber091
8 Poda de formação, 

frutificação e limpeza 
e condução de plantas

 
 

Silvia Carpenedo

Michél Aldrighi Gonçalves

André Luiz Kulkamp de Souza
Daniele Camargo Nascimento

Luana Borges Affonso

Luis Eduardo Corrêa Antunes


 500pr_pgnumber092
236  Qual a finalidade da poda de formação na amoreira-preta?

A poda de formação tem por finalidade reduzir o vigor dos 
ramos principais, estimulando a formação dos laterais, que emitirão 
as hastes de flor e frutos.

237  No que consiste a poda de formação em mirtileiro?

A poda de formação, como o próprio nome diz, é feita com o 
intuito  de f ormar  a p lanta.  É n essa  fase  que  são  selecionados  os 
ramos que formarão a estrutura de produção.

238  Qual a necessidade da poda de formação no mirtileiro?

A poda pode variar de acordo com a variedade e grupo a ser 
cultivado. Nos primeiros dois anos, devem-se eliminar ramos mal 
posicionados,  com  baixo  vigor  (débeis)  ou  com  problemas.  Já  a 
partir do terceiro ano, no inverno, deve ser conduzida a primeira 
poda de produção.

239  Quais os princípios da poda da amoreira-preta?

Após a colheita, são feitos dois tipos de poda. Na primeira, 
faz-se  a r etirada  das  hastes  que  produziram  na  safra,  com  cortes 
rentes ao solo. A segunda, no mesmo instante que a primeira, irá 
reduzir  o c omprimento  das  hastes  do  ano,  preparando-as  para  a 
produção  no  próximo  ciclo,  diminuindo  a d ominância  apical  e 
estimulando brotações secundárias.

240  O que é a gema da amoreira-preta?

São regiões que possuem tecidos meristemáticos, com capaci-
dade de produzir gemas vegetativas ou floríferas. Geralmente, são 

98


 500pr_pgnumber093
protegidas por primórdios foliares ou escamas, e estão localizadas 
na axila das folhas (gemas laterais) ou no ápice (gemas terminais).

241  Como é a gema do mirtileiro?

O ramo da planta possui dois tipos de gemas separadamente. 
Em média, nos primeiros 20 cm do ramo, encontramos as gemas 
floríferas, cujos racimos emitidos conterão de 8 a 12 flores. Abaixo, 
são encontradas as gemas vegetativas, que darão origem a novos 
ramos para a estação produtiva seguinte.

242  Quais os tipos de gemas no mirtileiro?

O  mirtileiro  possui  dois  tipos  de g emas:  as  vegetativas,  das 
quais sairão as folhas; e as floríferas, ou produtivas, que originarão 
as flores e, consequentemente, os frutos.

243  O que são gemas latentes em amoreira-preta?

São gemas não visíveis, encontradas na base da planta ou no 
sistema radicular, que se diferenciam na medida em que a planta 
necessita renovar sua estrutura de produção.

244  Com quantas hastes devo conduzir a amoreira-preta?

Recomenda-se deixar 3 a 4 hastes produtivas por metro linear.

245  Quantas hastes são deixadas por planta de mirtileiro?

O número de hastes deve ser entre 4 e 6, sendo 1 ou 2 para 

renovação e as demais para produção.

99


 500pr_pgnumber094
246  O que é poda de verão?

A poda de verão, 
ou verde, é conduzida 
quando  a p lanta  está 
vegetando  e de stina-
se a arejar a copa, me-
lhorar a insolação e a 
coloração dos frutos, e 
diminuir a intensidade 
de  cortes  na  poda  de 
inverno.

247  O que é poda de inverno?

A poda de inverno é aquela feita no período de dormência 
das plantas, destinada, principalmente, a renovar ou eliminar ramos 
quando a planta está com hastes de frutificação fracas, envelhecidas 
ou mal posicionadas. Além disso, serve para equilibrar a planta, ao 
se retirar o excesso de ramos.

248  Qual a necessidade de se podar no verão e no inverno?

A poda, tanto de verão quanto de inverno, é necessária para 
equilibrar  a p lanta,  eliminar  ramos  fracos,  envelhecidos  ou  mal 
posicionados,  melhorar  a q ualidade  da  fruta,  além  de i nduzir  a 
formação de novos ramos produtivos.

249 

As  fases  da  lua  devem  ser  consideradas  na  poda  da 
amoreira-preta?

Não existem dados científicos que comprovem tal influência. 

Deve-se, sim, levar em consideração a época do ano.

100


 500pr_pgnumber095
250  Qual a finalidade do amarrio das hastes da amoreira-preta?

O amarrio das hastes da amoreira-preta evita o contato dos 
frutos  com  o s olo.  Como  as  principais  cultivares  são  de h ábito 
rasteiro  ou  semiereto,  esse  cuidado  é muito  importante,  uma  vez 
que  o  contato  das  frutas  com  o  solo  as  torna  impróprias  para 
consumo fresco.

251  Quais os cuidados necessários à poda da amoreira-preta?

Devem-se utilizar ferramentas limpas e bem afiadas, e evitar 
lascar ou quebrar ramos. Também o operador deve se proteger com 
luvas, chapéu e roupas adequadas para evitar ferimentos provocados 
pelos espinhos da planta.

252  Quais as ferramentas necessárias à poda da amoreira-preta?

Para a poda da amoreira-preta, 
as ferramentas necessárias são tesoura 
de poda, podão ou tesourão, e luvas 
grossas para proteção do podador.

253 

O que deve ser feito para curar as lesões provocadas pela 
poda na planta de mirtileiro?

Deve-se  aplicar  pastas  fúngicas  a b ase  de c obre,  ou  tinta 
acrílica,  para  evitar  a p enetração  de á gua  e de senvolvimento  de 
fungos no local do corte.

254  Os restos da poda podem permanecer no pomar?

Recomenda-se que o material de poda seja retirado do pomar, 
pois  a p ermanência  dos  mesmos  no  local  dificulta  o t ráfego  de 

101


 500pr_pgnumber096
pessoas  para  o manejo  das  plantas  e tratos  culturais.  Além  disso, 
retirando-se esse material do pomar, potenciais fontes de inóculo de 
patógenos serão eliminadas.

255  Há necessidade de se desbrotar a amoreira-preta?

Uma das etapas mais importantes no manejo da cultura é o 
controle das brotações radiculares (rebentões) que surgem entre as 
linhas de cultivo, pois se esses rebentos se desenvolverem, haverá 
dificuldade  para  o t rânsito  das  pessoas  que  executarão  as  podas, 
colheita e amarrio.

256  O que é desponte da amoreira-preta?

O desponte é a retirada da porção apical do ramo da planta 
(20 cm acima do arame de tutoramento). É feito visando estimular a 
emissão de brotações laterais.

257  Qual a melhor época para se despontar a amoreira-preta?

No final do período hibernal (meados de julho), que antecede 

o início da brotação.

E 

também  deve  ser  conduzida  uma  poda  de v erão, 
despontando-se os ramos crescidos na primavera, 20 cm acima do 
arame de tutoramento, com o objetivo de forçar a emissão de ramos 
laterais, que produzirão no próximo ano.

258  Há necessidade de se desfolhar a amoreira-preta?

Não é necessária a prática da desfolha na amoreira-preta, pois 
os ramos, em sua grande maioria, são renovados a cada ciclo de 
produção.

102


 500pr_pgnumber097
259  A amoreira-preta é sensível à geada?

A  amoreira-preta,  de m odo  geral,  é r esistente  à g eada  pelo 
fato de ser uma planta de clima temperado. Mas pode sofrer sérios 
danos com geadas tardias, principalmente na primavera, afetando 
as novas brotações.

260  Como a poda afeta o vigor da planta de mirtileiro?

O  mirtileiro  responde  bem  a p oda,  que 
afeta diretamente o seu desenvolvimento, ou seja, 
quanto mais cortamos a planta, maior será o vigor.

261 

Pode-se deixar flores e frutos nos mirtileiros nos primeiros 
anos de formação da planta?

Não.  Toda  flor  ou  fruto  devem  ser  eliminados  das  plantas 
jovens  para  estimular  o c rescimento  vegetativo  nesse  período, 
formando uma boa estrutura produtiva para os próximos anos.

262 

Por que se faz a poda de eliminação de gemas floríferas 
nos primeiros anos de formação do mirtileiro?

Para estimular o desenvolvimento e fortalecimento dos ramos 
em  formação  que,  consequentemente,  sustentarão  um  maior 
número de frutos e de melhor qualidade nos anos seguintes.

263 

Quantas  hastes  por  metro  linear  devem  ser  deixadas  no 
cultivo da framboeseira?

No  cultivo  da  framboeseira,  é r ecomendado  deixar,  no 
máximo,  3  hastes  produtivas  por  metro  linear.  Assim,  garante-se 
uma boa qualidade e quantidade de frutos por hectare.

103


 500pr_pgnumber098
264  Qual o melhor sistema de condução para framboeseira? 

O melhor sistema de condução para a cultura da framboeseira 

é em espaldeira, seja ela simples, em “T” ou “Y”.

265 

Há necessidade do uso de algum sistema de sustentação 
para a amoreira-preta?

Sim. Pelo fato das principais cultivares serem rasteiras ou semi-
eretas, o sistema de sustentação se torna indispensável quando se 
visa à produção de frutos de qualidade.

266  Quais os principais materiais usados na condução de plantas?

Vários  materiais  podem  ser  utilizados  para  a c ondução  de 
plantas, dependendo muito do sistema que cada espécie necessita. 
Os principais são: arame, atilhos, taquaras, postes (madeira, concreto 
ou pedra).

267 

Deve-se eliminar as brotações que saem das entrelinhas no 
pomar de amoreira-preta?

Sim. Devem ser retiradas essas brotações com o propósito de 
facilitar as operações, como colheita, poda e amarrio. Além do que, 
as  brotações  ou  rebentos  retirados  das  entrelinhas  podem  ser 
utilizados como mudas.

268 

Os ramos “ladrões” devem ser eliminados nas plantas de 
mirtileiro?

Não. Os ditos ramos ladrões não devem ser eliminados, pois 
servem de repositório dos que formarão o esqueleto da planta. Se 
houver excesso de lançamentos, esses se tornarão drenos, devendo 
então ser raleados.

104


 500pr_pgnumber099
269 

Quais  os  principais  tratos  culturais  recomendados  para 
amoreira-preta?

Os principais tratos culturais para a amoreira-preta são: preparo 
e  correção  do  solo,  plantio  das  mudas,  instalação  do  sistema  de 
condução,  poda  de p rimeiro  ano  (no  primeiro  inverno),  poda  de 
verão,  controle  de p lantas  invasoras,  tratamentos  fitossanitários, 
eliminação de brotações das entrelinhas e colheita.

270 

Quais os principais tratos culturais recomendados para o 
mirtileiro?

Os principais tratos culturais para o mirtileiro são: preparo e 
correção  do  solo  (construção  de c amalhões),  plantio  das  mudas, 
instalação  do  sistema  de i rrigação  (gotejamento),  colocação  de 
cobertura dos canteiros (mulching), controle de pragas e doenças, 
poda de formação (1o e 2o ano), poda de renovação e colheita.

271 

Quais os principais tratos culturais recomendados para a 
framboeseira?

Os principais tratos culturais para a framboeseira são: preparo 
e  correção  do  solo,  plantio  das  mudas,  instalação  do  sistema  de 
condução, poda de verão, controle de plantas invasoras, poda de 
inverno, tratamentos fitossanitários e colheita.

272 

Quais  os  principais  tratos 
culturais recomendados para 
morangueiro?

Os  principais  tratos  culturais 
recomendados para a cultura do mo-
rangueiro são: preparo e correção do 

105


 500pr_pgnumber0100
solo (gradagem, construção de canteiros e aplicação de fertilizan-
tes – conforme a análise de solo), plantio das mudas, instalação do 
sistema de irrigação e de túneis, colocação do mulching, cobertura 
dos passeios, manejo fitossanitário, retirada de estolões e colheita.

273  O morangueiro pode ser podado?

A  poda  é u m  trato  cultural  muito  utilizado  na  cultura  do 
morangueiro.  Pode  ser  de l impeza,  quando  se  elimina  estolões, 
folhas  secas  e e struturas  improdutivas,  ou  de r enovação,  quando 
feita em final de ciclo produtivo para estimular uma nova produção 
dessas plantas.

274  Quais os principais cuidados com a planta de morangueiro?

Os cuidados com as plantas de morangueiro devem ter início 
no momento do transplante até o momento de colheita. São eles: 
transplantar as mudas de forma correta; manter as plantas sempre 
bem  nutridas;  eliminar  flores  no  período  de e stabelecimento  das 
plantas;  controlar  o s istema  de i rrigação  da  forma  mais  eficiente 
possível;  manejar  os  túneis  para  evitar  temperaturas  elevadas; 
monitorar e controlar pragas e doenças; retirar estolões sempre que 
emitidos;  fazer  podas  de l impeza  para  arejar  a p lanta;  e c olher 
periodicamente para se evitar fontes de inóculos de patógenos.

275 

Deve-se colocar o plástico antes ou depois do plantio da 
muda de morangueiro?

O plástico pode ser colocado tanto antes como após o plantio 
das mudas, vai depender do tamanho da área e da mecanização 
utilizada.  Normalmente,  em  pequenas  propriedades,  com  pouca 
área  cultivada,  o p lantio  se  dá  antes  da  colocação  manual  do 
plástico. Em grandes áreas, o plástico é colocado no momento em 
que se faz o encanteiramento por máquinas apropriadas, diminuindo-
se a mão de obra com esse trato cultural.

106


 500pr_pgnumber101
276 

Deve-se  utilizar  palha  na  cobertura  dos  canteiros  de 
morangueiro?

Deve-se  dar  preferência  à u tilização  de p lástico  (preto  ou 
branco) na cobertura dos canteiros para evitar o contato do fruto 
com o solo.

Com o mesmo princípio, pode-se optar por palha, que não é 
tão eficiente quanto o plástico, mas, dependendo da disponibilidade 
de material na região, pode ser uma alternativa para se diminuir os 
custos de produção.

277 

É recomendável a utilização de palhas entre os canteiros 
de morangueiro?

Sim.  A p alha  evita  a f ormação  de b arro  e  o  surgimento  de 
plantas invasoras entre os canteiros, facilitando os tratos culturais e 
a colheita.

278 

Por que a enxada rotativa não deve ser utilizada num po-
mar de amoreira-preta?

Porque  a e nxada  rotativa  irá  segmentar  as  raízes  que  serão 
estimuladas a emitir brotações, formando várias mudas na entrelinha, 
o que dificultará o trânsito de pessoas na execução dos tratos culturais.

279 

É procedente a afirmação de que a cobertura dos canteiros 
de morangueiro favorece o crescimento da planta e melho-
ra a qualidade da fruta?

Sim. Pois a cobertura dos canteiros diminui a evapotranspiração 
do solo – conservando-o úmido –, equilibra a temperatura, impede 
a formação de crosta na sua superfície e a i nfestação por plantas 
invasoras, favorecendo o crescimento. Há manutenção da qualidade 

107


 500pr_pgnumber102
da fruta, já que essa não entra em contato com o solo, ficando livre 
de sujidades e impedindo a transmissão de doenças.

280  Qual a vida útil de um pomar de mirtileiro?

A  vida  útil  do  pomar  pode  variar  de a cordo  com  alguns 
aspectos, como índice de produção, manejo do pomar, sanidade e 
estado nutricional das plantas. Em geral, é superior a 10 anos.

281  Qual a vida útil de um pomar de amoreira-preta?

Dependerá muito do 
índice de produção, estado 
fitossanitário,  manejo  do 
pomar  e d as  condições 
nutricionais  das  plantas, 
mas, em geral, é superior a 
12 anos.

282  É possível fazer colheita mecânica de pequenas frutas?

A  colheita  mecânica  é p ossível  no  caso  do  mirtilo,  e, 
geralmente, é feita quando os frutos são destinados à indústria. Para 
tal  operação,  as  plantas  devem  ser  uniformes  e e retas,  os  frutos 
devem ser firmes, e o terreno do pomar não pode ser declivoso.

283 

Qual a densidade de plantio para o cultivo de pequenas 
frutas?

Depende da espécie. No caso da amoreira-preta, a densidade 

é de 6.666 plantas/ha.

O mirtileiro depende do grupo: para as variedades rabitteye, a 
densidade  é de 2 .222  plantas/ha;  nas  do  grupo  highbush,  de 

108


 500pr_pgnumber103
2.777 plantas/ha; já para as variedades do grupo southern highbush, 
3.333 plantas/ha.

No morangueiro, a densidade do plantio varia de 45 a 75 mil 
plantas/ha, no cultivo em solo, e pode chegar a 200 mil plantas/ha, 
em plantio fora do solo.

284 

Como proceder na eliminação de um pomar de amoreira-
preta?

A eliminação do pomar deve ser feita retirando-se as plantas e 
deixando-se o mínimo de raízes possíveis, pois a amoreira-preta se 
multiplica por raiz. Também é necessária a retirada do material que 
permanecer no campo, que pode brotar. Outra alternativa, é o uso 
de herbicida de ação sistêmica.

285  O raleio é utilizado na produção de pequenas frutas?

O raleio normalmente não é uma prática utilizada, apesar de 

a frutificação efetiva de muitas espécies ser alta.

286  A produção de pequenas frutas requer polinizadores?

Sim. Para morango e mirtilo, a presença de abelhas e maman-
gavas é importante para formação dos frutos, além de incrementar 
seu tamanho.

109


 500pr_pgnumber104
9 Principais pragas 

e seu controle/manejo 
em áreas de produção

 
 

Marcos Botton
Dori Edson Nava

Régis Sivori Silva dos Santos


 500pr_pgnumber105
287 

Quais  os  principais  insetos  e  ácaros-praga  associados  à 
cultura do morangueiro?

De  maneira  geral, 
são  o á caro-rajado  e o 
do enfezamento, lagartas 
de  solo  e d as  folhas, 
pulgões, tripes e a broca-
do-morangueiro.

288 

Quais os prejuízos causados pelo ácaro-rajado na cultura 
do  morangueiro?  Quais  as  condições  favoráveis  ao  seu 
desenvolvimento?

O  ácaro-rajado  causa  extravasamento  do  conteúdo  celular 
das folhas, perda da capacidade fotossintética e, em alguns casos, a 
morte das plantas. As condições favoráveis para o desenvolvimento 
da  praga  são  a t emperatura  elevada  (30  °C)  e a b aixa  umidade 
relativa do ar.

289 

Quais as principais medidas para se reduzir a incidência 
do ácaro-rajado?

As principais medidas são: adquirir mudas sadias; evitar aplicar 
adubo nitrogenado em excesso; evitar o uso de inseticidas piretroides; 
e introduzir e/ou manter populações de ácaros predadores.

290 

Quais  cuidados  devem  ser  tomados  na  utilização  de 
acaricidas?

Deve-se promover uma boa aplicação (cobertura das plantas); 
não  aplicar  os  produtos  em  altas  infestações,  pois  a eficácia  será 
menor; não utilizar de forma preventiva, para evitar a seleção de 

112


 500pr_pgnumber106
espécies  resistentes;  rotacionar  os  grupos  químicos  na  área;  e 
respeitar o período de carência dos produtos.

291  Como é feito o controle biológico do ácaro-rajado?

Pela  utilização  de  ácaros  predadores,  com  destaque  para  o 
Neoseiulus californicus e o Phytoseiulus persimilis, hoje produzidos 
comercialmente.  Esses  ácaros  devem  ser  liberados  no  início  da 
infestação do ácaro-rajado praga (no máximo, 5 ácaros-rajados por 
folíolo),  direcionados  aos  focos  de i nfestação.  Depois,  deve-se 
distribuir  de 5   a  7  ácaros-predadores  por  metro  quadrado  de 
canteiro.  Se  a i nfestação  for  maior,  recomenda-se  aumentar  a 
quantidade de predadores por área.

Deve-se  evitar  o e mprego  de  inseticidas  não  seletivos  aos 

ácaros-predadores, quando esses forem liberados.

292 

Quais  os  danos  causados  pelo  ácaro-do-enfezamento  na 
cultura do morangueiro? Quais as medidas de controle?

Esse  ácaro  causa  a r edução  no  desenvolvimento  de f olhas 
novas  e consequente  perda  de vigor  das  plantas.  A e spécie  é de 
difícil controle com os acaricidas autorizados para a cultura. Sugere-
se,  então,  eliminar  as  plantas  infestadas  e a dquirir  mudas  sem  a 
presença do ácaro.

293 

Quais  as  medidas  para  o  monitoramento  e  controle  da 
broca-do-morangueiro?

Para o monitoramento, devem ser utilizadas armadilhas tipo 
pit fall (potes de margarina, com tampa, com perfurações de 0,5 cm 
de diâmetro, em média, e enterradas no nível do solo, no interior 
dos canteiros). Empregar, como atrativo, o suco de morango, obtido 
a  partir  de f rutos  descartados,  misturados  em  água  na  proporção 
de 1:2, mais o inseticida malatiom, na dose de 4 mL/L.

113


 500pr_pgnumber107
As  armadilhas  devem  ser  colocadas  nas  bordas  da  área 
cultivada, em número mínimo de 4 por hectare. O atrativo deve ser 
reposto  semanalmente  e o m onitoramento  permite  identificar  o 
início da infestação.

Como medidas de controle, deve-se retirar os frutos danificados 
abandonados  no  interior  da  lavoura  e a umentar  a de nsidade  de 
armadilhas de monitoramento para uma a cada 10 m de canteiro, a 
partir das primeiras capturas.

294 

Quais os principais danos causados pelos tripes na cultura 
do morangueiro?

A  principal  espécie  de t ripes  encontrada  na  cultura  do 
morangueiro  é  Frankliniella  occidentalis.  O i nseto  é e ncontrado 
principalmente nas flores, nas quais podem ser observadas pequenas 
manchas causadas pela alimentação dos adultos. Os frutos atacados 
ficam  com  sintoma  de b ronzeamento  ao  redor  dos  aquênios. 
Em  experimentos  de  caracterização  de  danos,  não  foi  observada 
deformação de frutos pelo ataque da praga.

No entanto, prejuízos econômicos são encontrados somente 

em altas infestações (mais de 5 tripes por flor).

295 

Quais os prejuízos causados pelas lagartas na cultura do 
morangueiro? Quais as medidas de controle?

As  lagartas,  principalmente  dos 
gêneros  Spodoptera  e  Agrotis,  podem 
consumir plantas no início do desenvol-
vimento  e o s  frutos  em  estágio  mais 
avançado.

Como essas lagartas normalmente 
atacam  a n oite,  sugere-se  fazer  trata-
mento químico com inseticidas registra-
dos para a cultura ao final da tarde.

114


 500pr_pgnumber108
296 

Quais  as  principais  espécies  de  pulgões  que  ocorrem  na 
cultura do morangueiro? Quais os danos ocasionados?

São duas as espécies de pulgões mais frequentes: Chaetosiphon 
fragaefolli  e  Aphis  forbesi,  sendo  a p rimeira  espécie  com  maior 
percentual de ocorrência (80%).

Esses pulgões são responsáveis por sucção da seiva do floema, 
da  qual  removem  aminoácidos,  seletivamente,  produzindo  uma 
substância açucarada denominada de honeydew, que é excretada 
pelo inseto e sobre a qual se desenvolve um fungo denominado de 
fumagina (dano direto).

Também  podem  transmitir  vírus  às  plantas  (dano  indireto), 
com  destaque  para  o vírus-da-faixa-das-nervuras-do-morangueiro 
(SVBV); vírus-da-clorose-marginal-do-morangueiro (SMYEV); vírus-
do-encrespamento-do-morangueiro (SC); e o vírus-do-mosqueado-
do-morangueiro (SMoV).

297  Quais as medidas de controle dos pulgões do morangueiro?

A  principal  medida  é a p reservação  dos  inimigos  naturais 
(controle biológico natural) e o uso racional da adubação nitrogenada.
Em  altas  infestações,  deve-se  pulverizar  com  inseticidas 

autorizados para a cultura, com destaque para os neonicotinoides.

298  Quais os principais insetos-praga do mirtileiro?

A principal praga da cultura é a abelha-irapuá e as formigas-
cortadeiras do gênero Acromyrmex. Eventualmente, são encontrados 
besouros e lagartas desfolhadoras, além de larvas de Naupactus e 
Scarabaeidae, que se alimentam das raízes.

115


 500pr_pgnumber109
299 

Qual o dano causando pela abelha-irapuá? Quais as medi-
das de controle?

A abelha-irapuá danifica folhas e flores, recolhendo das plan-
tas materiais fibrosos e resinas para construir seus ninhos. O dano 
na corola das plantas do mirtileiro pode causar o abortamento de 
flores, reduzindo a frutificação efetiva e, caso ocorra fecundação, os 
frutos ficam com menor diâmetro.

Como  medidas  de c ontrole,  recomenda-se  o e mprego  de 
repelentes, como o nim (Azadiracta indica), que auxilia na redução 
da infestação.

300  Como controlar corós em área de mirtileiro?

É importante saber que esses insetos não possuem o hábito de 
se alimentar de mirtileiro, assim, sugere-se plantar alguma gramínea, 
com sementes tratadas com inseticidas, antes de se estabelecer o 
pomar. Em casos de ocorrência após a implantação, é interessante 
fazer  semeadura  de a veia  ou  trigo  (com  sementes  tratadas)  nas 
entrelinhas do pomar, que servirão de isca para as pragas.

301  Qual o dano causado pela broca-da-amoreira?

As 

fêmeas  da  broca-da- 
amora colocam os ovos no inte-
rior de brotações novas. As larvas 
originadas alimentam-se das has-
tes,  em  direção  descendente.  As 
hastes começam então a amarelar 
e,  com  o tempo,  acabam  secan-
do.  Em  algumas  situações,  esse 
dano pode provocar a morte das 
plantas.

116


 500pr_pgnumber110
302  Como detectar a presença da broca-da-amoreira no pomar?

Através  do  monitoramento  das  plantas,  observando-se  a 
presença de galerias nas hastes e/ou de adultos na face inferior das 
folhas novas.

303 

Quais medidas devem ser empregadas para o manejo da 
broca-da-amoreira?

Recomenda-se o controle através da poda (pós-colheita), com 
retirada e eliminação dos ramos danificados do pomar. Além disso, 
deve-se  também  manter  o vigor  das  plantas  com  uma  adubação 
adequada para se evitar perdas maiores pelo ataque da praga.

304 

Como  fazer  o  monitoramento  da  mosca-das-frutas  em 
amora e mirtilo? Quais as medidas de controle? 

O  monitoramento  se  dá  com  armadilhas  tipo  McPhail  (no 
mínimo, 4 por hectare), instaladas nas bordaduras do pomar. Deve-
se utilizar, como atrativo, a proteína hidrolisada (3%), substituída a 
intervalos semanais, quando da contagem e registro de moscas.

Quando for diagnosticada a ocorrência das primeiras moscas, 
recomenda-se efetuar o controle com isca-tóxica (proteína hidroli-
sada + inseticida), aplicada nas bordaduras, palanques de sustentação 
e  árvores  hospedeiras  localizadas  próximas  do  pomar.  Como 
medida auxiliar, deve-se destruir frutos caídos no interior do pomar 
e  nos  arredores  e a plicar  cálcio  via  foliar,  visando  aumentar  a 
resistência dos frutos.

305 

Quais  as  medidas  utilizadas  no  controle  das  formigas-
cortadeiras?

A  principal  medida  de controle  de formigas-cortadeiras  é o 
uso de iscas tóxicas. A aplicação deve ser conduzida com tempo 

117


 500pr_pgnumber111
seco, evitando que a umidade reduza a atratividade da isca. Também 
podem ser aplicados inseticidas em pó ou líquidos no interior dos 
ninhos.

306 

Quais  cuidados  devem  ser  tomados  no  emprego  de 
inseticidas químicos, no controle de pragas, na cultura das 
pequenas frutas?

A  recomendação  da  utilização  desses  compostos  deve  ser 
feita por um profissional habilitado, que dará a utilização correta do 
produto. Cabe salientar que somente é permitido utilizar produtos 
que  tenham  registro  no  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e 
Abastecimento  (Mapa)  para  as  culturas,  cujos  nomes  podem  ser 
obtidos em endereço eletrônico2.

2 http://agrofit.agricultura.gov.br/agrofit_cons/principal_agrofit_cons.

118


 500pr_pgnumber112
10 Principais doenças 

e seu controle/manejo 
em áreas de produção

 
 

Rosa Maria Valdebenito Sanhueza


 500pr_pgnumber113
307  O que é uma doença em pequenas frutas?

É um defeito das plantas ou 
frutos  que  afeta  a s ua  sobrevi-
vência e é causada por microrga-
nismos  microscópicos,  como 
fungos,  bactérias,  vírus,  viroides 
e fitoplasmas. Os defeitos ou sin-
tomas que se encontram nessas 
culturas  normalmente  são  man-
chas  nas  folhas,  caule  e  frutos; 
podridões  de f rutos  ou  raízes; 
cancros dos ramos; murcha; baixo crescimento; e folhas avermelha-
das ou amareladas.

308 

Esses  sintomas  podem  ser  causados  por  outro  tipo  de 
agente? 

Sim.  Podem  ser  causados  por  encharcamento,  queima  pelo 
sol ou por produtos químicos, por insetos, pelas geadas, etc., bem 
como por distúrbios nutricionais.

309 

Um  mesmo  microrganismo  pode  infectar  mais  de  uma 
espécie de planta? 

Sim. São os chamados microrganismos polífagos, como, por 
exemplo,  o m ofo-cinzento,  que  ataca  tanto  o m orango  quanto  a 
amora-preta e a framboesa, entre outras frutas.

310 

Há  outros  microrganismos  que  podem  infectar  somente 
pequenas frutas? 

Sim. É o caso da antracnose da framboeseira.

120


 500pr_pgnumber114
311 

Quais as principais medidas para se evitar a ocorrência de 
doenças?

Usar  mudas  sem  escurecimentos  nas  raízes,  caule  e f olhas; 
plantar  em  local  com  boa  drenagem  do  solo;  e usar  a adubação 
recomendada.

312 

Quais as principais medidas para se evitar o alastramento 
das doenças? 

Uma  das  principais  me-
didas  é  retirar  das  plantas, 
perio dicamente, as folhas, flo-
res  e frutos  doentes  e destruir 
e/ou  enterrar  esses  restos  das 
culturas.  Quando  uma  planta 
morre,  é e ssencial  arrancá-la, 
tendo  o  cuidado  de s e  retirar 
todas as raízes, sem espalhar o 
solo. Após esse procedimento, 
deve-se  colocar  os  restos  em 
um  saco  ou  recipiente  e de s-
truí-los.

313 

Podemos utilizar fungicidas para o controle de doenças em 
pequenas frutas?

Depende da espécie. Os agrotóxicos, agroquímicos e produtos 
biológicos, para serem utilizados na cultura, devem ser registrados 
no  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e A bastecimento  (Mapa). 
O  morangueiro  é uma  espécie  com  registro  de vários  fungicidas, 
que podem ser consultados no site desse órgão3.

3 www.agricultura.gov.br/servicos-e-sistemas/sistemas/agrofit

121


 500pr_pgnumber115
314  O que fazer nesse caso?

O método recomendado consiste em utilizar cobertura plástica 
alta (túnel alto), criando uma barreira física contra as gotas da chuva.
Chuvas frequentes dão condições para que as plantas sejam 
infectadas. Para que ocorra a infecção, normalmente é necessária a 
presença  de á gua  livre  na  superfície  da  folha.  Assim,  quando  há 
chuva – ou mesmo a irrigação em excesso, que simula os efeitos da 
chuva – sobre as folhas, a infecção é muito facilitada.

315 

O que deve ser feito para o controle das doenças de frutos 
durante o período de colheita?

Como grande parte do inóculo (estruturas do fungo ou bactéria 
que irão recontaminar a planta futuramente) fica presente nos frutos 
atacados, deve-se recolher os que ficam no campo e enterrá-los ou 
destruí-los.

316  E após a colheita?

Nesse caso, por se tratar de doenças que atacam os frutos e a 
parte aérea, deve-se recolher os restos da cultura na colheita, bem 
como os restos da poda e, então, destruí-los.

Deve-se  lembrar  que  os  agentes  causais  das  doenças  que 
ocorrem num ciclo (ferrugem-das-folhas, por exemplo), mantêm-se 
protegidos até o ciclo seguinte, na forma de estruturas de repouso, 
durante o inverno ou períodos secos, pelo clima desfavorável, ou 
pela falta de plantas em estágio adequado para a infecção. Portanto, 
o controle de uma doença já começa no ciclo anterior.

317  Como  proteger  as  plantas  no 

período de repouso?

Os  métodos  mais  eficientes  con-
sistem  em  pulverizar  calda  bordalesa, 

122


 500pr_pgnumber116
fungicidas  cúpricos  ou  calda  sulfocálcica,  que  são  produtos  que 
auxiliam  na  proteção  da  planta  e na  destruição  das  estruturas  de 
repouso, especialmente dos fungos.

318  Quais tipos de doenças tem o mirtileiro no Brasil?

As principais são as doenças foliares (ferrugem e as manchas 
associadas aos diferentes fungos), cancros dos ramos, e podridões 
de frutos e raízes.

319  Qual o agente causal da ferrugem-das-folhas do mirtileiro? 

Quais são os sintomas dessa doença?

A ferrugem é causada pelo fungo Pucciniastrum vaccinii. Como 
sintomas, na face superior das folhas, ocorrem manchas amarelas, 
que  depois  escurecem  e f icam  avermelhadas  ou  pretas.  Na  face 
inferior, surgem pústulas amarelo-alaranjadas. Os primeiros sintomas 
dessa doença ocorrem durante a primeira metade do ciclo vegetativo.

320 

Quais prejuízos a ferrugem-das-folhas do mirtileiro causa 
às plantas?

Ataques intensos causam morte dos tecidos das folhas e elas 
caem  precocemente.  O prejuízo  decorrente  dessa  doença  é que, 
com a perda das folhas antes da época normal, haverá menos síntese 
de  substâncias  de r eserva  e,  após  a d ormência,  a b rotação,  o 
crescimento dos ramos e a produção serão menores. A intensidade 
desse efeito será tanto maior quanto maior a queda de folhas e mais 
precocemente ela ocorra.

321 

Quais  fatores  desfavorecem  a  ferrugem-das-folhas  do 
mirtileiro?

Para reduzir a ocorrência da ferrugem, os principais fatores de 
manejo  são  a p oda  e a a dubação  adequadas.  A p oda  auxilia  na 

123


 500pr_pgnumber117
melhor circulação do ar nas plantas e a adubação equilibrada reduz 
os  problemas  com  excesso  de v igor,  que  normalmente  estão 
associados  à  ocorrência  da  doença.  Além  disso,  como  o  fungo 
sobrevive nas plantas infectadas, a poda pode auxiliar a reduzir o 
inóculo.

322 

Quais as outras doenças que causam manchas nas folhas 
do mirtileiro? 

As  outras  doenças  são,  principalmente,  as  manchas-de-
alternaria  e a a ntracnose,  causadas  pelos  fungos  Alternaria  e 
Colletotrichum, respectivamente.

323  Quais os sintomas dessas doenças? 

Na  parte  superior  das  folhas,  desenvolvem-se  manchas  pe-
quenas, geralmente circulares, com o centro mais claro e as bordas 
avermelhadas. Em geral, os primeiros sintomas da doença ocorrem 
durante  a s egunda  metade  do  ciclo  vegetativo,  sob  temperaturas 
amenas.

Essas doenças causam, em ataques intensos, morte dos tecidos 
das folhas, provocando sua queda precoce, antes do final do ciclo, 
ocasionando menor vigor e menor produção no ciclo seguinte.

324  Quais fatores desfavorecem essas doenças?

Assim  como  no  caso  da  ferrugem  do  mirtileiro,  a p oda  e a 
adubação adequada melhoram a circulação do ar nas plantas e isso 
desfavorece as doenças. O fungo sobrevive nas folhas infectadas e, 
por essa razão, um bom controle da doença reduz a ocorrência no 
ciclo seguinte.

124


 500pr_pgnumber118
325  Qual a doença que afeta flores e frutos do mirtilo? 

A doença chamada requeima-de-flores e podridão-de-frutos. 
É causada pelo fungo Botrytis cinerea e sua ocorrência em ataques 
intensos  causa  a m orte  de f lores  e f rutos.  O f ungo  sobrevive  nas 
partes das plantas que foram infectadas e que ficam no pomar.

Esse fungo também ataca outras pequenas frutas, pois não é 
específico.  Assim,  a f alta  de c ontrole  em  uma  área  de m irtileiro 
poderá  resultar  em  ataque  à o utra  área  com  amoreira-preta  ou 
framboeseira.

326  Quais os sintomas da doença causada pelo Botrytis? 

Manchas de cor marrom-escura a cinzentas ocorrem em flores 
e frutos, também em ramos novos e folhas. Frutinhos novos podem 
ser  infectados,  mas  a p odridão  será  visível  somente  próximo  da 
colheita  ou  em  pós-colheita.  Os  primeiros  sintomas  da  doença 
ocorrem durante o início da floração e seguem por todo o ciclo da 
cultura.

327 

Quais  fatores  desfavorecem  as  doenças  causadas  pelo 
Botrytis?

Os  danos  causados  por  Botrytis  podem  ser  reduzidos  pela 
eliminação das partes infectadas da planta, pela poda e pela adu-
bação adequadas, pois nessas condições melhora-se a circulação 
do ar nas plantas, o que desfavorece as doenças.

328  Há outra doença que ocorra em folhas e frutos no mirtilo? 

Sim. Há a antracnose, que também é denominada de requeima 
de  flores  e  frutos,  causada  por  Glomerella  cingulata.  Esse  fungo 

125


 500pr_pgnumber119
sobrevive nos ramos na forma de micélio e também não é específico, 
podendo atacar outras espécies de pequenas frutas.

329 

Que  diferença  há  entre  as  duas  requeimas  de  flores  e 
frutos?

Enquanto  a r equeima  causada  por  Botrytis  ocorre  em 
temperatura mais baixa, a antracnose ocorre em temperaturas mais 
altas e longos períodos de molhamento. As diferenças também se 
manifestam na aparência dos sintomas nos frutos. Os sintomas de 
requeima  por  Botrytis  apresentam  mofo  cinzento  e o s  com 
antracnose, estruturas alaranjadas.

330  Quais as recomendações gerais para controle dessa doença?

Para  reduzir  a incidência  de d anos  por  antracnose,  deve-se 
lançar mão de cultivares resistentes, resfriamento rápido dos frutos 
após a colheita e eliminação dos frutos doentes das lavouras.

331  Quais doenças afetam os ramos do mirtileiro?

Os  ramos  podem  apresentar  os  sintomas  da  requeima.  Há 
dois  tipos  de r equeima  dos  ramos:  requeima  por  Botryosphaeria 
dothidea e por Phomopsis vaccinii.

332  Quais os sintomas da requeima por Botryosphaeria?

Essa  doença  tem  como  sintomas  a m orte  de r amos  após  o 
amarelecimento e avermelhamento das folhas, lesões de cor marrom 
ou  bege  nos  ramos  mais  velhos  e  morte  das  pontas  dos  ramos. 
O  fungo  desenvolve  estruturas  pretas  (picnídios)  no  centro  das 
lesões. A infecção ocorre, frequentemente, nos ferimentos da poda.

126


 500pr_pgnumber120
333  Quais as condições que favorecem essa doença? 

A  doença  é m ais  grave 
após um período de estresse, tal 
como falta ou excesso de água, 
danos por baixas temperaturas, 
entre outros. O fungo causador 
dessa  doença  sobrevive  nos 
ramos doentes.

334  Quais os sintomas da requeima por Phomopsis?

Os sintomas dessa doença são a morte de ramos com 1 ano e 
a podridão de frutas. O fungo penetra pelas flores e, a partir delas, 
coloniza  os  ramos.  Também  nesse  caso,  o f ungo  sobrevive  nos 
ramos doentes.

335  Quais doenças ocorrem nas raízes do mirtileiro? 

Principalmente, a podridão-de-raízes por Phytophthora, cau-

sada por diversas espécies desse fungo.

336  Quais os sintomas da podridão-de-raízes?

Plantas atacadas pela podridão-de-raízes apresentam amare-
lecimento e avermelhamento das folhas, desfolhamento precoce e 
podridão úmida vermelho-amarelada das raízes.

337  Quais as condições que favorecem essa doença? 

Solos  com  excesso  de u midade  favorecem  a o corrência  da 
podridão-de-raízes. Por sua vez, o fungo sobrevive nas raízes doen-
tes e no solo que está junto a elas.

127


 500pr_pgnumber121
338  Quais os sintomas da galha-da-coroa? 

A  galha-da-coroa  é  causada  pela  bactéria  Agrobacterium 
tumefaciens  e s e  manifesta  na  forma  de t umores  brancos,  que 
escurecem  posteriormente  e p odem  ser  encontrados  na  base  das 
plantas, nas raízes, nos cortes de poda ou nos ramos. A doença não 
é específica e pode atacar outras espécies de pequenas frutas.

339  Como evitar plantas doentes com galha-da-coroa? 

Não há tratamento químico eficiente para o controle da galha-
da-coroa. Como a bactéria sobrevive nas plantas e no solo conta-
minado,  devem-se  usar  mudas  sadias  e p lantar  em  solos  sem  o 
patógeno.

340  Quais as principais doenças da amoreira-preta? 

São as podridões de flores e frutos, a ferrugem-das-folhas, o 

cancro-dos-ramos e as galhas-da-coroa e ramos.

341  Quais as podridões de flores e frutos? 

A principal podridão da amoreira-preta é a doença comum a 
todos  as  pequenas  frutas:  o  mofo-cinzento,  causado  pelo  fungo 
Botrytis  cinerea.  As  características  da  doença  são  semelhantes  às 
descritas para o mirtileiro.

Além  dessa,  a  podridão  dos  frutos  causada  pelo  fungo 

Colletotrichum gloeosporioides também é importante.

Os sintomas mais visíveis dessas podridões são lesões depri-
midas  encharcadas  e c om  estruturas  alaranjadas  do  patógeno  no 
centro.  Os  fungos  causadores  dessas  podridões  sobrevivem  nos 
frutos doentes e na superfície das plantas.

128


 500pr_pgnumber122
342  A amoreira-preta pode apresentar ferrugem? 

Sim. A doença é causada pelo fungo Phragmidium violaceu e, 
portanto, não é o mesmo causador da ferrugem em outras espécies. 
Os sintomas da ferrugem são pústulas alaranjadas pulverulentas nas 
folhas, pecíolos, ramos novos, flores e frutos. O fungo sobrevive nas 
folhas infectadas.

343  O que causa o cancro-dos-ramos na amoreira-preta?

O cancro-dos-ramos é causado pelo fungo Botryosphaeria 
dothidea e apresenta, como sintomas iniciais, algumas lesões ao 
redor das gemas ou ao redor de cortes de poda. Com o tempo, o 
fungo infecta todo o ramo. O fungo sobrevive nos ramos infec-
tados.

344  Quais as principais doenças da framboeseira? 

As principais doenças da framboeseira são o mofo-cinzento, a 
requeima-dos-ramos,  a  ferrugem-tardia-das-folhas,  as  podridões-
de-raízes e a galha-da-coroa.

345  Quais as características do mofo-cinzento?

A doença é causada pelo fungo Botrytis cinerea, o mesmo que 
ataca o mirtileiro. As principais características do mofo-cinzento são 
a requeima de brotos e manchas no fim do verão. Manchas cinzentas 
ocorrem nas folhas velhas, pecíolos e nós. As manchas apresentam 
círculos  concêntricos  de c or  bege  a m arrom  e,  às  vezes,  com 
presença de massas pretas (esclerócios). O fungo causa a morte de 
ramos.

129


 500pr_pgnumber123
346  Como é a sobrevivência e disseminação desse fungo?

O fungo causador do mofo-cinzento sobrevive na forma de 
esclerócios nos ramos, colonizando restos de tecidos. A dispersão 
dos conídios é feita pelo vento e respingos de gotas de água.

347  O que é a requeima-dos-ramos da framboeseira? 

É  uma  doença  causada 
pelo fungo Dydimella aplanatta. 
A doença tem como sintomas a 
requeima das folhas novas, com 
morte  das  margens  e de sfolha 
precoce, além de manchas nos 
ramos,  gemas  axilares  e b rotos 
novos.  O f ungo  sobrevive  nos 
ramos doentes.

348  Também ocorre ferrugem na framboeseira?

Sim. E é uma doença de grande importância na produção de 
framboesa. Também chamada de ferrugem-tardia, é causada pelo 
fungo  Pucciniastrum  americanum,  cujos  sintomas  típicos  são 
manchas pequenas de cor amarela a marrom.

No  verão,  os  sintomas  desenvolvem-se  nas  folhas  maduras. 
O  patógeno  infecta  folhas,  cálice,  pecíolos  e f rutos,  que  podem 
apresentar sintomas em pós-colheita. Além disso, o fungo sobrevive 
na planta infectada.

349  Quais as principais podridões de raízes da framboeseira? 

As mais comuns são as causadas por Phytophthora sp. e por 
Xylaria sp. A podridão causada por Phytophthora se caracteriza por 

130


 500pr_pgnumber124
raízes podres e úmidas, que apresentam cor amarelo-avermelhada, 
afetando  a p arte  externa  das  raízes,  sem  apresentar  mofo  na 
superfície. O fungo causador dessa podridão permanece no solo e 
nas raízes doentes.

Já  a p odridão  causada  por  Xylaria  sp.  é úmida,  no  início,  e 
firme e quebradiça quando mais avançadas. As raízes apodrecidas 
são  esbranquiçadas,  com  mofo  branco  e l inhas  pretas  nas  áreas 
podres. É um fungo associado ao mato nativo e sobrevive nas raízes 
doentes.

350  Quais as principais doenças do morangueiro?

São as manchas foliares, as podridões de raízes e caules e as 

podridões dos frutos.

351  Quais são as manchas foliares?

As principais manchas foliares do morangueiro são a mancha-
de-micosferela,  a m ancha-de-diplocarpon,  a m ancha-de-dendro-
foma, o oídio e a mancha-angular.

352  O que é a mancha-de-micosferela? 

É uma doença causada pelo fungo Mycosphaerella fragariae, 
cujos  sintomas  são  observados  principalmente  nos 
folíolos. 
Inicialmente, o fungo causa pequenas manchas arredondadas, de 
coloração  púrpura.  Posteriormente,  as  manchas  se  desenvolvem, 
ficando  com  cor  marrom-clara,  com  o c entro  acinzentado.  Sob 
condições favoráveis, as manchas podem se juntar, evoluindo para 
toda a folha. Além das folhas, o fungo pode infectar os pecíolos, 
cálices e frutos, porém, nesses, é pouco comum.

131


 500pr_pgnumber125
353  O que é a mancha-de-diplocarpon? 

É uma doença causada pelo fungo Diplocarpon earliana, que 
se manifesta por manchas irregulares de coloração purpúrea, sem o 
centro  branco,  e q ue  pode  atacar,  além  das  folhas,  os  pecíolos, 
pedúnculos, cálices florais e estolões.

354  O que é a mancha-de-dendrofoma?

É uma doença causada pelo fungo Dendrophoma obscurans, 
cujos  sintomas  se  caracterizam  por  manchas  arredondadas,  que 
podem atingir 5 mm a 25 mm de diâmetro. Seu centro é marrom ou 
castanho,  circundado  por  uma  zona  purpúrea,  que  ocorrem  nas 
folhas mais velhas.

355  Como se apresenta o oídio? 

O  oídio  do  morangueiro  é c ausado 
pelo  fungo  Sphaerotheca  macularis.  Seus 
sintomas  são  manchas  esbranquiçadas 
pulverulentas, inicialmente na face inferior 
das folhas, de forma e distribuição irregular 
sobre as folhas, estolões, flores e frutos. As 
folhas atacadas murcham, enrolam-se em 
direção à nervura central, secam e caem. 
Essa doença também afeta os frutos, que, a 
princípio,  apresentam-se  descoloridos  e 
manchados.

356  Qual o agente causal da mancha-angular?

Essa doença é causada pela bactéria Xanthomonas fragariae. 
Os  sintomas  dessa  doença  são,  inicialmente,  pequenas  manchas 

132


 500pr_pgnumber126
angulares,  encharcadas,  de coloração  verde-clara  na  face  inferior 
dos folíolos. As lesões aumentam seu tamanho, tornam-se visíveis, 
apresentando  manchas  irregulares,  marrom-avermelhadas,  reves-
tidas por um exsudado da bactéria na face inferior da folha.

357  Quais as podridões de raízes e de caules dos morangueiros?  

As  podridões  de r aízes  e de c aules  do  morangueiro  são  a 
antracnose,  a p odridão  por  Phytophthora,  a  podridão-preta-das-
raízes, a murcha-de-fusarium e a murcha-de-verticillium.

358  Qual o agente causal da antracnose? 

A antracnose do morangueiro pode ser causada pelos fungos 
Colletotrichum fragariae, C. acutatum e C. gloeosporioides (Glomerella 
cingulata).  Os  sintomas  da  antracnose  são  manchas  necróticas, 
deprimidas, de cor escura, nos estolões, pecíolos, folhas e frutos. 
Nas  plantas  infectadas,  é verificado  o a podrecimento  se guido  de 
coloração  marrom  no  rizoma,  daí  a s er  também  chamada  de 
“doença de chocolate”.

Os frutos colonizados pelo patógeno desenvolvem uma podri-
dão seca e escurecem, mumificando, no caso dos frutos imaturos, e 
nos  maduros,  podendo  apodrecer  totalmente,  pela  invasão  dos 
tecidos por outros agentes patogênicos. Em condições mais favoráveis 
de temperatura amena e alta umidade, pode-se observar sobre as 
lesões uma massa rósea característica do fungo.

359  O que é a podridão por Phytophthora?

É uma doença que pode ser causada pelos fungos Phytophthora 
fragariae e P. cactorum. Os sintomas dessa doença são notados no 
centro das raízes – onde se constata uma cor avermelhada – e nos 
frutos, em qualquer estádio de desenvolvimento, podendo atacar, 
ainda,  o c álice  e p edúnculos.  A c oloração  interna  das  raízes  é 

133


 500pr_pgnumber127
observada na primavera e é característica nas plantas com infecção 
inicial.  Os  frutos  atacados  podem  assumir  uma  cor  marrom  e 
apresentar um sabor amargo.

360  O que causa a podridão-preta-das-raízes? 

É causada por um complexo de fungos do solo, como Fusarium 
sp., Rhizoctonia sp. Cylindrocladium sp. e Phytophthora sp., entre 
outros,  que  poderão  estar  associados  a n ematoides  e a o utros 
microrganismos. Os sintomas da podridão-preta-das-raízes do mo-
rangueiro aparecem na forma de lesões necróticas pardas e, com o 
avanço da doença, os tecidos podem se desprender com facilidade.

361  O que é a murcha-de-fusarium?

É uma doença causada pelo fungo Fusarium oxysporum. Seus 
sintomas  aparecem  na  base  das  raízes  (coroa)  e n o  centro  dos 
pecíolos basais, nos quais surge uma região marrom-escura, fazendo 
com que a planta diminua seu crescimento e murche.

362  O que é a murcha-de-verticillium?

É  uma  doença  causada  pelo  fungo  Verticillium  alboatrum. 
Os sintomas de murcha aparecem, inicialmente, nas folhas periféricas 
mais velhas, evoluindo para o crestamento e morte da planta. No 
pecíolo dessas folhas, surgem lesões escuras, relativamente profun-
das. A touceira da planta afetada pode morrer, ou então, permitir 
novas brotações em que as folhas se desenvolvem pouco, ficando a 
touceira repolhuda.

363  Quais as principais podridões de frutos no morangueiro?

São  o m ofo-cinzento,  a  podridão-mole  e  a  podridão  por 

antracnose.

134


 500pr_pgnumber128
364  O que causa o mofo-cinzento do morangueiro?

O  mofo-cinzento  do  morangueiro  é c ausado  pelo  fungo 
Botrytis cinerea. O fungo inicia a infecção em folhas e cálices, e dali 
ataca a flor e os frutos, produzindo uma massa cinza de conídios, 
que  são  estruturas  de d isseminação.  A  doença  pode  ocorrer  em 
qualquer estádio de desenvolvimento, provocando o apodrecimento 
do fruto. O fungo tem uma fase de infecção latente nos frutos, o que 
faz com que esses, aparentemente sadios na colheita, desenvolvam 
a podridão durante o período de pós-colheita.

365  O que é a podridão-mole do morangueiro?

É uma podridão que ocorre nos morangos, causada pelo fungo 
Rhizopus nigricans. Manifesta-se por frutos moles, aquosos e com 
extravasamento do suco.

135


 500pr_pgnumber129
11 Principais viroses 

e seu controle

 

Osmar Nickel

Thor Vinícius Martins Fajardo


 500pr_pgnumber130
366  Quais as principais viroses do morangueiro?

São quatro os principais 
vírus que afetam o cultivo de 
morangos  no  Brasil,  todos 
transmitidos por pulgões. Os 
mais importantes e dissemi-
nados estão listados abaixo: 
•	 Strawberry mild yellow edge virus (SMYEV) ou “clorose-
marginal” – causa um amarelamento da borda  das folhas. 
É transmitido por pulgões de forma persistente, isto é, são 
necessárias horas, até dias, para a aquisição do vírus pelo 
pulgão do morangueiro.

•	 Strawberry mottle virus (SMoV) ou “mosqueado”  – apre-
senta um salpicado clorótico e enfezamento das plantas, é 
talvez o mais importante e destruidor de todos os vírus de 
morangos.  Sua  transmissão  é  semipersistente, isto é, o 
pulgão precisa de alguns minutos para adquirir e transmitir 
o vírus para outra planta.

•	 Strawberry  crinkle  virus  (SCV)  ou  “encrespamento”  –  os 
sintomas em F. vesca são deformação de folhas, distorção 
de pecíolos e manchas cloróticas, que se tornam necróticas. 
O  SCV é transmitido por pulgões de forma persistente, 
após vários dias de sucção de seiva.

•	 Strawberry vein banding virus (SVBV) ou “bandeamento-
de-nervuras” – é o menos  comum dos vírus transmitidos 
por pulgões. Pode atingir alta percentagem de infecção de 
plantas  em culturas plurianuais sob pressão de grande 
população de pulgões, que transmitem o vírus de forma 
semipersistente, após sugar a seiva por alguns minutos.

367  Quais outros agentes virais ocorrem em morangueiros? 

Outros vírus em morangueiros transmitidos por pulgões, menos 
relevantes e de ocorrência regional, são os agentes Strawberry pseudo 

138


 500pr_pgnumber131
mild  yellow  edge  virus  (Carlavirus,  vetor:  pulgões  Chaetosiphon 
fragaefolii e Aphis gossypii), presente no oeste dos Estados Unidos e 
Japão; Strawberry chlorotic fleck virus (Closterovirus, vetor: pulgão 
Aphis  gossypii),  ocorre  na  Louisiana,  sul  dos  Estados  Unidos;  e 
Strawberry  latent  C  virus,  presente  no  leste  dos  Estados  Unidos  e 
Canadá, sendo transmitido por várias espécies de pulgões.

368 

Há  outros  vetores  envolvidos  com  a  transmissão  e 
disseminação de viroses em morangueiros?

Sim.  Há  vírus  transmitidos  por  moscas-brancas  dos  gêneros 
Trialeurodes e Bemisia, como Strawberry pallidosis-associated virus 
e Beet pseudo-yellows virus, que estão restritos à América do Norte 
e ainda não foram detectados no Brasil. É relevante mencionar que 
espécies de ambos os gêneros de vetores ocorrem no Brasil e, com 
a introdução eventual desses vírus, os agentes patogênicos podem 
disseminar-se rapidamente.

Há vírus em morangueiros transmitidos por várias espécies de 
vetores que vivem no solo, especialmente em contato com as raízes, 
como nematoides, que transmitem os chamados nepovírus e fungos 
de solo do gênero Polymyxa.

Finalmente,  existem  vírus  com  vetores  desconhecidos  e u m 
grupo de não classificados. Estima-se que mais de 30 patógenos de 
natureza viral infectam morangueiros em todo o mundo.

369 

Quais  outras  doenças  de  morangueiros  são  infecciosas, 
isto é, transmitidas via enxertia ou propagação vegetativa?

Há um grupo de doenças de morangueiros transmitidas pela 
enxertia, vegetativamente, via estolões e por vetores. São os cha-
mados  fitoplasmas,  microrganismos  que  produzem,  geralmente, 
doenças do grupo dos “amarelamentos” – anomalias florais, esver-
deamento de pétalas e superbrotação. Cigarrinhas são seus vetores 
mais conhecidos.  

139


 500pr_pgnumber132
370  Quais problemas as viroses causam aos morangueiros? 

Ao longo de décadas, os melhoristas foram muito eficientes 
no  desenvolvimento  de c ultivares  de m orangueiros  tolerantes  a 
vírus, isto é, o agente viral pode estar presente, mas a planta não 
apresenta sintomas visíveis sem auxílio de instrumentos. Os vírus de 
morangueiros  são  latentes,  ou  seja,  geralmente  não  desenvolvem 
sintomas visíveis a olho nu em cultivares comerciais, especialmente 
infecções  individuais.  Entretanto,  como  as  infecções  se  dão  por 
vetores alados, são decorrentes de mais de um vírus.

371  Qual a magnitude do dano de produção causado por vírus?

Infecções  complexas  são  as  responsáveis  por  perdas  signifi-
cativas de 30% a 80% da produção, dependendo dos componentes 
dos complexos virais. Outros danos são a perda de vigor das plantas, 
deformação de frutos e redução da produção de estolões.

372  As viroses são transmitidas de planta para planta? 

Sim. Pela propagação vegetativa e por vetores. Se as mudas 
são  produzidas  a p artir  de u ma  planta  infectada  por  vírus,  essas 
estarão infectadas.

373 

Como  acontece  a  disseminação  das  doenças  virais  nos 
plantios?

Geralmente, forma-se um foco de infecção, caracterizado pelo 

acúmulo de plantas doentes nas bordaduras dos plantios.

Os pulgões infectados com vírus vindos de cultivos vizinhos 
ou  próximos,  localizados  na  direção  predominante  do  vento, 
“aterrissam” e fazem suas picadas de prova (que transmitem os vírus 
não persistentes), até o estabelecimento e formação de colônias no 

140


 500pr_pgnumber133
cultivo,  com  tempos  maiores  de s ucção,  quando  então  ocorre  a 
transmissão de vírus persistentes e semipersistentes, que requerem 
tempo mais longo para sua transmissão.

Pulgões não são grandes voadores e, mesmo em calmarias, sua 
autonomia de voo é reduzida. Geralmente, são transportados com as 
correntes de ar. É possível monitorar o voo de pulgões com armadilhas 
amarelas de água, também chamadas armadilhas de Moericke.

374  Como podemos saber se as plantas contêm vírus?

Por  análises  sorológicas,  biológicas  e 
moleculares  feitas  em  laboratórios  e c om 
equipamentos adequados.

Os testes sorológicos usam anticorpos 

para a detecção dos vírus.

As técnicas biológicas usam métodos 
como  indexagem  em  plantas  indicadoras. 
A indexagem é uma enxertia de folíolos, a 
ser  analisada  em  plantas  indicadoras  da 
série UC. Com enxertias em UC-5 e UC-10, 
cobre-se o espectro das principais espécies virais que ocorrem no 
Brasil.

Os testes moleculares baseiam-se no conhecimento do geno-
ma viral e requerem pessoal qualificado e equipamentos bastante 
sofisticados.

375  O produtor de mudas pode fazer esses testes? 

Dos  três  testes  mencionados,  a  enxertia  de f olhas  nas  indi-
cadoras UC-5 e UC-10 pode ser feita por qualquer pessoa que tenha 
certa experiência com plantas.

Eventualmente,  interessados  podem  dirigir-se  ao  Laboratório 
da  Embrapa  Uva  e V inho4  para  receber  orientação  e p lantas 

4 Mais informações no site: http://www.cnpuv.embrapa.br.

141


 500pr_pgnumber134
indicadoras,  que  devem  ser  multiplicadas  sob  proteção  de t ela 
antiafídica.

376 

Há laboratórios comerciais que oferecem análises de vírus 
como serviço?

Sim. Há laboratórios comerciais credenciados pelo Ministério 
da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa) para análises de 
vírus e fitoplasmas.

377  Como adquirir mudas isentas de vírus?

Não  está  regulamentada  ainda  a c ertificação  de m udas  de 
morangueiros no Brasil. Já existe legislação pertinente a mudas e um 
decreto que a regulamenta. Entretanto, ainda não há normas espe-
cíficas de produção de mudas de morangueiros. Também não estão 
definidos, por portaria ministerial, os vírus a serem testados, nem os 
métodos a serem usados na certificação.

Os produtores devem adquirir mudas de viveiros idôneos, que 
possam  atestar  que  utilizaram  matrizes  de s anidade  superior 
indexadas para esses e outros patógenos do morangueiro.

378  Como são obtidas mudas de morangueiros livres de vírus? 

Produtoras superiores são selecionadas com base em carac-
terísticas agronômicas, como vigor vegetativo (produção de estolões), 
capacidade de produção, qualidade de frutos e sanidade.

Geralmente,  essas  matrizes  são  produzidas  por  regeneração 
de  plantas  de m eristemas  em  meio  de cultivo  in  vitro.  É comum 
unir-se o tratamento térmico previamente ao cultivo de meristemas. 
Meristemas são tecidos ainda não diferenciados, nos quais a pre-
sença de infecções virais é menor e a probabilidade de obtenção de 
plantas livres de vírus é maior.

142


 500pr_pgnumber135
379 

Matrizes  oriundas  de  cultivo  de  meristema  in  vitro  são 
livres de vírus? 

Não. Plantas obtidas de meristemas não são automaticamente 
livres de vírus, elas podem ainda estar contaminadas. O cultivo de 
meristema de morangos é eficiente para eliminação de vírus.

Entretanto, em certa percentagem das plantas obtidas, pode, 
às  vezes,  ocorrer  uma  infecção  residual.  Daí  a n ecessidade  de 
indexagem (pergunta 374), que é a checagem do estado sanitário da 
muda.

380 

Frutas  de  plantas  contaminadas  prejudicam  a  saúde  de 
quem consome? 

Não há registro desse ocorrido. Infecções virais estão presentes 
em  grande  parte  de p lantas  e f rutas  consumidas  diariamente  na 
alimentação, incluindo-se aí frutas, legumes e verduras, sem efeito 
aparente em humanos. A legislação vigente não restringe a comer-
cialização dessas frutas.

381  Como se pode evitar que as mudas se contaminem?

Há dois momentos em que a contaminação ocorre. Primeiro, 
a causada pelo plantio de mudas infectadas via propagação vege-
tativa  de m atrizes  já  virosadas.  Para  sanar  tal  problema,  novos 
plantios devem ser estabelecidos com mudas livres de vírus. Cabe 
ao produtor exigir essa garantia do vendedor de mudas.

A  segunda  forma  de c ontaminação  se  dá  após  o p lantio,  a 
partir de fontes de vírus do próprio local ou de cultivos velhos das 
proximidades, que devem ser cuidadosamente removidos, pois são 
eles que representam a fonte de infecção. A isolação de um cultivo 
novo, iniciado com material sadio, garante a manutenção da sani-
dade por mais tempo. Quebra-ventos e cercas-verdes altas reduzem 
a entrada de pulgões no cultivo novo.

143


 500pr_pgnumber136
12 Tecnologia de 

aplicação de produtos 
para controle de 
pragas e doenças

 
 
 

Reginaldo Teodoro de Souza

Luiz Antonio Palladini


 500pr_pgnumber137
382 

Por  que  usar  agrotóxicos  nas  culturas  denominadas  de 
pequenas frutas? 

Estima-se  que  as 
perdas  com  ataques  de 
pragas,  doenças  e com-
petição de plantas inva-
soras  representam  uma 
redução de aproximada-
mente  35%  no  total  da 
produção.  E,  na  busca 
por alimentos, o homem 
passou  a i nterferir  no  ecossistema,  modificando-o  e p rovocando 
desequilíbrios.

Deve-se lançar mão do uso dos agrotóxicos somente quando 
necessário, para proteger as culturas e manter sua produtividade e 
qualidade. O seu uso deve estar, necessariamente, de acordo com 
as  normas  apropriadas,  por  se  tratar  de s ubstâncias  tóxicas, 
normalmente perigosas à saúde humana e ao ambiente.

383 

Quais culturas das denominadas pequenas frutas apresen-
tam uso regulamentado de agrotóxicos? 

Apenas o morangueiro, entre as pequenas frutas, possui grade 
de agrotóxicos e produtos registrados no Ministério da Agricultura, 
Pecuária e Abastecimento (Mapa). O tratamento deve ser utilizado 
apenas quando estritamente necessário e atendendo o período de 
carência estabelecido pelo fabricante.

As demais espécies dentro desse grupo não possuem produtos 
registrados. O uso de qualquer agrotóxico para produção de amora-
preta, mirtilo, framboesa, muscadínea ou physalis é proibido por lei. 
Para  controle  de p roblemas  fitossanitários,  deve-se  recorrer  a 
produtos permitidos na produção orgânica ou práticas de manejo, 
como limpezas e poda da parte doente da planta.

146


 500pr_pgnumber138
384 

Quais fatores operacionais interferem no sucesso do con-
trole fitossanitário?

O resultado esperado no controle de praga, doenças e plantas 
daninhas na aplicação de agrotóxicos deve-se basicamente a quatro 
fatores:

•	 Utilização	do	produto	adequado.
•	 Aplicação	no	momento	correto.
•	 Utilização	de	equipamentos	devidamente	calibrados.
•	 Aplicador	treinado.

385 

Qual a interferência desses fatores no controle fitossanitário 
das pequenas frutas? 

Primeiramente, o produto adequado é caracterizado pelo tipo 
e aspecto de sua formulação, dose efetiva, facilidade e uso seguro. 
E devem estar devidamente registrados para cultura.

A comprovação da escolha adequada do produto é determinada 
após sua aplicação. Uma boa aplicação depende do uso correto de 
equipamentos de pulverização e se o alvo foi atingido e os resultados 
efetivos de controle foram alcançados.

A questão do momento correto do uso de práticas de controle 
não se relaciona com a hora ou espaço de tempo em que se deve 
efetuar a pulverização ou aplicação, mas sim, com o momento em 
que  o problema  a s er  controlado  apresenta-se  mais  suscetível  ao 
produto aplicado, considerando-se condições como intervalo popu-
lacional ou nível de dano tolerado.

Por exemplo, os ácaros são bastante prejudiciais para a cultura 
do morangueiro e deve-se fazer o monitoramento para o controle 
no momento certo e quando necessário. Logo após, deve-se fazer 
os tratamentos com o produto indicado, na dose exata, com equi-
pamento devidamente calibrado e aplicador treinado, de forma a 
distribui-lo uniformemente em todas as partes da planta.

147


 500pr_pgnumber139
386 

Qual  o  melhor  horário  para  se  fazer  as  aplicações  dos 
tratamentos fitossanitários?

Os horários devem 
ser sempre aqueles com 
as 
temperaturas  mais 
amenas do dia, ou seja, 
antes das 10h e após as 
17h.

387 

Qual  a  periodicidade  para  a  troca  das  pontas  de  pul-
verizações  utilizadas  nos  tratamentos  fitossanitários  de 
pomares de pequenas frutas?

O desgaste depende de vários fatores, como tipo de formulação 
utilizada,  pureza  da  água  e c uidados  nas  limpezas  rotineiras  das 
pontas  (em  caso  de  entupimento).  Mas,  de f orma  geral  e e m 
condições  normais,  as  pontas  de c erâmica  têm  uma  vida  útil  de 
400 horas de uso e as de aço inox, de 100 horas.

388 

Quais as pontas de pulverização mais apropriadas para os 
tratamentos de fungicidas no cultivo de pequenas frutas?

Para fungicidas, a cobertura mais apropriada é com o uso de 

pontas do tipo cone.

389  Quais as características de um pulverizador costal?

Esse equipamento é formado por um tanque com capacidade 
de até 20 L – normalmente, em polietileno de alta densidade –, uma 
bomba de pistão ou de diafragma, com acionamento manual por 
alavanca,  para  produzir  a p ressão  diretamente  no  tanque  herme-
ticamente vedado.

148


 500pr_pgnumber140
Pode-se utilizá-lo com um ou mais bicos na forma de cone, 
leque ou impacto, dependendo do tipo de produto e do controle 
que se deseja.

Pela reduzida capacidade de seu tanque, é recomendado para 
áreas pequenas ou intransitáveis às máquinas grandes. Normalmente, 
trabalha com baixa pressão.

390 

Quais as características de um pulverizador costal moto-
rizado?

Um atomizador rotativo, chamado popularmente de turbina, é 
constituído  por  uma  hélice,  movida  por  escoamento  de ar  a alta 
velocidade.  As  gotas  são  formadas  por  dispersão  nesse  disco 
rotativo. A velocidade de rotação da turbina é dada pelo ângulo, 
número  e  geometria  das  pás  e  pela  velocidade  do  fluxo  de  ar 
produzido pelo equipamento, que influencia no diâmetro das gotas 
e na faixa de deposição. Como a pressão do líquido não influi na 
formação das gotas, a turbina pode produzir gotas pequenas, mesmo 
em baixas pressões, o que não ocorre com os bicos hidráulicos. A vazão 
é  alterada  pela  substituição  da  célula  dosadora,  normalmente 
identificada por sua coloração. Em termos práticos, operam entre 
5 e 15 lbf/pol2.

São indicados tanto para culturas anuais como para perenes. 
Apresentam boa cobertura da área foliar e penetração na copa das 
plantas.

Normalmente,  pulverizadores  costais  são  utilizados  nos 
estádios iniciais da cultura, principalmente por pequenos produtores 
ou para tarefas específicas nas maiores áreas de cultivo.

391 

Quais  as  características  de  um  pulverizador  com  man-
gueiras?

Esses equipamentos são constituídos de tanque, bomba, man-
gueiras e lanças, ou pistola de pulverização. Normalmente, operam 

149


 500pr_pgnumber141
com uma ou duas saídas – quando se utilizam duas, aumenta-se a 
capacidade de trabalho.

A pistola é formada por um bico, um tubo e um sistema de 
registro e/ou regulador de jato a ser emitido. A vazão varia conforme 
a  pressão,  tipo  do  jato  (estreito  ou  aberto)  e d iâmetro  do  bico 
utilizado.  A l ança  é c onstituída  de u m  ou  mais  bicos,  um  tubo 
(normalmente, de alumínio), um filtro e uma torneira. O volume é 
alterado pela troca de bicos.

São utilizados para tratamentos a volume alto, ou seja, até o 

ponto de escorrimento.

392  Quais as características de um turboatomizador?

Os  turboatomizadores  são  equipamentos  que  projetam  as 
gotas em direção ao alvo, por meio de uma corrente de ar gerada 
por  uma  turbina,  acionada  pela  tomada  de f orça  do  trator.  Esse 
equipamento substitui os pulverizadores com pistola, ou lança, com 
maior rapidez e mesma eficiência.

No mercado, encontram-se equipamentos com sistema para 
acoplamento no terceiro ponto do trator com tanques de 200 L a 
1.000 L, os tanques menores são os acoplados ao trator e os maiores, 
os de arrasto.

Esse  equipamento  é d isponível  a p rodutores  considerados 
médios ou grandes, e pode ser utilizado em qualquer etapa do ciclo 
da  cultura.  Entretanto,  nos  estádios  iniciais,  deve-se  orientar 
adequadamente os bicos para o alvo e deixar em funcionamento 
somente a quantidade necessária.

393 

Quais  os  componentes  básicos  do conjunto  trator-pulve-
rizador que devem ser periodicamente verificados?

Os componentes são:
•	 Cardan	 –	 esse	 equipamento,	 que	 une	 o	 trator	 a	 bomba	

de  pulverização, deve ter um dispositivo de proteção, 

150


 500pr_pgnumber142
denominado  de proteção de cardan, que evita acidente 
com os operadores.

•	 Bomba	 –	 deve	 bombear	 um	 volume	 de	 calda	 suficiente	

para  suprir a demanda de vazão dos bicos, além de 
proporcionar um volume mínimo para a agitação da calda 
no tanque. Na Europa, esse volume está estipulado em, no 
mínimo, 5% da capacidade do tanque.

•	 Agitador	–	quando	dispuser	de	agitador	mecânico,	deve-se	

verificar se o mesmo está funcionando.

•	 Indicador	 de	 nível	 de	 calda	 –	 deve	 estar	 sempre	 visível,	
para orientar o operador sobre o momento adequado do 
reabastecimento.

•	 Manômetro	–	deve-se	verificar	se	está	funcionando	corre-

tamente.

•	 Filtros	–	sua	limpeza	deve	ser	feita	pelo	menos	duas	vezes	

ao dia.

•	 Bicos	 –	 são	 constituídos	 por	 corpo,	 capa,	 filtro	 e	 ponta,	

não  podem ter vazamentos, e deve-se verificar o seu 
funcionamento periodicamente, para evitar que as aplica-
ções sejam feitas com pontas entupidas.

394  Qual o destino das embalagens vazias?

Todas as embalagens devem ser devolvidas aos locais onde 

foram adquiridas ou naqueles indicados na nota de aquisição.

395 

Quais  os  equipamentos 
de proteção individual ne-
cessários para proteger os 
aplicadores?

No uso de agrotóxicos, deve-
se utilizar, tanto na aplicação quan-
to na manipulação:

151


 500pr_pgnumber143
•	 Luvas	de	nitrila.
•	 Calça	comprida,	jaleco	e	capuz	hidrorrepelente.
•	 Botas	impermeáveis.
•	 Proteção	ocular.
•	 Máscara	apropriada	para	o	produto.
•	 Avental,	 para	 as	 aplicações	 com	 pulverizador	 costal	 e	

manipulação dos produtos.

Lembrando  que  todos  esses  equipamentos  devem  possuir 

certificado de aprovação.

396  Quais fatores interferem na cobertura do alvo?

A cobertura do alvo está relacionada a(o):
•	 Volume	de	aplicação,	ou	litros	de	calda,	em	um	hectare.
•	 Uso	de	adjuvantes,	que	quebram	a	tensão	superficial	da	
água e aumentam a superfície  de contato da gota gerada 
no  processo  de pulverização, denominados surfactantes 
ou espalhantes.

•	 Acessórios	incorporados	aos	pulverizadores	que	aumentam	
as chances de recuperação das gotas, como, por exemplo, 
o uso de assistência de ar que direciona as gotas e provoca 
agitação  das folhas, permitindo  maior  penetração no 
dossel da planta.

•	 Área	 foliar	 da	 planta	 e	 diâmetro	 das	 gotas	 geradas	 no	
processo de pulverização (quanto menor a gota, maior a 
cobertura).

397 

Como relacionar o volume de calda aplicado e o tamanho 
da gota para melhorar a cobertura?

Entendendo-se por alto volume, o limite no qual se inicia o 
escorrimento da calda nas folhas, a cobertura é adequada mesmo 
com  gotas  grossas.  Na  aplicação  de baixo  volume,  para  se  obter 

152


 500pr_pgnumber144
uma boa cobertura, é necessário o uso de pontas de pulverização 
que produzam gotas finas.

A  tendência  atual,  devido  às  perdas  de tempo  para  reabas-
tecimento do pulverizador, é a prática de modalidades que requerem 
menor volume de aplicação, visando com isso, diminuir o custo e 
aumentar a rapidez do tratamento.

398 

A calibração do equipamento de pulverização é importante? 
O que deve ser observado?

Antes  de s e  iniciar  os  tratamentos  fitossanitários  do  pomar, 
deve-se  fazer  a c alibração  do  equipamento  de p ulverização,  so-
mente com água.

O objetivo da calibração é medir e ajustar a quantidade de 
líquido a ser aplicada pelo pulverizador na área, conforme a reco-
mendação do produto.

Para a calibragem deve-se dispor das seguintes informações:
•	 Pressão	de	trabalho	em	lbf/pol2.
•	 Distância	entre	filas	(m).
•	 Velocidade	de	deslocamento	do	trator-pulverizador	a	ser	

utilizada para o tratamento (km/h).

•	 Vazão	 individual	 ou	 total	 das	 pontas	 de	 pulverização	

utilizadas nos tratamentos (L/min).

399 

Quais os procedimentos para determinar a velocidade do 
trator?

A determinação da velocidade correta do trator é um dos itens 
necessários  para  calcular  a d osagem  e volume  da  calda  exatos  a 
serem aplicados. O tacômetro e os manuais são indicativos. Mas, 
para se obter a velocidade correta, deve-se engatar o pulverizador 
com tanque cheio no mesmo trator a ser utilizado nas pulverizações, 
demarcar  uma  distância  dentro  do  pomar,  cronometrar  o t empo 
gasto, e aplicar uma fórmula, conforme dados abaixo:

153


 500pr_pgnumber145
•	 Marcar	 50	 m	 no	 terreno	 a	 ser	 tratado	 (distância	 a	 ser	

percorrida).

•	 Abastecer	completamente	o	pulverizador.
•	 Escolher	a	marcha	de	trabalho.
•	 Ligar	a	tomada	de	força.
•	 Acelerar	o	motor	até	a	rotação	correspondente	a	540	rpm	

na tomada de força.

•	 Iniciar	o	movimento	do	trator,	no	mínimo,	5	m	antes	do	

ponto marcado.

•	 Anotar	o	tempo,	em	segundos,	gasto	para	andar	os	50	m.
•	 Repetir	 a	 operação	 3	 vezes,	 para	 fazer	 uma	 média	 do	

tempo gasto. 

•	 Aplicar	a	fórmula:	
Velocidade (km/h) = [distância percorrida (m)x3,6]/tempo (s)

400 

Como determinar a vazão total das pontas de pulverização 
do turbo atomizador?

Com  o p ulverizador  parado  e c om  água,  fazê-lo  funcionar 
com  o t rator  na  aceleração  de t rabalho,  para  regular  a p ressão 
desejada. Logo após, desligar o pulverizador e completar o tanque 
com água até a boca.

Em  seguida,  deve-se  pulverizar,  durante  um  minuto,  com  o 

equipamento parado.

Na  sequência,  deve-se  medir  a quantidade  de água  que  foi 

gasta ao completar o tanque até o nível inicial.

Essa operação deve ser repetida de 2 a 3 vezes, calculando-se 
a média da quantidade de água que foi gasta por todos os bicos em 
1 minuto.

401  Como determinar o volume de aplicação?

Com as informações de velocidade do trator-pulverizador, da 
distância  entre  filas  e d a  vazão  dos  bicos/minuto,  aplica-se  a 

154


 500pr_pgnumber146
fórmula abaixo para obter o volume de aplicação do pulverizador 
em L/ha:

Em que:
V = Volume total por hectare (L/ha)
q = Vazão dos bicos (L/min)
600 = Fator constante
v = Velocidade de deslocamento (km/h)
L = Largura da faixa de aplicação (m) ou  largura entre as filas de 
plantas.

402 

Qual a frequência das aplicações dos produtos nos trata-
mentos fitossanitários?

O  produtor  deve  sempre,  antes  de u m  tratamento,  ter  o 
monitoramento tanto de pragas quanto das doenças, para determinar 
se  há  necessidade  de c ontrole  e q uais  produtos  são  necessários, 
procurando estabelecer uma alternância de ingredientes ativos para 
evitar  o  aparecimento  de  populações  resistentes  ao  tratamento 
fitossanitário.

403  O que é período de carência na aplicação de agrotóxicos?

O  período  de c arência  é o 
intervalo  de t empo,  em  dias,  que 
deve ser observado entre a aplicação 
do agrotóxico e a colheita do produto 
agrícola.  A ob servância  do  período 
de  carência  é,  portanto,  essencial 
para  que  o  alimento  colhido  não 
possua  resíduo  do  agrotóxico  em  níveis  acima  do  limite  máximo 
permitido pelo Ministério da Saúde. A comercialização de produtos 
agrícolas nessa situação é ilegal.

155


 500pr_pgnumber147
404  O que é meia-vida de agrotóxicos?

A  longevidade  de um  agrotóxico  no  ambiente  é geralmente 
expressa  em  termos  de m eia-vida  do  composto,  que  é o t empo 
requerido  para  que  a m etade  da  concentração  do  agrotóxico 
desapareça,  independentemente  de s ua  concentração  inicial  no 
ambiente. Ou seja, se um agrotóxico tem uma meia-vida de 10 dias, 
a  metade  do  ingrediente  ativo  normalmente  degrada  até  10  dias 
após a sua aplicação. Após esse período, o agrotóxico continua a 
ser atenuado na mesma taxa.

405 

O uso de cultivo protegido com plástico pode interferir na 
meia-vida dos agrotóxicos?

 A água de chuva, ou irrigação sobre copa, é um importante 

fator para diminuição de resíduos de agrotóxicos nos alimentos.

Outro importante fator para a eliminação dos agrotóxicos apli-
cados sobre as culturas de interesse econômico é a fotodegradação, 
principalmente pela ação de raios ultravioleta (UV).

Para garantir maior durabilidade das coberturas plásticas, essas 
são tratadas com produtos anti-UV, interferindo assim, sobre a meia-
vida de produtos sujeitos a fotodegradação.

Trabalhos da Embrapa Uva e Vinho demonstram que a meia-
vida do fungicida tebuconazol, com e sem cobertura plástica, foi de 
10  e  25  dias,  respectivamente.  Sendo  assim,  o u so  de c obertura 
plástica teria ação sobre o período de carência dos produtos apli-
cados e, portanto, maior risco de contaminação de alimentos com 
resíduos de agrotóxicos.

406 

Como minimizar os riscos de resíduos de agrotóxicos em 
culturas conduzidas em cultivo protegido com plástico?

Observar o dobro do período de carência recomendado para 
os agrotóxicos minimizaria, mas não eliminaria, os riscos de conta-

156


 500pr_pgnumber148
minação,  pois  os  diferentes  ingredientes  ativos  estão  sujeitos  a 
diferentes fatores para sua eliminação na natureza e são influenciados 
por  temperatura,  umidade,  ação  microbiológica,  etc.,  além  das 
características químicas dos mesmos.

157


 500pr_pgnumber149
13 Aspectos da fisiologia 

e manejo pós-colheita

 

Lucimara Rogéria Antoniolli


 500pr_pgnumber150
407 

Qual  o  estádio  de  maturação  ideal  para  a  colheita  de 
morangos, framboesas, amoras-pretas e mirtilos?

Morangos,  framboesas,  amoras-pretas  e m irtilos  não  apre-
sentam intensificação das características sensoriais após a colheita 
e,  por  esse  motivo,  devem  ser  colhidos  com  características  de 
qualidade muito próximas às ideais para consumo.

408 

Na prática, como é avaliado o estádio de maturação para 
colheita de cada uma dessas pequenas frutas?

A maturação para colheita está correlacionada a alguns indi-
cadores. Dentre esses, a coloração da epiderme é o mais comum na 
avaliação da maturação das pequenas frutas, muito embora possam 
ser utilizados, conjuntamente, os teores de sólidos solúveis e acidez 
titulável.

•	 Morangos	 –	 devem	 ser	 colhidos	 quando	 apresentarem,	
pelo menos, 75% da superfície  com coloração vermelha. 
As frutas completamente maduras, dada à elevada pereci-
bilidade,  devem ser destinadas ao mer cado  local ou ao 
processamento.

•	 Framboesas	–	frutas	completamente	coloridas,	túrgidas	e	
de fácil remoção do receptáculo são destinadas ao mercado 
nacional para consumo in natura. As frutas em estádio de 
maturação equivalente à coloração rosa são destinadas à 
exportação. Já as frutas de coloração intensa e com ligeira 
perda de turgescência podem ser congeladas e destinadas 
ao processamento.

•	 Amoras-pretas	–	devem	ser	colhidas	quando	atingirem	o	

estádio  de maturação preto-brilhante,  uma  vez que a 
colheita  em estádios anteriores a esse implica  em  frutas 
imaturas e com  pouca aceitabilidade pelo mercado con-
sumidor,  e nos estádios de maturação mais avançados 
(preto-opaco),  implica em maior fragilidade das frutas e 
menor conservação pós-colheita.

160


 500pr_pgnumber151
•	 Mirtilos	–	devem	ser	colhidos	quando	as	bagas	apresen-
tarem mais de 90% de coloração azul, com recobrimento 
de  cera  natural que  confere  coloração  esbranquiçada  à 
fruta.  Mirtilos sobremaduros  e  com  perda  da  coloração 
esbranquiçada devem ser destinados ao processamento.

409  Como é feita a colheita das pequenas frutas? 

A colheita das pequenas frutas é manual.  Dessas, somente a 
framboesa desprende-se de seu receptáculo carnoso. Normalmente, 
recomenda-se que a colheita seja feita a cada dois dias.

410 

Há diferença, quanto à qualidade, entre as pequenas frutas 
colhidas  em  contentores  e  selecionadas  nas  unidades 
de  beneficiamento  e  as  acondicionadas  diretamente  na 
embalagem de comercialização?

As pequenas frutas apresentam elevada sensibilidade ao dano 
mecânico, dada à fragilidade da epiderme. Dessa forma, recomenda-
se o manuseio mínimo das frutas, com pré-seleção no momento da 
colheita, e acondicionamento diretamente na embalagem definitiva. 
A redução da manipulação diminui os riscos de ocorrência de danos 
mecânicos  e de c ontaminação  microbiológica,  possibilitando  o 
prolongamento da conservação pós-colheita.

411 

Quais cuidados devem ser tomados durante a colheita das 
peque nas fru tas?

A colheita das pequenas frutas 
deve  ser  feita  sempre  no  início  da 
manhã, nas horas mais frescas do dia. 
Quando  colhidas  e a condicionadas 
diretamente na embalagem definitiva, 

161


 500pr_pgnumber152
é  importante  que  o c olhedor  mantenha  consigo  um  contentor 
plástico que possibilite a acomodação das cumbucas numa única 
camada.

Para framboesas, recomenda-se a utilização de contentores de 
isopor (poliestireno expandido), com almofada reutilizável de gelo 
em gel sobre a qual são acomodadas as cumbucas.

Independentemente  das  frutas  serem  acondicionadas  nas 
embalagens definitivas ou a granel, os contentores devem ser aco-
modados sobre estrados, de forma a não terem contato direto com 
o solo, e mantidos em locais sombreados até que seja providenciado 
o transporte.

412 

Caso as pequenas frutas sejam colhidas e acondicionadas 
a granel para posterior embalagem, qual é a sequência das 
operações em uma unidade de beneficiamento?

O  manejo  pós-colheita  das  pequenas  frutas  consiste  nos 
procedimentos  de s eleção,  classificação,  embalagem,  armazena-
mento e transporte. Essas etapas deverão ser feitas o mais rápido 
possível após a colheita, pois o período de espera está diretamente 
relacionado à qualidade final do produto.

413 

O que deve ser observado durante a seleção das pequenas 
frutas?

Quando adotado o procedimento de seleção na unidade de 
beneficiamento, as frutas devem ser cuidadosamente manipuladas 
sobre mesas de classificação, perfeitamente limpas e higienizadas. 
Jamais  se  deve  permitir  que  as  frutas  sejam  despejadas  sobre  as 
mesas, uma vez que o impacto mecânico resultará em danos, per-
ceptíveis ou não, que constituirão em porta de entrada de patógenos 
responsáveis  pelo  desenvolvimento  de p odridões  e c onsequente 
redução da vida útil do produto.

162


 500pr_pgnumber153
414 

Qual  a  regulamentação  utilizada  para  a  classificação  de 
pequenas frutas?

A  classificação  do  morango  deve  ser  feita,  no  mínimo,  de 
acordo com o tamanho e a  coloração (estádio de maturação). De 
acordo  com  o P rograma  Brasileiro  para  a M odernização  da 
Horticultura, elaborado pela Companhia de Entrepostos e Armazéns 
Gerais de São Paulo (Ceagesp) – e de adesão voluntária do produtor –, 
o morango para consumo in natura é classificado em grupos, classes 
e  categorias.  O g rupo  leva  em  consideração  a t extura  das  frutas 
(grupo suculento e não suculento); a classe, distribui-as de acordo 
com o maior comprimento transversal; e a categoria, impõe os limites 
de defeitos permitidos.

Não há normas brasileiras de classificação para framboesas, 
amoras-pretas e mirtilos, o que se dá de acordo com os níveis de 
qualidade exigidos pelo comprador.

415 

Qual a embalagem mais adequada para o acondicionamento 
de pequenas frutas?

As  embalagens  comercialmente  utilizadas  são  cumbucas 
transparentes de polietileno tereftalato (PET) ou bandejas de polies-
tireno expandido (isopor), recobertas com filme de policloreto de 
vinila (PVC) esticável.

Essas embalagens, contendo uma ou duas camadas de frutas, 
apresentam dimensões variáveis. Adicionalmente, pode ser utilizado 
plástico polibolha no fundo da cumbuca, com o objetivo de conferir 
maior proteção às frutas mais sensíveis, como framboesas e amoras-
pretas.

Recomenda-se que a comercialização seja feita em caixas de 
papelão  ondulado  paletizáveis.  Além  disso,  tanto  as  cumbucas 
quanto  as  caixas  de p apelão  devem  ter  aberturas  em  número 
suficiente  para  permitir  a p assagem  do  ar,  de forma  a o timizar  a 
eficiência do resfriamento rápido.

163


 500pr_pgnumber154
Conforme exigências nacionais e internacionais, para fins de 
rastreabilidade,  a c aixa  deve  ser  rotulada  com  as  seguintes  infor-
mações:

•	 Identificação	–	produtor,	embalador	ou	expedidor.
•	 Natureza	do	produto	–	nome	do	produto	e	cultivar.
•	 Origem	 do	 produto	 –	 país	 e	 região	 onde	 a	 fruta	 foi	

produzida.

•	 Identificação	comercial	–	categoria,	tipo	e	peso.

416  O que é resfriamento rápido?

O resfriamento rápido, ou pré-resfriamento, refere-se à rápida 
remoção do “calor de campo” de frutas e hortaliças antes de serem 
armazenadas. A temperatura do produto é reduzida até ficar próxima 
à temperatura ideal de armazenamento, dentro de um intervalo de 
tempo em que a qualidade não seja prejudicada.

417  O que é calor de campo?

Dependendo do horário e das condições da colheita, a polpa 
das frutas pode atingir temperaturas muito superiores às recomen-
dadas  para  armazenamento.  A  esse  fenômeno  dá-se  o n ome  de 
calor de campo.

418  O resfriamento rápido é utilizado para pequenas frutas?

A  utilização  do  resfriamento  rápido  para  pequenas  frutas  é 
dependente  do  mercado,  justificando-se  somente  quando  as 
mesmas  são  mantidas  sob  refrigeração  por  períodos  superiores  a 
um dia. Associado ao armazenamento refrigerado, o resfriamento 
rápido reduz a taxa metabólica e contribui para a redução da perda 
de massa, resultando em menor murchamento das frutas e menor 
desidratação do cálice, no caso de morangos.

164


 500pr_pgnumber155
419 

Qual  o  método  de  resfriamento  rápido  utilizado  para 
pequenas frutas?

O método ideal de res-
friamento para pequenas fru-
tas  é o de a r  forçado.  Esse 
método  consiste  em  colocar 
as caixas dentro de uma es-
trutura forrada com lona tér-
mica,  no  extremo  da  qual 
existe um ventilador. O venti-
lador  trabalha  como  exaus-
tor, provocando um fluxo de 
ar forçado através das caixas, 
criando,  assim,  uma  pressão 
negativa. Dessa forma, o ar que passa através das caixas, no interior 
do duto, é o ar frio que sai do evaporador do sistema de refrigera-
ção. A montagem desse sistema é feita no interior de uma câmara 
refrigerada convencional.

420  Como é feito o armazenamento de pequenas frutas?

A  utilização  de b aixas  temperaturas  constitui  o  fator  mais 
importante na redução da deterioração e na maximização da vida 
útil  das  pequenas  frutas.  Framboesas  e  amoras-pretas  podem  ser 
mantidas por até 5 dias sob temperatura de -0,5 oC a 0 oC e umidade 
relativa de 90% a 95%. Mirtilos, na mesma condição, apresentam 
vida útil de 14 dias. Morangos podem ser mantidos por 5 a 7 dias 
sob temperatura de 0 oC a 1 oC.

Adicionalmente, deve ser evitada a condensação de água no 
interior  da  embalagem,  por  favorecer  o c rescimento  fúngico  e a 
deterioração  das  frutas.  Para  tanto,  recomenda-se  o e mprego  do 
resfriamento  rápido  e a m anutenção  de b aixa  temperatura,  sem 
oscilações, durante o armazenamento.

165


 500pr_pgnumber156
421  Como deve ser feito o transporte das pequenas frutas?

Uma vez utilizada a refrigeração, é importante que a cadeia 
de frio não seja interrompida. Dessa forma, recomenda-se que as 
frutas  sejam  transportadas  sob  refrigeração,  que  as  carretas  já 
tenham atingido temperatura ideal no momento do carregamento e 
que esse seja rápido o suficiente para que não haja aquecimento 
das frutas. Além disso, recomenda-se que as pequenas frutas sejam 
mantidas  sob  refrigeração  nos  estabelecimentos  de v enda  do 
produto.

422 

É  permitida  a  utilização  de  algum  tipo  de  fungicida  em 
pós-colheita de pequenas frutas?

Não.  A u tilização  de f ungicidas  não  é p ermitida  em  pós-
colheita  de p equenas  frutas  e,  mesmo  em  pré-colheita,  convém 
salientar quanto à obrigatoriedade de registro, junto ao Ministério da 
Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa), do produto fitossa-
nitário para a cultura em questão, ou para cultura representativa do 
subgrupo onde as pequenas frutas estejam inseridas.

O documento orienta ainda quanto ao período de carência do 
produto  aplicado,  considerando-se  que  as  frutas  são  colhidas, 
normalmente,  a c ada  2  dias  e é e xigido  que  estejam  isentas  de 
resíduos de agrotóxicos no momento da colheita.

423 

É possível a utilização de cera ou outro tipo de revestimento 
para prolongar a conservação pós-colheita das pequenas 
frutas?

Ceras  são  comumente  utilizadas  em  produtos  que  têm  sua 
casca removida antes do consumo, não se aplicando, portanto, à 
condição das pequenas frutas.

Atualmente,  tem-se  pesquisado  revestimentos  comestíveis 
para  frutas  e hortaliças,  íntegras  ou  fatiadas,  à base  de proteínas, 

166


 500pr_pgnumber157
gomas  e p olissacarídeos.  Esses  compostos,  após  polimerização 
sobre a superfície, formam coberturas extremamente finas e imper-
ceptíveis a olho nu, que podem auxiliar na redução da perda de 
água  e n a  diminuição  da  atividade  metabólica,  resultando  no 
prolongamento do período de conservação das frutas.

424 

Quais as principais causas de perdas em pós-colheita de 
pequenas frutas?

Considerando-se  a  estrutura  extrema-
mente frágil das pequenas frutas, a principal 
causa de p erdas em pós-colheita é a o cor-
rência de danos mecânicos por corte e com-
pressão. A injúria causada no tecido vegetal, 
mesmo que visualmente imperceptível, favo-
rece a contaminação por microrganismos e 
pode  culminar  na  evolução  de p odridões 
durante  o armazenamento  refrigerado.  Adi-
cionalmente, os danos mecânicos aceleram 
o  metabolismo  da  fruta,  antecipando  a s enescência  e r eduzindo, 
portanto, a vida útil pós-colheita.

425 

Quais os principais cuidados para se evitar as perdas em 
pós-colheita?

Em se tratando de pós-colheita de pequenas frutas, a regra é 
simples: reduzir ao máximo a manipulação e mantê-las sempre sob 
refrigeração.

426 

Quais  as  doenças  mais  comuns  que  ocorrem  durante  o 
armazenamento refrigerado de pequenas frutas?

O  principal  patógeno  associado  às  frutas,  especialmente 
morangos  em  condição  de c ampo  e  em  pós-colheita,  é  o f ungo 

167


 500pr_pgnumber158
Botrytis cinerea, que causa a doença conhecida por mofo-cinzento, 
cuja característica é a formação de uma massa de micélios de cor 
cinza sobre a fruta.

A  doença  causada  pelo  fungo  Rhizopus  stolonifer  ocorre, 
principalmente, durante o armazenamento de frutas sobremaduras.
Outras doenças podem ocorrer esporadicamente, tais como 
as podridões causadas por Phytophthora idaei e P. nicotianae, em 
condições de excesso de chuva no período que antecede a colheita.
Outros  patógenos  que  podem  provocar  perdas  em  pós-
colheita são Geotrichum spp., Pestalotiopsis longisetula, Sclerotinia 
sclerotiorum,  Colletotrichum 
fragariae,  C.  acutatum  e  C. 
gloeosporiodes.

427 

Como  controlar  as  doenças  que  ocorrem  nas  pequenas 
frutas durante o armazenamento?

O manejo das plantas é primordial no controle das doenças 
em pós-colheita. Para tanto, recomenda-se, periodicamente, a elimi-
nação das frutas com qualquer sintoma de doença, com ferimentos 
ou  muito  maduras,  bem  como  das  folhas  velhas,  senescentes  e 
secas.

Além disso, deve haver o cuidado no manejo – a f im de se 
evitar  a o corrência  de ferimentos;  a limpeza  e a de sinfecção  dos 
materiais utilizados na colheita; a realização da colheita no estádio 
de  maturação  adequado  e n os  períodos  mais  frescos  do  dia;  e a 
utilização de mudas sadias.

428  O que é distúrbio fisiológico?

Distúrbio fisiológico é uma alteração de origem não patogênica, 
decorrente  de m odificações  no  metabolismo  e/ou  na  integridade 
estrutural dos tecidos vegetais.

168


 500pr_pgnumber159
429 

As pequenas frutas são suscetíveis a algum tipo de distúrbio 
fisiológico durante o armazenamento?

Morangos, framboesas, amoras-pretas e mirtilos não são sen-
síveis  às  baixas  temperaturas,  não  apresentando,  portanto,  injúria 
por frio.

430 

Há novas tecnologias disponíveis para prolongar a conser-
vação pós-colheita das pequenas frutas?

As  tecnologias  disponíveis  consistem  na  modificação  da 
atmosfera  de a rmazenamento  pelo  uso  de  uma  modificada  ou 
controlada. A utilização de baixas concentrações de oxigênio (5% 
a 10%) e elevadas de dióxido de carbono (15% a 20%) apresenta 
efeito benéfico na conservação de morangos, framboesas, amoras-
pretas e mirtilos, reduzindo a taxa respiratória, o amolecimento das 
frutas e o crescimento de Botrytis cinerea. As concentrações ótimas 
devem  ser  observadas  para  que  não  ocorra  fermentação,  com 
consequente desenvolvimento de sabor e aroma desagradáveis.

431 

O que o consumidor deve observar no momento da compra 
de morangos, framboesas, amoras-pretas e mirtilos?

O  primeiro  aspecto  a s er  observado  é a a usência  de f rutas 
com podridão no interior da cumbuca, seguido pela aparência geral 
das  frutas  representada,  principalmente,  pelo  frescor,  brilho  e 
coloração característica.

432 

Quais os benefícios para a saúde do 
consumo de pequenas frutas?

Há várias alegações de saúde atribuídas 
às  pequenas  frutas,  tais  como  retardo  do 

169


 500pr_pgnumber160
envelhecimento cerebral, prevenção de doenças neurodegenerativas, 
inibição de processos inflamatórios, redução do risco de doenças 
cardiovasculares e de câncer.

A  proteção  contra  essas  doenças  é  atribuída  ao  teor  de 
compostos antioxidantes das frutas, que são substâncias que podem 
proteger as células do corpo contra os danos causados por radicais 
livres,  altamente  reativos  e que  podem  levar  ao  aparecimento  de 
doenças crônicas não transmissíveis.

Ainda é questionada a quantidade diária que deve ser consu-

mida para que haja benefícios à saúde.

433 

Por  que,  no  Brasil,  o  consumo  de  framboesas,  amoras-
pretas e mirtilos ainda é pequeno?

Apesar de estarem, recentemente, veiculados na mídia como 
promotores  de s aúde  e l ongevidade,  nota-se  que  framboesas, 
amoras-pretas e mirtilos frescos ainda são desconhecidos por grande 
parte do mercado consumidor, dada a pequena oferta decorrente 
da produção ainda restrita e da ausência de adequada logística de 
distribuição.

170


 500pr_pgnumber161
14 Tecnologia de 

 

agroindustrialização

Ana Cristina Richter Krolow


 500pr_pgnumber162
434 

Quais produtos são possíveis de se elaborar com mirtilo, 
amora-preta, framboesa e morango?

Os produtos que podem ser elaborados são os mais diversos, 
variando desde um simples congelamento até fermentados e outras 
bebidas.

As  frutas  podem  ser  congeladas  individualmente  (IQF  – 
Individually Quick Frozen) ou em bloco; desidratadas; ou preparadas 
em forma de compotas, passas, licores, geleias, polpas pasteurizadas, 
polpas congeladas, molhos, cosméticos, etc.

435  É possível preparar as pequenas frutas em calda?

Em princípio, é possível fazer qualquer fruta em calda. A dife-
rença  entre  as  frutas  está  na  textura  final  de c ada  uma  delas. 
O morango, por exemplo, fica muito mole e só pode ser usado para 
recheios de tortas, bolos, iogurtes, sorvetes, etc.

436  Como fazer uma geleia de frutas vermelhas?

Para se fazer uma geleia, sempre é necessário, além da fruta 

ou suco da fruta, açúcar, pectina e ácido.

Geleias podem ser feitas a partir de formulações padrão, por 
exemplo: 1 kg de fruta, 1 kg de açúcar, 1% de pectina e 0,5% de 
ácido. O mais indicado seria elaborar uma formulação de geleia a 
partir das características de cada fruta, ou seja, pelos sólidos solúveis 
totais,  acidez  e teor  de p ectina.  Nessa  última  situação,  as  geleias 
tenderiam a apresentar uma padronização independente da época 
e  condições  climáticas  na  colheita,  etc.,  as  quais  interferem  nas 
características gerais de cada fruta.

Além desses fatores, também é muito importante classificar as 
frutas, usando-se somente aquelas que não apresentem podridões, 
para evitar que as geleias tenham problemas de contaminação du-
rante sua vida útil.

Para equilibrar o teor de pectina na geleia, pode-se usar uma 

mistura de um pouco de frutas verdes com outras mais maduras.

172


 500pr_pgnumber163
437 

A geleia de pequenas frutas é feita do mesmo modo que 
qualquer outra?

Embora cada fruta apresente uma particularidade – algumas 
são muito ácidas, outras têm muito pouco pectina, algumas apre-
sentam  textura  mais  firme,  ou  tem  tamanhos  diferenciados  –,  a 
forma de proceder é a mesma, ou seja, há passos a serem seguidos.
As  frutas  devem  ser  lavadas  e h igienizadas;  descascadas  e 
picadas, mantidas inteiras ou pode ser feito suco sem necessidade 
de  se  descascar.  O s egundo  passo  seria  pesar  os  ingredientes  e 
determinar se a geleia será do tipo comum (aquela que apresenta 
33%  de f rutas)  ou  tipo  extra  (quando  contém  50%  de f rutas). 
Colocam-se as frutas na panela ou tacho e procede-se o aquecimento; 
quando  começarem  a l iberar  vapor,  acrescenta-se  o a çúcar 
(deixando uma parte para misturar com a pectina), misturando-se 
bem.  Quando  o v apor  começar  a s air  novamente  da  panela  ou 
tacho, acrescenta-se a pectina bem misturada com açúcar e mexe-
se bem para homogeneizar. É preciso continuar mexendo até dar o 
ponto de gel, quando a fonte de calor deve ser desligada e o ácido 
diluído em um pouco de água fria deve ser adicionado (se necessário), 
misturando-se  bem.  Procede-se  ao  envase  da  geleia  em  potes 
limpos, que devem ser fechados imediatamente, se embalagem de 
vidro. Caso seja embalagem plástica, espera-se esfriar para colocar 
a tampa.

438 

Como fazer o teste para saber se o mirtilo, a amora-preta, 
a framboesa e o morango têm pectina suficiente para se 
fazer geleia?

Embora existam diferenças entre as frutas nos teores de pectina, 

podem-se fazer testes para verificar qual a quantidade disponível.

Esse  teste  é b em  simples.  Basta  misturar  1  colher  (sopa)  de 
suco de fruta (extraído em centrífuga ou liquidificador) com 1 colher 
(sopa) de álcool etílico a 92%.

173


 500pr_pgnumber164
Mistura-se bem e verifica-se a formação do coágulo. Caso seja 
um coágulo firme, a fruta apresenta quantidade suficiente de pectina 
para se fazer a geleia. Se o coágulo formado for levemente firme e 
se dividir em 2 ou 3 partes, significa que a fruta apresenta quantidade 
de  moderada  a p equena,  e p ode  ser  necessário  acrescentar  um 
pouco de pectina para melhor formação do gel.

Quando  a f ruta  é p obre  em  pectina,  não  chega  a f ormar 
coágulo e a mistura de suco e álcool forma um precipitado como 
leite coalhado. Nesse caso, obrigatoriamente, tem de ser adicionada 
pectina para que se possa fazer uma geleia com textura de gel.

439  O processamento dessas frutas altera a sua parte nutricional?

Geralmente, durante o processamento, há perdas. Exceto em 
alguns  casos  já  comprovados,  como  o l icopeno  do  tomate  que, 
após  processamento,  aumenta  a c oncentração  e d isponibilidade 
desse composto.

Ainda  não  há  estudos  científicos  suficientes  que  mostrem  o 
quanto  o p rocessamento  afeta  as  características  nutricionais  das 
frutas  in  natura.  Pode-se  ter  uma  redução  dessas  características 
in vitro, mas ainda não se sabe, in vivo, o quanto o processamento 
afeta  a d isponibilidade  de n utrientes.  Também  não  há  estudos 
mostrando  essas  alterações  nas  frutas  frente  aos  mais  diversos 
processos que podem ser utilizados.

Portanto,  para  essa  indagação,  ainda  não  há  uma  resposta 

definitiva.

440 

As  frutas  vermelhas  in  natura  podem  ser  adicionadas 
diretamente em iogurtes ou é preciso processá-las antes? 
Nesse último caso, como deve ser feito?

Nunca se deve adicionar as frutas in natura ao iogurte, exceto 
se o consumo for imediato. Caso isso não ocorra, as frutas devem 
ser sempre processadas.

174


 500pr_pgnumber165
Para processá-las, é muito simples: basta, inicialmente, sanitizá-
las com solução de cloro. Essas pequenas frutas podem ser mantidas 
inteiras ou trituradas, de acordo com a preferência do consumidor, 
e  colocadas  para  ferver  com  10%  a 2 0%  de a çúcar  sobre  a 
quantidade de frutas. Após levantar fervura, permanece-se fervendo 
por,  no  mínimo,  20  minutos,  ou  até  a c oncentração  desejada, 
sempre mexendo. Esse tempo de fervura é o suficiente para eliminar 
microrganismos  que  possam  interferir  na  qualidade  do  produto 
final.

441 

Pode-se fazer suco das pequenas frutas? Por quanto tempo 
ele se conserva?

Sim. Pois, em princípio, os sucos podem 
ser  feitos  de q ualquer  fruta.  Há  algumas 
opções de consumo.

Uma primeira possibilidade seria a pol-
pa congelada, a qual adiciona-se água, ado-
çando, se necessário. A conservação ideal da 
polpa seria de até 1 ano, mas, a partir do mo-
mento em que é feito o suco, deve-se consu-
mi-lo imediatamente, pois essa polpa não foi pasteurizada.

Em outra alternativa, as frutas sofrem aquecimento e extraem-
se os compostos nutricionais e funcionais, o que pode ser por arraste 
de vapor, obtendo-se um néctar já pronto para beber.

Também pode ser feito suco a partir de polpas concentradas a 
vácuo, que são diluídas com água, acrescidas de açúcar e pasteu-
rizadas. Esse último é um processo industrial bastante caro, mas o 
suco se conserva por até 6 meses.

442  Como fazer um suco de amora de forma caseira?

Para fazer o suco de amora, o ideal seria dar uma leve fervura 
nas frutas com igual quantidade de água, ou seja, se usar 1 kg de 
amora, ferver com 1 L de água.

175


 500pr_pgnumber166
Essa fervura deve ser rápida e aumenta o rendimento do suco, 
ao facilitar a separação da polpa e das sementes. Após essa etapa, 
deve-se  passar  a p olpa  na  centrífuga  ou  bater  no  liquidificador, 
peneirando-a.

Pode-se armazenar em potes ou congelar. Esse suco concen-
trado  é,  então,  diluído  em  água  e a crescido,  ou  não,  de a çúcar, 
conforme o gosto.

443  Como fazer um doce cremoso de amora?

O doce cremoso de amora pode ser feito com a fruta inteira 
ou  com  o s uco.  Quando  feito  com  a f ruta  inteira,  apresenta  o 
inconveniente  das  sementes,  que  são  muitas  e b astante  firmes. 
O  ideal  é u sar  o s uco  da  fruta  (feito  conforme  descrito  na  per-
gunta 442) e acrescentar outras inteiras para que apareçam algumas 
sementes no produto.

Uma receita básica seria cozinhar 1 kg de suco de amora e 
250 g de amoras inteiras, com 1.250 g de açúcar (cristal ou refinado), 
deixando apurar até uma consistência pastosa.

444  Como fazer uma geleia de mirtilo?

A geleia de mirtilo, assim como o doce cremoso de amora, 

pode ser feita com a fruta inteira ou com o suco da fruta.

O mirtilo não apresenta sementes duras, mas ao se espalhar o 
doce, percebe-se que apresenta uma textura arenosa atribuída às 
sementes.

O suco de mirtilo pode ser preparado da mesma forma como 

foi descrito para a amora.

Para se fazer a geleia, pode-se usar 1 kg de suco de mirtilo, 
250 g de mirtilos inteiros e 1 kg de açúcar (cristal ou refinado). Deve-
se  usar  8  g  de p ectina,  misturada  com  250  g  de a çúcar.  Então, 
mistura-se  bem  esses  dois  ingredientes,  adicionando-os  à mistura 
anterior,  quando  essa  estiver  começando  a f erver.  Mexe-se  bem, 
cozinhando  até  dar  o p onto  de g el.  Ao  atingir  o p onto  de g el, 

176


 500pr_pgnumber167
acrescenta-se  10  g  de ácido  cítrico,  mexendo  até  atingir  o p onto 
desejado.

445 

É possível fazer morango minimamente processado? Quan-
to tempo ele dura?

Segundo trabalhos de pesquisa publicados, o morango mini-
mamente processado é bastante simples de se fazer, necessitando 
apenas uma boa sanificação e retirada do pedúnculo, seguidos de 
todas as etapas de processamento.

Esse  processo  pode  aumentar  a v ida  útil  do  morango  para 
10 dias, se o mesmo for mantido em embalagens  adequadas e a 
5 oC.

446 

Sempre  é  preciso  sanificar  as  pequenas  frutas  antes  de 
processar  ou  elas  podem  ser  somente  lavadas?  Como  se 
deve proceder?

A sanificação é um procedimento que visa a diminuição dos 
microrganismos presentes na superfície das frutas e, portanto, sem-
pre é indicado, pois reduz-se a carga microbiana e pode-se melhorar 
a qualidade do produto final.

Para uma correta sanificação das pequenas frutas, o ideal é 
mantê-las com os talos, pedúnculos, etc., pois elas são sensíveis e se 
essas  partes  são  retiradas  antes  da  limpeza,  haverá  uma  maior 
penetração de água para o interior da fruta.

Após  a seleção  das  frutas,  deve-se  proceder  a pré-lavagem, 
com  água  – c orrente  ou  não  – s empre  limpa  e,  de p referência, 
potável. A concentração de cloro livre na água deve ser em torno de 
10  ppm,  que  deve  ser  preparada  da  seguinte  forma:  1  mL  de 
hipoclorito de sódio a 10% para 10 L de água; ou 5 mL (1 colher de 
sopa) de água sanitária com 2,5% – concentração indicada no rótulo 
da água sanitária – de cloro livre para 10 L de água.

Para esse processo, podem ser usados tanques de plástico ou de 

aço inoxidável, tambores rotativos ou aspersores com jatos de água.

177


 500pr_pgnumber168
15 Aspectos sobre 

benefícios à saúde 
do consumo

 
 

Márcia Vizzotto


 500pr_pgnumber169
447  O mirtilo e a amora-preta são frutas antioxidantes?

Sim. O mirtilo é considerado uma fruta padrão em termos de 
atividade antioxidante, sendo bastante estudada em todo o mundo. 
A amora-preta se iguala ao mirtilo e, dependendo da cultivar, sua 
atividade antioxidante pode ser até superior.

448  O consumo do mirtilo é bom para quê?

Alguns estudos mostram que o consumo constante de mirtilo 
pode  levar  à p roteção  do  cérebro  contra  danos  isquêmicos; 
melhoraria da memória de curto prazo; proteção contra os efeitos 
nocivos da irradiação, influenciando, principalmente, a aprendizagem 
espacial e a m emória; indução a saciedade, podendo atuar como 
modulador  no  controle  do  peso  corporal;  retardo  do  declínio 
cognitivo associado ao envelhecimento; proteção do coração dos 
danos causados por enfarto induzido, além de atenuar a possibilidade 
de ocorrerem novas falhas cardíacas; e redução da hipertensão.

449  Comer mirtilo pode trazer benefícios à visão?

O  consumo  de mirtilo  previne  doenças 
relacionadas à visão, como catarata e glaucoma, 
melhorando a capacidade de leitura e o foco. 
As  antocianinas,  presentes  no  mirtilo,  têm  a 
capacidade de reverter ou evitar o problema, 
prolongando a capacidade visual.

450 

O  mirtilo  produzido  no  Brasil  tem  algum  diferencial  em 
termos  funcionais  em  relação  ao  mirtilo  produzido  nos 
Estados Unidos?

Sim. Existe uma tendência de mirtilos do grupo rabbiteye (mais 
produzidos  no  Brasil)  apresentarem  maiores  teores  de compostos 

180


 500pr_pgnumber170
bioativos e maior atividade antioxidante quando comparados com 
os do grupo highbush (mais produzidos nos Estados Unidos).

451 

Existem diferenças nos teores de compostos fenólicos entre 
mirtilos do grupo highbush e do grupo rabbiteye?

Sim. O teor de compostos fenólicos é superior em mirtilos do 

grupo rabbiteye.

452 

Existem diferenças na atividade antioxidante entre mirtilos 
do grupo highbush e do grupo rabbiteye?

Sim. A atividade antioxidante é superior em mirtilos do grupo 

rabbiteye.

453 

Existem diferenças nos teores de antocianinas entre mirtilos 
do grupo highbush e do grupo rabbiteye?

Sim. O teor de antocianinas é superior em mirtilos do grupo 

rabbiteye.

454 

A amora-preta contém vitaminas A, B e C? E quanto aos 
minerais?

Sim. A amora-preta apresenta diversas vitaminas, mas não em 
grandes proporções. Encontram-se, principalmente, as vitaminas A, 
B e C.

O  cálcio  não  é o m ineral  mais  abundante.  Geralmente, 
encontra-se em torno de 30 mg a 50 mg por 100 g de cálcio, já o 
potássio é encontrado em torno de 200 mg a 250 mg por 100 g. 
Esses  dois  minerais  juntos  são  os  mais  importantes  em  amora-
preta.

181


 500pr_pgnumber171
455  O consumo da amora-preta é bom para quê?

A amora-preta não apresenta tantos estudos quanto o mirtilo, 
mas já foi constatado que extratos de amora-preta podem reduzir a 
proliferação de algumas linhagens cancerígenas e reduzir a formação 
de tumores em ratos.

456 

Além do ácido elágico, quais outras substâncias benéficas 
à saúde encontramos nas frutas vermelhas? Alguma delas 
se destaca das outras em termos de concentração?

O componente principal nas frutas vermelhas são as antocia-
ninas.  Existem  outros  compostos  que  também  são  benéficos  a 
saúde, como outros compostos fenólicos (ácido elágico, quercetina, 
resveratrol).

Quanto  à c oncentração,  vai  depender  muito  da  fruta.  Por 
exemplo,  o m irtilo  tem  mais  antocianinas  do  que  a a mora-preta, 
que tem mais antocianinas do que o morango.

Ainda, há algumas frutas vermelhas que são ricas em licopeno 
(um carotenoide), como a melancia. Geralmente, quando falamos 
de frutas vermelhas, pensamos nas pequenas (mirtilo, amora-preta, 
morango, cereja, framboesa, pitanga), mas existem frutas vermelhas 
de tamanho grande, como a melancia, goiaba e ameixa, além de 
existirem hortaliças vermelhas, como a beterraba, tomate e pimentão 
vermelho.

457  O que são fitoquímicos? Por que são produzidos?

Fitoquímicos  são  substâncias  produzidas  naturalmente  pela 
planta,  geralmente  para  a defesa  de algum  agente  externo,  como 
pragas e doenças, ou em alguma situação de estresse, como seca 
prolongada e excesso de radiação.

Esses compostos são produzidos por todas as plantas, inclusive 

as frutas vermelhas.

182


 500pr_pgnumber172
458 

O  que  são  compostos  bioativos?  Quais  os  principais  em 
pequenas frutas?

Bioativos  são  fitoquímicos  encontrados  naturalmente  nas 
plantas e que apresentam alguma atividade biológica. Os principais 
compostos  bioativos  encontrados  nas  frutas  vermelhas  são  as 
antocianinas e o ácido elágico.

459  O que são alimentos funcionais? 

Segundo  a A gência 
Nacional de Vigilância Sani-
tária (Anvisa), o alimento ou 
ingrediente  que  alegar  pro-
priedades  funcionais  ou  de 
saúde  pode,  além  de f un-
ções  nutricionais  básicas, 
produzir efeitos metabólicos 
e/ou fisiológicos benéficos à 
saúde,  devendo  ser  seguro 
para consumo sem supervi-
são médica.

460 

As  pequenas  frutas  vermelhas  podem  ser  consideradas 
alimentos funcionais?

Sim. De maneira geral, todas as frutas e hortaliças podem ser 
consideradas alimentos funcionais, pois apresentam uma gama de 
compostos bioativos que conferem essas características a elas.

461  Qual o consumo diário recomendado de pequenas frutas?

O consumo diário recomendado para essas frutas é de ½ copo.

183


 500pr_pgnumber173
462 

A geleia do mirtilo e da amora-preta mantém as mesmas 
propriedades benéficas à saúde do que as frutas in natura?

Em parte. Durante o processamento das geleias podem ocorrer 
algumas  perdas.  No  entanto,  o t eor  de c ompostos  bioativos  e a 
atividade antioxidante restante no produto final ainda são elevados, 
o que os recomenda para o consumo.

463 

Em termos de atividade antioxidante, como o mirtilo e a 
amora-preta se comparam com outras frutas?

Existe um estudo comparando a atividade antioxidante pelo 
método Orac de várias frutas. A classificação foi a seguinte: mirtilo-
selvagem > romã > amora-preta > morango > mirtilo > framboesa > 
cranberry > ameixa > cereja > maçã.

464 

Frutas  vermelhas  podem  ser  consumidas  por  pessoas 
diabéticas?

Sim. As frutas contêm açúcar natural, mas não prejudicam a 
saúde da pessoa que tem diabetes, desde que usadas em quantidades 
adequadas.

184


 500pr_pgnumber174
16 Aspectos comerciais 

e econômicos 
da produção

 
 

João Carlos Medeiros Madail


 500pr_pgnumber175
465 

É  viável  economicamente  produzir  pequenas  frutas  no 
Brasil?

Sim.  Antes,  porém,  deve-se  fazer  um  estudo  para  conhecer 

com profundidade as estruturas de produção e mercado.

466 

Com quais espécies de frutas é possível alcançar os maiores 
níveis de rentabilidade?

Depende  do  local  da  instalação  do  pomar,  da  tecnologia 

adotada e do mercado a ser explorado.

467 

Qual deve ser o destino principal da produção de frutas: 
o mercado interno ou a exportação?

A demanda por frutas no 
Brasil,  em  geral,  tem  sido 
maior que a oferta. O merca-
do internacional, mesmo mais 
exigente na qualidade da fru-
ta,  em  geral,  alcança  melhor 
remuneração.  Uma  variável 
importante a ser avaliada nes-
se contexto é a t axa de câm-
bio  reinante  no  momento  da 
exportação.

468 

A fruticultura deve ser explorada em pequenas, médias ou 
grandes áreas?

Depende.  Como  a f ruticultura  tem  como  característica  a 
grande  demanda  de c apital  e m ão  de  obra,  a m aior  ou  menor 
disponibilidade desses fatores definirão o tamanho do negócio.

186


 500pr_pgnumber176
469 

Qual alternativa resulta em maior ganho para o produtor: 
vender a fruta in natura ou processada? 

Em  geral,  toda  a a ção,  incorporada  na  fruta  pós-colheita, 
agrega valor. A decisão de fazê-la vai depender da característica do 
mercado final.

470 

A integração vertical da produção de frutas com a indústria 
é benéfica para o produtor?

Sim.  Desde  que  essa  integração  tenha  caráter  oficial  e  seja 
respaldada  por  contrato  de c ompra.  Em  geral,  os  produtores  são 
apenas tomadores de preços e, raramente, os responsáveis por eles. 
A forma de contrato pode garantir a ambos um bom negócio.

471 

Qual o item que participa com o maior percentual no custo 
de produção de frutas?

Alguns  insumos  têm  participação  significativa  no  custo  de 

produção. Mão de obra, mudas e agroquímicos são os principais.

472 

Qual  o  principal  insumo  na  composição  do  sistema  de 
cultivo de frutas?

O principal insumo reconhecido por todos, na atualidade, é o 
conhecimento. Antes de se iniciar o negócio, deve-se buscá-lo sem 
trégua.

473  O que significa um bom preço da fruta paga ao produtor?

O valor que, além de cobrir o custo de produção, resulte em 

ganho real para o produtor.

187


 500pr_pgnumber177
474  Qual a melhor época para colocar frutas no mercado?

A melhor época é aquela que não coincide com o pico da 

oferta. Produzir antes ou depois pode representar maiores preços.

475 

Até que ponto é possível baixar o custo de produção de 
frutas?

Até que não comprometa as recomendações técnicas básicas 

da produção.

476  Quais os riscos econômicos para a produção de frutas?

Uma das características marcantes da produção de frutas é o 
alto risco envolvido em todo o processo produtivo. Afora os riscos 
naturais, a falta de crédito, seguro, políticas públicas e ausência de 
mercado podem comprometer o sucesso do empreendimento.

477 

Quais as diferenças, em termos de custo, da produção de 
morangos em ambientes protegidos comparada à produção 
convencional?

Em ambientes protegidos, o custo com instalação e e quipa-
mentos é maior, o que deve ser compensado com o aumento da 
produtividade e do preço recebido.  Quando for possível, deve-se 
oferecê-lo ao mercado antes ou depois do pico de oferta.

478 

É  possível  produzir  as  chamadas  pequenas  frutas  em 
grandes áreas?

Sim. Dependerá da disponibilidade dos fatores de produção 

– terra, capital e mão de obra – e do mercado de destino.

188


 500pr_pgnumber178
479 

Existem  diferenças  mercadológicas  entre  pequenas  ou 
grandes frutas?

Não. Há demanda para todas as espécies atualmente oferecidas 
no mercado. Pode haver diferenças na apresentação das mesmas. 
Em geral, pequenas frutas são oferecidas ao consumidor já emba-
ladas.

480  Quais  as  exigências  dos 
mercados  em  relação  a 
frutas?

Qualidade, preços baixos e 

regularidade de oferta.

481  O que significa agregação de valor à fruta?

O  valor  agregado  está  em  tudo  o q ue  se  adicionar  à f ruta, 
depois de colhida, que contribua para a sua valorização no mercado.

482 

Por que a desvalorização cambial prejudica as exportações 
de frutas?

Porque o exportador receberá menos dólar por real. Em con-
trapartida, quanto mais valorizado o dólar, maiores as chances do 
produtor de ganhar mais nas exportações.

483 

Quais  outros  entraves  os  exportadores  de  frutas  podem 
enfrentar?

Além da defasagem cambial, a legislação tributária, a grande 
burocracia, os altos custos portuários e a falta de investimentos em 
infraestrutura, além das péssimas condições das rodovias.

189


 500pr_pgnumber179
484 

Em termos econômicos, o que é mais importante: aumentar 
a produtividade ou reduzir custos de produção?

Ambos, na maioria dos casos, têm influência. Porém, é possível 
aumentar a produtividade sem aumentar custos, ou reduzir custos 
sem interferir na produtividade. Para isso, é importante contar com 
assistência técnica.

485 

Qual a influência do marketing no aumento da venda de 
frutas?

Na  maioria  dos  casos,  o 
marketing tem influência decisi-
va no aumento das vendas, prin-
cipalmente  quando  enaltece  o 
poder  da  fruta  no  aspecto  ali-
mentar  e/ou  de  prevenção  às 
doenças.

486 

Quando  existem  várias  cultivares  de  uma  mesma  fruta, 
qual delas se deve escolher para alcançar a melhor renta-
bilidade?

Depende. Em primeiro lugar, deve-se escolher a da preferência 

do consumidor; e em segundo, da indicação técnica.

487 

O que é melhor para o produtor de frutas: a venda direta 
ao consumidor ou ao atacadista/varejista?

No aspecto econômico, é melhor a venda direta, porque além 
do aumento da margem de lucro, o contato direto do produtor com 
o  consumidor  lhe  confere  informações  para  a m elhoria  do  seu 
produto.

190


 500pr_pgnumber180
488  O associativismo é importante para o produtor de frutas?

Sim.  O c onvívio  associado  lhe  proporciona  usufruir  de u m 
grupo de assistência técnica, compra de insumos e comercialização 
conjunta da produção.

489 

Existem  diferenças  mercadológicas  das  frutas  orgânicas 
em relação às convencionais?

Sim.  Os  consumidores  estão  cada  vez  mais  esclarecidos  e 
exigentes no consumo de alimentos naturais, o que confere às frutas 
orgânicas uma tendência de crescimento.

490 

Existem diferenças de preços pagos aos produtores pelas 
frutas orgânicas em relação às convencionais? 

Ainda não. Em geral, os atacadistas, com algumas exceções, 
valorizam as frutas – sejam orgânicas ou convencionais – da mesma 
forma.

491 

Existem  diferenças  de  custo  de  produção  entre  as  frutas 
orgânicas em relação às convencionais?

Sim.  Apesar  do  sistema  de p rodução  de f rutas  orgânicas 
requerer menos operações, a produtividade e a qualidade ainda são 
inferiores às convencionais.  

492 

Os custos de produção das chamadas pequenas frutas são 
equivalentes?

Não.  Existem  espécies  que  dispensam  tratamentos  fitossani-
tários e outras operações, são as chamadas frutas orgânicas naturais, 
que correspondem a muitas das espécies nativas.

191


 500pr_pgnumber181
493 

Qual  dos  sistemas  de  produção  de  frutas,  atualmente 
em  desenvolvimento,  tem  o  menor  custo  de  produção  e 
o  melhor  preço  de  mercado:  convencional,  produção 
integrada ou produção orgânica?

Por  enquanto,  não  há  uma  diferenciação.  O m ercado  não 
distingue  claramente  a  origem  da  fruta,  o  que  deverá  ocorrer  no 
futuro no Brasil. Mas isso já ocorre no mercado internacional.

494 

Qual a distância máxima entre a produção e o mercado de 
frutas economicamente viável?

Distâncias  longas  e p razos  curtos  não  são  mais  empecilhos 
para  os  embarques  de f rutas  – s eja  para  o  mercado  nacional  ou 
internacional.

Entretanto, na prática, o Brasil carece de infraestrutura e logís-

tica para distribuição da fruta no mercado interno e externo.

495 

Quais as vantagens comparativas da produção de pequenas 
frutas no Brasil?

No Brasil, há grande oportunidade de produção de pequenas 
frutas  pela  diversidade  climática  existente  de norte  a sul  do  país, 
mão de obra qualificada, e mercado consumidor ávido por frutas de 
qualidade e com atividades nutracêuticas.  

496 

Quais as oportunidades da produção de pequenas frutas 
no Brasil?

Em relação às oportunidades de comercialização para mercado 
externo, o período de produção brasileiro concentra-se na contra 
estação  do  Hemisfério  Norte,  o q ue  gera  uma  oportunidade  de 
negócio bastante importante para o produtor local.

192


 500pr_pgnumber182
497  Há exportação de pequenas frutas?

O Brasil não é tradicio-
nalmente um país exportador 
de  frutas.  A  exportação  de 
morangos,  mirtilos  e a mora- 
preta  se  dá,  principalmente, 
em  pequenos  volumes  e n a 
forma  de  Individually  Quick 
Frozen (IQF).

498 

Por que se exporta tão pouco? Quais os desafios para se 
exportar mais?

Porque os volumes de produção são pequenos se comparados 

aos principais exportadores, como Chile.

Os  grandes  desafios  da  cadeia  produtiva  são  a o rganização 
dos produtores e o aumento dos volumes de produção e qualidade 
da fruta. Há também necessidade de investimentos em infraestrutura 
aeroportuária, para armazenamento e despacho das frutas no menor 
espaço de tempo possível.

499 

Qual o custo médio de implantação e de manutenção de 
um pomar ou área de produção de pequenas frutas?

Para morango, os custos variam de R$ 1,20 (campo) a R$ 1,80 
(fora de solo), por muda plantada, dependendo do sistema adotado.
Para  mirtilo  e  framboesa,  os  custos  de  todos  os  itens  de 

produção podem chegar a R$ 35.000,00 por hectare.

Para amora-preta, em torno de R$ 20.000,00 por hectare.
Atualmente, mudas e mão de obra são os principais elementos 

do custo de produção.

193


 500pr_pgnumber183
500 

Qual a rentabilidade média do mirtilo, amora-preta, fram-
boesa e morango?

A  rentabilidade  de q ualquer  cultivo  depende  do  destino  de 
produção.  Para  mercado  de i ndústria,  as  margens  são  menores, 
remunerando o produtor, em média, um pouco acima do custo de 
produção.  Já  para  consumo  in  natura,  a r emuneração  é m aior, 
chegando, em média, a 100% ou mais dos custos de produção.

194

