
 500pr_pgnumber015
1 Organização e Gestão

da Unidade Produtiva

Alcido Elenor Wander

Evandro Vasconcelos Holanda Júnior

Hévila Oliveira Salles Figueiredo

Helenira Ellery Marinho Vasconcelos

Espedito Cezário Martins

Raimundo Nonato Braga Lôbo

15


 500pr_pgnumber016
1

Saber  criar  caprinos  e  ovinos  de  corte  é  suficiente  para
ganhar dinheiro?

Não.  É  preciso  incorporar  o  espírito  empreendedor  com
racionalidade, ou seja, ter a vontade de querer mudar, adquirir o
conhecimento para saber o que fazer, por que fazer e como fazer.
É necessário também estar aberto às mudanças, experimentar coisas
novas, acompanhar as tendências, inovar e, acima de tudo, buscar a
inserção na cadeia produtiva daquilo que se faz dentro da unidade
de produção. É muito importante ressaltar que, em situações de
mercado, prevalece a competição entre os agentes produtivos dos
diferentes elos da cadeia produtiva que atuam no mercado. Como o
produtor  também  é  um  agente  nesse  mercado,  ele  precisa  ser
competitivo, a fim de garantir a sustentabilidade econômica de seu
negócio. Além disso, é essencial saber comercializar e gerenciar os
recursos físicos, financeiros e humanos.

2

Que passos devem ser seguidos por quem quer iniciar uma
criação de caprinos e ovinos de corte?

É preciso definir, com muita clareza:
• Os objetivos.
• As metas.
• As estratégias a serem seguidas.
• Buscar informações e conhecimentos.
Esses pontos facilitarão a tomada de decisões mais adequadas
à realidade da unidade de produção. É importante lembrar que muitas
informações podem ser obtidas com outros produtores que já se
encontram atuando no agronegócio.

Sugere-se procurar também os produtores que não obtiveram
êxito na atividade, a fim de serem levantadas as possíveis causas de
insucesso. Aprendendo com os erros e acertos dos outros produtores,
pode-se ficar mais preparado para enfrentar desafios no novo negócio.

16


 500pr_pgnumber017
3

Onde conseguir informações técnicas sobre a exploração
racional de caprinos e ovinos de corte?

Informações importantes podem
ser obtidas em instituições de pesquisa
e  desenvolvimento,  empresas  de
assistência  técnica,  associações  de
criadores, cooperativas agropecuárias,
feiras  e  exposições  agropecuárias,
universidades e escolas superiores de
ciências agrárias, escolas agrícolas e
agrotécnicas,  bancos  regionais  de
desenvolvimento, agências regionais
de  desenvolvimento,  bibliotecas  e
cursos especializados, sites da internet,
etc.

4

A Embrapa Caprinos oferece assistência técnica ao produtor?

Não diretamente. Esse é um serviço normalmente prestado por
instituições públicas e privadas de assistência técnica e extensão rural.
A Embrapa pode repassar os conhecimentos gerados e adaptados
por meio de treinamento e qualificação de multiplicadores, bem como
de palestras em eventos, dias-de-campo, publicações técnicas, artigos
e notícias na mídia e programas de radio e TV.

5

A  Embrapa  Caprinos  tem  um  pacote  definido  sobre  a
exploração caprina e ovina de corte?

Em geral, a Embrapa não trabalha com pacotes padronizados.
O que a Embrapa Caprinos disponibiliza são as tecnologias geradas
ou adaptadas pela Unidade, algumas das quais o caprino-ovinocultor
pode adotar de acordo com seu modelo físico de exploração.

17


 500pr_pgnumber018
Em alguns casos, algumas tecnologias são complementares
entre si, ou seja, a adoção de uma delas implica a necessidade de
adotar uma outra. Assim, o pacote a ser adotado por um produtor
será definido, levando em consideração as condições e características
de sua unidade produtiva e os objetivos de sua exploração.

6

Onde se pode ter acesso a treinamentos?

Na Embrapa Caprinos, por exemplo. A Unidade dispõe de uma
programação de cursos voltados aos interesses dos produtores. Além
disso, a Embrapa Caprinos está aberta para receber manifestações e
demandas  referentes  às  necessidades  dos  segmentos  produtivos.
Objetivando favorecer o atendimento e a qualificação, é importante
que os produtores encaminhem as demandas via órgão da classe,
manifestando-se de forma coletiva, a fim de possibilitar o treinamento
e a qualificação de vários produtores de forma simultânea.

O produtor também pode procurar a Emater de seu estado, a
Secretaria Municipal de Agricultura e Pecuária, o Senar, o Sebrae, as
Universidades,  as  Escolas  Agrícolas  e  Agrotécnicas,  etc.  Essas
entidades também oferecem cursos de interesse do produtor.

7

Onde o produtor pode conseguir financiamentos?

Diretamente nos bancos estatais e privados, ou em cooperativas

de crédito.

8

Quais as medidas básicas para organizar a produção?

Inicialmente, é preciso definir com clareza os objetivos e as
metas do sistema. Nesse caso, a definição do produto principal é
fundamental.

Deve-se organizar a escrituração contábil da propriedade, a
escrituração zootécnica do rebanho e o acompanhamento da explo-
ração. Em seguida, deve-se definir o sistema de produção, incluindo

18


 500pr_pgnumber019
a duração do intervalo entre partos (IEP) a ser perseguido e programar
e implementar estações de monta e de partos ao longo do ano,
tomando também os cuidados que garantam a sobrevivência e o
desenvolvimento ponderal das crias.

Deve-se também fazer um levantamento das necessidades de
alimentos e das condições da unidade produtiva em produzi-los, de
forma a assegurar a autonomia na oferta de alimentos aos rebanhos
durante todo o ano.

Devem-se programar as questões relativas às finanças (fontes e
disponibilidade de recursos), à demanda e qualificação da mão-de-
obra, à aquisição de insumos e à comercialização.

9

Como  organizar  a  produção,  de  forma  a  ganhar  mais
dinheiro?

Todo o processo produtivo deve ser organizado de acordo com
as demandas do mercado, atentando-se para fatores como qualidade
dos produtos e as dimensões atuais e potenciais do mercado.

10

Qual o profissional mais apropriado para atuar na organi-
zação da produção?

Para dar início à organização da produção, é preciso o esforço
conjunto de todos. Quanto mais capacitada e experiente for a equipe
à disposição do produtor, mais rápido será o processo de organização
da  propriedade.  Dessa  forma,  é  bom  contar  com  mão-de-obra
qualificada, independentemente de cada nível de formação profis-
sional.

Obviamente que profissionais com formação em cursos cujos
currículos estão relacionados à produção de caprinos e ovinos e à
gestão da unidade produtiva podem contribuir mais ativamente nesse
processo.

19


 500pr_pgnumber020
11

Que ferramentas estão disponíveis no mercado para orga-
nizar a produção?

Além dos livros de escrituração contábil e fichas individuais e
coletivas para controle dos rebanhos, existem softwares específicos.
Todas essas ferramentas facilitam o gerenciamento da produção e a
tomada de decisões.

12

Como o produtor pode começar a formar o banco de dados
de seu rebanho de forma simples e eficiente?

O  produtor  pode
iniciar o banco de dados da
propriedade usando fichas
de preenchimento manual.
As informações do rebanho
(zootécnicas),  que  serão
coletadas, devem ser defi-
nidas pelo produtor com auxílio de um técnico. O custo das anotações
zootécnicas é muito baixo, requerendo o mínimo de mão-de-obra e
material. O mais importante é o controle e o rigor com que as anota-
ções devem ser feitas, além do treinamento do pessoal de campo.

13

O que é escrituração contábil?

A  escrituração  contábil  refere-se  aos  registros  contábeis,
incluindo todos os itens de despesa e receita, que permitem avaliar o
aspecto econômico e praticar os ajustes necessários para a viabilidade
econômica do empreendimento.

14

O que é escrituração zootécnica e qual sua importância?

Em  sentido  amplo,  a  escrituração  zootécnica  consiste  no
conjunto de práticas relacionadas às anotações da propriedade rural
que possui atividade de exploração animal.

20


 500pr_pgnumber021
Escrituração zootécnica é o mecanismo de descrição formal

de toda a estrutura da propriedade:

• Localização.
• Acesso.
• Área.
• Relevo.
• Clima.
• Divisões.
• Áreas de pastagens.
• Benfeitorias.
• Máquinas e equipamentos.
• Funcionários.
• Rebanhos.
• Práticas de manejo geral e alimentar, sanitário e reprodutivo.
• Produtos e comercialização.
• Anotações contábeis, etc.
Em  sentido  restrito,  a  escrituração  zootécnica  consiste  nas
anotações de controle do rebanho, em fichas individuais por animal,
registrando-se sua genealogia, ocorrências e desempenho. Nessas
anotações  são  registradas  as  datas,  a  condição  e  a  extensão  de
importantes  ocorrências  como  nascimento,  coberturas,  partos,
enfermidades, morte, descarte, etc. além dos registros de desempenho
produtivo como pesagens, entre outras importantes mensurações,
como as medidas morfométricas (altura, comprimento, circunferência
escrotal e condição corporal e medidas de tipo e conformação).

Sua importância está no fato de permitir manter sob controle
tudo o que ocorre na propriedade, possibilitando, assim, a tomada
de decisões mais acertadas, a correção de erros que porventura
venham a ocorrer, além da realização de estudos detalhados das
informações  necessárias  para  melhorar  os  índices  produtivos  da
propriedade.

15

Como fazer a escrituração zootécnica do rebanho?

A escrituração zootécnica pode ser feita de maneira manual

ou informatizada.

21


 500pr_pgnumber022
Na escrituração manual, o produtor utiliza fichas individuais
para o registro do desempenho de cada animal e fichas coletivas
para o controle das práticas de manejo, como coberturas, partos,
etc. Essas fichas são armazenadas na propriedade em arquivos físicos.
Na escrituração informatizada, as fichas estão contidas em
programas específicos de computador. Os benefícios da escrituração
informatizada são grandes, pois além de permitir maior controle,
detalhe e integração da informação, favorece a disponibilização fácil
e rápida de dados para o usuário.

O mercado disponibiliza diversos programas de gerenciamento
de propriedade. Esses softwares apresentam várias formas de entrada
de dados, controle e níveis de utilização da informação.

Na  impossibilidade  de  escrituração  informatizada,  a
escrituração manual atende aos objetivos da propriedade desde que
tomados de forma prática e eficiente.

16

Quais os sistemas de identificação de animais disponíveis
para caprinos e ovinos?

Os  animais  podem  ser  identificados  por  meio  de  brincos,
tatuagem, placas metálicas e até por modernos métodos com chips
eletrônicos.

17

Quais as principais vantagens e desvantagens dos sistemas
de identificação de animais existentes no mercado?

A utilização de chips eletrônicos é o mais eficiente por ser um
método preciso e flexível. Entretanto, seus custos ainda são muito
elevados.

A utilização de brincos é prática e de baixo custo, mas pouco
eficiente, uma vez que se perdem facilmente e, no momento da
substituição, ocorrem dificuldades para utilizar a mesma identificação
para o mesmo animal, além da repetição de séries.

A tatuagem tem boa eficiência na identificação, mas apresenta

dificuldades de manejo por não ficar bem visível à distância.

22


 500pr_pgnumber023
As  placas  metálicas  podem  ser  interessantes  uma  vez  que
podem ser confeccionadas com o número de interesse. Assim, cada
sistema depende muito das condições do produtor.

De forma geral, porém, o ideal é a combinação de dois métodos,

a saber, a utilização de placas e a tatuagem.

18

Quais  as  vantagens  do  uso  da  informática  na  caprino-
ovinocultura de corte?

O uso da informática oferece a
vantagem de prover o usuário de infor-
mações  sistemáticas  e  com  rapidez
sobre  estoques,  despesas,  contas  a
pagar, receitas, pessoal, maquinário,
dinheiro disponível, permitindo-lhe,
sobretudo, o controle do rebanho de
caprinos e ovinos. Logicamente, para
que as informações sejam confiáveis e
cheguem às mãos do gerente em tempo hábil, é fundamental que
seja implantado um sistema computacional harmonioso e eficiente
de coleta de dados, processamento e emissão de relatórios.

19

O que é contabilidade gerencial?

É o processo que procura implementar e executar a contabi-
lidade, com a finalidade de subsidiar o produtor no controle, no
monitoramento e na escolha das alternativas que melhor contribuam
para  aumentar  os  benefícios  gerados  pelo  sistema  de  produção.
A adoção desse processo requer o conhecimento de como anotar
os dados, de como fazer os cálculos e de como interpretar os resultados.
Portanto,  para  atender  aos  objetivos  dos  produtores,  são
necessárias não só as anotações monetárias (receitas e despesas), mas
também as não monetárias (indicadores de eficiência biológica) que
permitam a identificação de ineficiências nas três fases da exploração,

23


 500pr_pgnumber024
isto é, na produção, na recria e no acabamento, e que podem resultar
em sua correção ou em mudanças no sistema de produção. Servem,
ainda, de parâmetro para o administrador decidir em que alternativa
seus recursos serão melhor alocados.

20

Quais as características da contabilidade para que seja do
tipo gerencial?

Para que a contabilidade rural seja do tipo gerencial e auxilie
na melhoria da produção, com aumento de seus benefícios, ela deve:

• Ajustar-se às características específicas da exploração.
• Conter  explicações  úteis  para  o  negócio  da  unidade  de

produção.

• Ser completa o suficiente para satisfazer as necessidades de
informações gerenciais e ser simples o suficiente para que a
tarefa de registrar torne-se rotineira, sem atrapalhar o desenvol-
vimento das atividades de produção.

21

Anotar as receitas e despesas é suficiente para conhecer a
lucratividade das atividades da caprinocultura e da ovino-
cultura de corte?

Para simplesmente calcular o lucro anual obtido com a ativi-
dade, essas informações são as mais importantes. No entanto, para
um planejamento de longo prazo da atividade, outras informações
também são importantes, entre elas o período de amortização e a
liquidez.

O período de amortização é o período de que um investimento
necessita para se pagar. Ao passo que a liquidez representa o grau
de disponibilidade com o qual os diferentes ativos podem converter-
se em dinheiro efetivo de forma imediata, a fim de poder honrar
compromissos de pagamento que venham a surgir em diferentes tipos
de situação.

Um dos indicadores de liquidez é o fluxo de caixa, encontrado

no registro das entradas e saídas com suas respectivas datas.

24


 500pr_pgnumber025
22

Quais as condições iniciais para se estabelecer um sistema
de custos?

Para dar início ao estabelecimento de um sistema de custos, é
necessário conhecer os propósitos de cada sistema de produção e
os objetivos do produtor. É importante também conhecer conceitos
fundamentais, como custos fixos, depreciação, custos variáveis, etc.,
que são fundamentais na organização de um sistema de custos de
uma unidade de produção.

23

O que são “custos fixos” e por que recebem esse nome?

São os custos que o
produtor tem mesmo que
não haja produção. Entre
os  custos  fixos  estão  os
relacionados  à  depre-
ciação,  como  perda  de
valor calculada para criar
um fundo de reserva que
permita a reposição de um bem, após o término da sua vida útil. São
também custos fixos os investimentos realizados, como construção
de  cercas  e  apriscos,  compra  de  reprodutores,  implantação  de
pastagens perenes, etc.

24

Dentro da unidade de produção, quais os principais itens
que compõem os custos fixos?

Os custos fixos da unidade de produção são compostos por:
• Depreciação de investimentos, como benfeitorias (cercas,

apriscos, açudes, silos, etc.).

• Máquinas, motores, equipamentos, implantação e manu-
tenção de forrageiras perenes, com ciclo maior que um ano.

• Animais adultos (reprodutores e matrizes).

25


 500pr_pgnumber026
• Impostos e taxas, além da remuneração do capital investido.
A  remuneração  deste  último  corresponde  aos  juros  que  o
produtor obteria se tivesse aplicado o valor dos investimentos em
títulos financeiros, também chamados de custo de oportunidade.

25

O que são “custos variáveis” e quais seus componentes?

Como o nome sugere, trata-se de custos que variam de acordo
com a quantidade produzida, ou seja, eles ocorrem somente quando
há produção. Compõem os custos variáveis os insumos usados no
processo produtivo, como:

• Mão-de-obra.
• Concentrado.
• Mistura mineral.
• Pastagens anuais.
• Silagem.
• Feno.
• Medicamentos (vermífugos, antibióticos, vacinas, etc.)
• Energia elétrica.
• Combustível.
• Manutenção de benfeitorias, de máquinas, de motores e de
equipamentos, bem como a remuneração do capital de giro.
Como remuneração do capital de giro entendem-se os juros
que o produtor obteria se investisse o capital de giro em alguma
aplicação financeira (custo de oportunidade).

26

Quanto  custa  um  quilo  de  cordeiro  acabado  em
confinamento no Nordeste brasileiro?

O custo de um quilo de cordeiro acabado em confinamento
gira ao redor de R$ 1,75/kg a R$ 2,25/kg (US$ 0,57 – US$ 0,73/kg).

26


 500pr_pgnumber027
27

Quanto custa 1 kg de cordeiro acabado em pastagem culti-
vada no Nordeste brasileiro?

Em pastagem cultivada o custo pode variar de R$ 1,50/kg a

R$ 1,75/kg (US$ 0,49 – US$ 0,57/kg).

28

Como obter os custos de produção?

Para obter o custo total da produção é necessário conhecer os
custos fixos e os custos variáveis. A soma de ambos, em determinado
período (mês, ano, etc.) dividida pela produção (quilo de carne,
número de animais, etc.), no mesmo período, representa o custo por
unidade produzida.

29

O que se entende por diferença entre receita e despesa?

A receita significa o valor de tudo o que é gerado pelo sistema
de produção e que é comercializado. Como despesa consideram-se
todos  os  gastos  monetários  decorrentes  do  processo  produtivo.
Subtraindo-se a despesa da receita de uma atividade na unidade de
produção, obtém-se o lucro dessa atividade.

30

Qual a diferença entre lucro e rentabilidade?

Rentabilidade refere-se à relação entre o lucro e o montante
do capital investido na atividade ou na unidade de produção, ao
passo que o lucro é a diferença entre receitas e despesas num dado
período (um mês ou um ano).

31

Que  fatores  devem  ser  considerados  para  conhecer  o
desempenho econômico da exploração?

Devem ser considerados os seguintes fatores:
• As características estruturais da unidade de produção.

27


 500pr_pgnumber028
• A natureza e o grau de intensificação da produção.
• O nível de eficiência técnica e gerencial da produção.
• A importância das despesas para a obtenção dos meios de

produção.

32

O que se pode fazer para aumentar o lucro?

Existem duas opções básicas para aumentar o lucro: reduzir os

custos ou aumentar a receita.

A redução dos custos pode ser alcançada mediante compra de
insumos a preços mais acessíveis e também com a redução de perdas.
O  aumento  das  receitas  pode  ser  alcançado  por  meio  de
diversas estratégias, como o desenvolvimento de novos produtos
(carnes  “light”,  verde  e  orgânica),  a  melhoria  da  qualidade  dos
produtos já produzidos, e a busca de mercados para produtos até
então não comercializados, como sangue, pêlos, urina, hormônios,
chifres, cascos, etc.

33

Maior produtividade significa maior lucro?

Nem sempre. Depende de como se comportam os custos, por

exemplo:

• Se os custos acompanham o incremento de produtividade,

o lucro tende a ser o mesmo.

• Se os custos aumentarem mais que a produtividade, o lucro

• Se os custos aumentarem menos que a produtividade, o lucro

tende a ser menor.

tende a ser maior.

Um  incremento  na  produtividade  pode  significar  maiores
lucros, desde que os custos não aumentem mais do que a receita
decorrente do aumento da produtividade. Então, um aumento da
produtividade física não significa, necessariamente, maiores lucros.
É preciso crescer no negócio, mas com controle e responsabi-
lidade, para que a produtividade cresça de forma antenada com o
mercado consumidor.

28


 500pr_pgnumber029
Entretanto, existe a tendência de aumentar o lucro à medida

que aumenta a eficiência biológica do sistema.

34

O que é escala de produção?

Escala de produção refere-se à quantidade produzida, ou seja,
quantos  quilos  de  caprinos  e  ovinos  de  corte  uma  unidade  de
produção produz em determinado período de tempo. Cabe ressaltar
que os custos fixos de produção por unidade produzida tendem a
decrescer à medida que a escala de produção aumenta, pois o total
de custos fixos, como o nome já diz, não varia. Por isso, quando se
produzem mais unidades, os custos fixos são divididos por um número
maior de unidades.

35

Existe alguma prática de manejo que pode ser considerada
a mais importante numa exploração, de modo a garantir
retorno econômico do capital investido?

Não existe uma prática que seja mais importante que as outras,
embora, dependendo do ambiente e dos fatores de produção, uma
prática  possa  ser  mais  importante  que  outra  no  desempenho
bioeconômico do sistema. Ao se fazer investimento na exploração,
espera-se que haja retorno econômico. Para isso, as boas práticas de
manejo devem ser realizadas rotineiramente no sistema de produção.

36

Como um pequeno produtor pode competir com grandes
produtores ao negociar com atacadistas, varejistas e/ou com
os abatedouros-matadouros-frigoríficos?

Inicialmente, cabe ressaltar que a maior diferença entre o grande
e o pequeno produtor é a escala da produção. O pequeno produtor
isolado não tem escala de produção, o que limita seu poder de
negociação. A alternativa a ser usada deve ser a formação de associa-
ções e cooperativas.

29


 500pr_pgnumber030
Oferta maior e constante pode assegurar melhores condições

de negociação com os parceiros comerciais.

37

O que é o associativismo rural?

O associativismo rural é uma forma de organização formal
envolvendo produtores rurais e suas famílias, objetivando dinamizar
o  processo  produtivo  e/ou  desenvolver  ações  em  benefício  das
comunidades, pela soma dos esforços de cada membro dentro da
organização.

As grandes vantagens da associação estão:
• No estímulo à união entre os associados.
• Na aquisição de insumos e/ou suprimentos em tempo hábil

e a preços mais baixos.

• Na aquisição de bens e serviços, que os pequenos produtores

não teriam condições de comprar individualmente.

• Na redução do custo de produção.
• Na facilidade do acesso à assistência técnica grupal.
• No treinamento-qualificação dos associados.
• Na possibilidade de diversificação da produção.
• No maior poder de barganha e de reivindicação.
• No estímulo à prática da participação democrática.
• Em poder agregar valor à produção por meio da seleção,
classificação,  embalagem,  agroindustrialização,  além  de
poder processar a comercialização de forma mais eficaz.

38

Que benefícios diretos e indiretos o produtor pode ter além
da venda de carnes?

Desde que os animais sejam abatidos em abatedouros-frigoríficos
inspecionados pela vigilância sanitária, o produtor pode obter receitas
adicionais oriundas da comercialização de produtos, como:

• Peles.
• Esterco.
• Pêlos.

30


 500pr_pgnumber031
• Vísceras.
• Urina.
• Chifres.
• Sangue.
• Hipófise para extração de hormônios.
• Cascos.
Quando  não  for  comercializado,  o  esterco  pode  servir  de
fertilizante orgânico nas áreas de produção de forragens melhorando,
assim, o nível de matéria orgânica e a estrutura do solo e reduzindo
a necessidade de aquisição de fertilizantes químicos solúveis.

39

Qual a receita para tornar lucrativa a exploração de caprinos
e ovinos de corte?

Não existe uma receita padrão para ganhar mais, ou menos,
dinheiro com caprinos e ovinos de corte. No entanto, a observação
de uma série de fatores irá contribuir para melhorar a rentabilidade
da atividade.

Entre as medidas a serem adotadas estão o estabelecimento
claro de objetivos, metas e estratégias a serem perseguidos, a escritu-
ração contábil e zootécnica, a alimentação equilibrada dos animais,
a adoção de medidas profiláticas de controle de doenças, e a busca
constante de melhoria da qualidade dos produtos, que deve orientar-
se pelas preferências do consumidor, manifestadas via mercado.

40

É mais viável produzir ou comprar animais para recria?

Depende da situação de cada produtor. A recria visa reposição
de  matrizes  descartadas  ou  a  inclusão  de  mais  matrizes,  caso  o
rebanho esteja em expansão. Caso já tenha um padrão de matrizes
que considera bom para seu objetivo de exploração, o produtor deve
priorizar a recria de animais do próprio rebanho, por ser mais barata,
em geral, do que a aquisição de animais.

31


 500pr_pgnumber032
No entanto, caso o rebanho de matrizes do produtor ainda esteja
muito aquém do padrão desejado, é aconselhável adquirir esses
animais de outros rebanhos de melhor qualidade.

Portanto, essa é uma decisão que o produtor deve tomar de

acordo com sua realidade e com o que o mercado sinaliza.

41

O que é sistema de produção?

O sistema de produção refere-se à combinação existente em
uma área e durante um tempo determinado, de quantidades de força
de trabalho e de diversos meios de produção, como terra, máquinas
e equipamentos, benfeitorias e insumos, para a obtenção de diferentes
produções agrícolas, vegetais ou animais. Engloba os subsistemas
de cultivo, exploração e de primeira transformação dos produtos
agrícolas na fazenda.

42

Quais os sistemas de produção animal mais comumente
adotados no Brasil?

Os sistemas de produção adotados no Brasil variam de acordo
com o tipo de produtor envolvido, podendo ser identificados diversos
perfis, como:

• Grandes proprietários e capitalistas agrários.
• Agricultores familiares.
• Pequenos produtores.
Os  sistemas  apresentam  diferentes  graus  de  diversificação,
podendo os mais diversificados combinar explorações de caprinos,
ovinos e bovinos com várias culturas de subsistência e/ou comerciais.
As explorações são realizadas com propósitos múltiplos, que vão
desde a produção com fins comerciais até a exploração para fins de
subsistência, com venda de excedentes, principalmente quando existe
a necessidade de aquisição de mantimentos não produzidos nas
propriedades ou suprir outras necessidades das famílias envolvidas.

32


 500pr_pgnumber033
43

Qual o melhor sistema de produção?

Não se pode afirmar que exista um sistema de exploração animal
melhor  que  outro,  mas  qualquer  sistema  deve  ser  adequado  às
condições naturais, sociais, econômicas e culturais da região e dos
produtores, não deve exigir capital, mão-de-obra e terra em quanti-
dades superiores às que os produtores têm à disposição.

Um sistema de produção deve permitir o atendimento das
necessidades de sobrevivência e dos objetivos de vida do produtor
e  de  sua  família,  bem  como  atender  as  necessidades  dos
consumidores em quantidade e qualidade dos produtos produzidos
e utilizar os recursos financeiros e naturais de maneira a garantir e
realçar os benefícios atuais e futuros da produção.

44

Que fatores influenciam o tipo de sistema de exploração
animal adotado pelos produtores?

Os fatores que influenciam direta ou indiretamente o tipo de
sistema de exploração podem ser agrupados em físicos, biológicos,
socioeconômicos e populacionais:

• Os  físicos  são:  temperatura,  pluviosidade,  luminosidade,

vento, fertilidade do solo, topografia, etc.

• Os fatores biológicos são: alimentação animal, oferta d’água,
existência de agentes causadores de doenças, existência de
animais adaptados, exigência de exploração dos animais, etc.
• Os socioeconômicos são: preço e disponibilidade de terra,
trabalho,  capital,  mercado,  processamento,  estabilidade,
estocagem,  transportes,  juros  e  taxas,  política  agrícola  e
agrária, desenvolvimento econômico e físico da área e geren-
ciamento dos fatores.

• Os fatores populacionais são: tamanho, nível educacional,

saúde, idade e expectativas e interesses da população.

33


 500pr_pgnumber034
45

O que são sistemas tradicionais de exploração?

São sistemas desenvolvidos por diferentes grupos de produtores
ao longo dos anos, tendo por base seus conhecimentos, suas experiên-
cias práticas e suas tradições. As práticas adotadas por esses produtores
representam as estratégias que eles desenvolveram para enfrentar as
limitações  e  para  aproveitar  as  potencialidades  que  o  ambiente
natural e socioeconômico propiciou.

46

O que é modelo físico de produção?

É um método utilizado na pesquisa e extensão rural para testar,
validar e ou difundir uma proposta de sistema de produção. Tal
método não permite detectar efeito de práticas isoladas. Entretanto,
permite obter resultados de desempenho biológico e econômico,
resultantes de interação real entre os diferentes componentes do
sistema em teste e das tecnologias utilizadas.

47

Como  são  caracterizados  os  sistemas  de  produção  de
caprinos e ovinos adotados no Semi-Àrido nordestino?

Os  sistemas  de  pro-
dução de caprinos e ovinos
no  Nordeste  brasileiro,
particularmente na região
Semi-Árida, em geral carac-
terizam-se pela baixa dis-
ponibilidade  de  recursos
financeiros, terra, animais,
benfeitorias e equipamen-
tos, bem como pelo baixo uso de tecnologias modernas e pelo limitado
acesso ao crédito, sendo a mão-de-obra e os recursos financeiros
para custear a produção disponibilizados pelas próprias famílias. Esses
produtores adotam estratégias de produção que procuram minimizar
os riscos de perdas na produção, causadas pela escassez de água.

34


 500pr_pgnumber035
48 Quando um sistema de produção é considerado “extensivo”?

O sistema extensivo é caracterizado por baixa produtividade,
decorrente  de  baixo  uso  de  insumos,  de  mão-de-obra  e  de
tecnologias.  Embora  se  verifique  uma  grande  variação  nesses
sistemas, os mais extensivos são os que se baseiam especificamente
em pastagem.

35


 500pr_pgnumber036

 500pr_pgnumber037
2 Infra-estrutura para

Produção de Caprinos
e Ovinos de Corte

José Ubiraci Alves


 500pr_pgnumber038
49

Qual  a  infra-estrutura  básica  para  a  montagem  de  uma
unidade de produção de caprinos e ovinos?

A infra-estrutura básica é constituída de:
• Instalações.
• Comedouros.
• Bebedouros.
• Saleiros.
• Infra-estrutura de suporte alimentar, como silos e áreas de
produção de forragem (capineiras, bancos de proteína, pastos).

50

Qual a importância das instalações para os rebanhos capri-
nos e ovinos?

A importância das instalações assenta-se na extrema capacidade
que elas têm de otimizar a relação homem/animal/ambiente, no
processo de produção, isto é:

• Facilitam e reduzem a mão-de-obra para as tarefas diárias.
• Favorecem o manuseio do rebanho e o controle de doenças.
• Protegem e dão segurança e conforto aos animais.
• Dividem pastagens.
• Armazenam e reduzem o desperdício de alimentos, entre

outros.

51

Que aspectos devem ser levantados no planejamento das
instalações para ovinos e caprinos de corte?

Devem-se levar em consideração as particularidades das duas
espécies e também os aspectos regionais. Em regiões onde chove
muito, as instalações podem ter detalhes que as diferenciam daquelas
para o Semi-Árido. Outros pontos referem-se à área a ser calculada
para cada animal e como planejar as divisões dos currais de acordo
com o tamanho dos rebanhos e as categorias de animais. Deve-se
atentar, também, para o fato de que as cercas são também instalações.

38


 500pr_pgnumber039
52

Como as instalações podem afetar o desempenho produtivo
dos rebanhos?

As instalações podem melhorar o desempenho produtivo ao
fornecer conforto ao animal, minimizando fatores de estresse, como
altas temperaturas ou ventos fortes, entre outros, servindo também
de abrigo e local para fornecimento de água e alimento para os animais.

53

Que aspectos devem ser considerados para dimensionar os
apriscos?

As dimensões dos apriscos devem estar relacionadas:
• Ao tamanho do rebanho.
• Às categorias de animais.
• Ao modelo físico de exploração.
• Ao regime de manejo empregado.
• Ao nível de tecnologia utilizada.
Qualquer que seja o regime de manejo em uso e a fase de
exploração, isto é, produção, recria ou acabamento, os apriscos
devem propiciar ambiente seco e ventilado, sem permitir a ação de
correntes de ar.

54

Quais as instalações mais recomendadas na exploração de
caprinos e ovinos?

As instalações mais necessárias e, portanto, mais recomendadas

são:

• Centros de manejo.
• Apriscos.
• Bretes.
• Currais.
• Esterqueiras.
• Cercas.

39


 500pr_pgnumber040
55

De que forma as instalações podem contribuir para melhorar
a qualidade das peles produzidas?

Na exploração de caprinos e ovinos para produção de carne,
o uso de instalações adequadas também favorece a produção de
peles de boa qualidade. Em geral, apenas as cercas de arame farpado
têm uma relação negativa com a qualidade das peles produzidas,
uma vez que esse tipo de cerca torna as peles por demais vulneráveis
a cortes e furos, causando-lhes graves defeitos e acentuada desvalori-
zação no mercado.

56

Qual a importância da higiene das instalações?

A higiene das instalações é muito importante para a prevenção
de doenças. A freqüência de limpeza das instalações deve-se muito
ao bom senso e à ação pró-ativa do produtor ou do manejador, pois
ninguém melhor que eles para perceber quando é preciso efetuar
limpeza, especialmente nos apriscos.

Em  situações  de  excesso  de  umidade,  como  nas  épocas
chuvosas,  recomenda-se  uma  maior  freqüência  na  limpeza  dos
apriscos, currais e centros de manejo, como forma de prevenção
contra diversos tipos de doenças. Os excrementos recolhidos durante
a limpeza devem ser mantidos longe do alcance dos animais, de
preferência, em esterqueiras.

57

O que é esterqueira?

A  esterqueira  é
uma  instalação  para  o
recolhimento do esterco.
São  tanques  preferen-
cialmente de alvenaria,
construídos  em  lugar
reservado (isolado), para

40


 500pr_pgnumber041
servir  de  depósito  das  fezes  dos  animais,  resguardando-os  da
contaminação  ou  reinfestação  de  alguns  agentes  causadores  de
doenças.

A esterqueira se presta, também, para agregar maior valor ao
próprio  esterco,  por  propiciar  seu  “curtimento”.  Com  a  elevada
temperatura provocada pela fermentação, fezes e urina acumuladas
em esterqueiras passam por um processo de “desinfecção”, no qual
são  exterminados  muitos  agentes  causadores  de  doenças,
particularmente das verminoses gastrintestinais.

58

Qual a diferença entre um aprisco e um centro de manejo?

O aprisco é uma construção mais simples, muitas vezes sem
nenhuma divisória, destinada a dar abrigo, proteção e segurança ao
rebanho, especialmente nos pernoites e nas horas de repouso.

O centro de manejo, embora tenha as mesmas funções que os
apriscos, em geral ocupa área bem maior, possui divisórias formando
currais e, quase sempre, conta com um brete e uma balança. O centro
de manejo é utilizado para a realização de práticas como vacinações,
vermifugações, castrações, pesagens, marcação, inseminação artificial
e acasalamentos.

59

Como  devem  ser  as  instalações  para  confinamento  de
cabritos e cordeiros?

As  instalações  devem  ser  simples  e  de  baixo  custo,  de
preferência constituídas de currais ou apriscos dotados de infra-estru-
tura com comedouros, bebedouros e saleiros. Devem localizar-se
em terreno elevado, bem drenado e com boa ventilação, podendo
ser a céu aberto.

Para maior conforto dos animais, é importante que existam áreas
sombreadas  sobre  cochos  e  saleiros.  Caso  existam  diferenças
acentuadas entre o tamanho dos indivíduos de um mesmo lote, é
necessário que o curral, ou aprisco, tenha divisões internas, de modo

41


 500pr_pgnumber042
a permitir a distribuição dos animais em lotes homogêneos, com o
objetivo de promover melhor arraçoamento dos animais.

60

Na construção de um aprisco, quais os principais aspectos a
serem observados?

Os aspectos a serem observados são:
• Os objetivos da exploração – se para carne e pele ou leite.
• A localização – em terrenos bem drenados, solos duros e
consistentes, próxima à casa do morador/manejador e em
área convergente às pastagens.

• A altura do pé direito – pode variar de 1,90 a 2,20 m.
• A área coberta e a área descoberta variam de acordo com a

categoria animal.

• Circulação de ar – a construção deve permitir que o vento

circule no interior do aprisco. Nunca “vento encanado”.

• Material empregado – de preferência, o material deve ser

retirado da própria propriedade (madeira, palhas, etc.).

61

Qual deve ser a área coberta e a área descoberta de um aprisco?

A área coberta deve guardar relação de 3,0 m2 para reprodutor;
1,0 m2 para matriz, de 0,8 m2 por animal na fase de recria e de 0,5 m2
por animal no período de cria.

A área descoberta ou área de exercício deve ter o triplo da área

coberta para cada categoria animal.

62

Qual é o melhor aprisco, o de piso ripado ou o de “chão batido”?

Ambos são funcionais. Entretanto, o aprisco de piso ripado é mais
indicado  para  regiões  com  elevada  pluviosidade,  isto  é,  acima  de
1.000 mm/ano, ou quando a topografia é muito acidentada, para maxi-
mizar o aproveitamento da área de encostas em pequenos sítios ou
chácaras. Para os outros casos recomenda-se o aprisco de “chão batido”.

42


 500pr_pgnumber043
63

Que altura deve ter o piso de um aprisco suspenso em relação
ao solo?

O piso suspenso nunca deve ficar a menos de 0,75 m do solo,
nem a mais de 1,2 m, salvo em casos de terrenos muito acidentados,
em que a única alternativa seja um piso bem mais elevado, com
cerca de 2,0 m. Essas dimensões permitem o acesso de pessoas,
facilitando a limpeza. Propicia também espaço suficiente para a
circulação de ar.

64

Como e por que utilizar o pedilúvio?

O  pedilúvio
deve  ser  usado  nos
acessos  às  instala-
ções.  Ele  deve  ser
construído nas portas
de  entrada  e  saída
dos apriscos, ocupando toda a largura do acesso, de modo que os
animais e as pessoas sejam forçados a pisar dentro dele. É importante
utilizar o pedilúvio para prevenir a transmissão de doenças.

65

Que produtos devem ser utilizados no pedilúvio?

Existem vários produtos que podem ser usados, sendo os mais
comuns a cal virgem, a solução de formol entre 2% e 5% e o sulfato de
cobre entre 5% e 10%. Este último é de custo muito elevado, portanto
só deve ser utilizado na ineficiência ou na ausência dos demais.

66

Qual a importância do brete e quais as dimensões recomen-
dadas para esse tipo de instalação?

Os bretes são importantes porque auxiliam de forma eficiente
na contenção dos animais, com segurança para o animal e o mane-

43


 500pr_pgnumber044
jador durante a realização de práticas de manejo, como vacinação,
vermifugação e castração.

Quanto às dimensões, a recomendação básica é comprimento
de 8,0 m, largura da base de 0,25 m, largura superior de 0,35 m, e
altura de 0,85 m.

67

Quais os tipos de cerca e como escolher o melhor tipo para
caprinos e ovinos?

Vários  tipos  de
cerca podem ser utiliza-
dos  na  contenção  de
caprinos  e  ovinos.  Os
principais tipos são:

• Cercas elétricas.
• De arame farpado.
• De arame liso.
• Tela campestre.
• Cercas mistas, com arame e estacotes.
• Cercas de madeira, etc.
Os principais fatores a serem considerados, no momento da
escolha do tipo de cerca, são os custos de construção e de manu-
tenção, a durabilidade e os danos que elas porventura causem aos
animais.

As  cercas  de  arame  farpado  danificam  acentuadamente  as

peles.

As cercas de arame liso são uma alternativa para melhorar a
qualidade da pele, reduzir os custos de implantação e auxiliar na
contenção com o uso da eletrificação.

As telas, apesar de terem custo de implantação um pouco mais
elevado, são bastante eficientes, têm baixo custo de manutenção,
boa resistência e alta durabilidade.

44


 500pr_pgnumber045
68

Nas cercas de arame, quantos fios são necessários para conter
os caprinos e os ovinos?

O número de fios de arame, ou mesmo o tipo de cerca, varia
segundo suas finalidades. As cercas periféricas, que limitam a proprie-
dade, devem ser de arame farpado e conter entre 8 e 10 fios.

Entretanto, se a cerca destina-se à divisão de pastos, recomenda-

se o uso da tela de arame ou de arame liso, com seis ou sete fios.

No caso de cerca elétrica, recomenda-se o uso de três a quatro

fios.

69

Qual a distância entre os fios da cerca elétrica? Quantos fios
devem ser utilizados?

Recomenda-se o uso de quatro fios. O primeiro fio deve ficar a
10 cm do solo. Entre o primeiro e o segundo fio, a distância recomen-
dada é de 20 cm, entre o segundo e o terceiro, de 25 cm e entre o
terceiro e o quarto, de 30 cm.

70

Todos os fios da cerca elétrica devem ser eletrificados? Qual
a tensão a ser utilizada?

Estudos  realizados  demonstraram  que  a  eletrificação  do
primeiro e terceiro fios é suficiente para conter caprinos e ovinos.
A voltagem (tensão) da cerca elétrica para caprinos e ovinos gira em
torno dos 8.000 volts, em corrente contínua. A amperagem máxima
é de 2,5 miliamperes/segundo.

71

Quais os tipos e as dimensões dos comedouros para caprinos
e ovinos?

Os  tipos  de  comedouros  mais  comuns  são  os  coletivos,
podendo ser feitos de ferro zincado, borracha (pneu velho), tubo de
PVC ou madeira.

45


 500pr_pgnumber046
De modo geral, recomenda-se 0,25 m linear de cocho para
cada animal adulto. Assim, utilizam-se quatro animais para cada metro
linear de cocho, quando os animas têm acesso somente por um lado
do comedouro, e oito animais, caso tenham acesso por ambos os
lados do cocho.

72

Que critérios devem ser seguidos para a localização dos
comedouros?

Geralmente, os comedouros são postos do lado de fora da área
útil dos apriscos, rente às divisórias, permitindo o acesso dos animais
por meio de canzis (aberturas que permitem a passagem apenas da
cabeça do animal). A localização deve facilitar o reabastecimento e
permitir o fácil acesso dos animais, sem, contudo, deixar que eles
contaminem ou desperdicem os alimentos.

73

Quais os tipos mais comuns de bebedouros?

Os tipos mais comuns de bebedouros são feitos na forma de
tinas de concreto, em canos de PVC cortados ao meio no sentido
longitudinal, em tanques de alvenaria, em gamelas de madeira, em
bicos automáticos e em sistema de vasos comunicantes.

Todos esses tipos e formas são aceitáveis, dependendo das
condições da propriedade e da fase de exploração. O importante é
que sejam higiênicos e de fácil limpeza, a fim de que seja oferecida
água limpa e saudável reduzindo, assim, a possibilidade de contami-
nação dos animais.

74

Como os bebedouros devem ser distribuídos nas instalações
e nas pastagens?

Os bebedouros devem ser instalados fora dos apriscos, a fim
de  evitar  a  umidade  no  interior  das  instalações  e  prevenir  o
aparecimento de doenças no rebanho. Nas pastagens devem ser

46


 500pr_pgnumber047
localizados de forma a facilitar o acesso dos animais, evitando sua
concentração em determinadas áreas.

75

Que são saleiros e como podem ser construídos?

Os saleiros são recipientes utilizados para o fornecimento de
suplementação mineral para os animais. Podem ser construídos de
madeira, pneu velho, tubo de PVC, etc.

76

Onde devem estar localizados os saleiros?

Os  saleiros  devem  ficar  distribuídos  estrategicamente  nas
pastagens ou próximos aos apriscos, em pontos opostos aos bebe-
douros e de modo a favorecer o pleno acesso dos animais.

Recomenda-se que os saleiros sejam cobertos e protegidos
contra o sol e a umidade, particularmente nos períodos chuvosos.
Com isso, se reduz bastante o desperdício e garante-se a oferta do
produto com melhor qualidade, por muito mais tempo. Os saleiros
devem estar sempre abastecidos.

77

Como escolher o tipo de silo a ser utilizado na propriedade?

O tipo de silo depende das condições locais para produção de
silagem  e  da  quantidade  de  forragem  a  ser  armazenada.  Para  o
armazenamento de quantidade de forragem inferior a 10 t, podem-
se utilizar silos de superfície e silos tipo cincho. Para quantidades
maiores, utilizam-se silos tipo trincheira, silos aéreos ou subterrâneos.

78

Como fazer o silo tipo cincho?

A base desse tipo de silo é uma forma metálica circular de 3 m
de diâmetro e altura entre 50 e 60 cm, feita com chapas de ferro
fundido nº 14 ou 16 e barras de ferro T de ¾” e lisas.

47


 500pr_pgnumber048
 Nesse tipo de forma, podem-se ensilar quantidades inferiores
a 7.000 kg, com média em torno de 5.000 kg de matéria verde. O pro-
cesso de ensilagem ocorre pela colocação do material verde na fôrma,
seguido de compactação da massa e, em seguida, deslocamento
vertical da forma e adição de outra camada de capim seguida de
compactação. A altura máxima do silo é de 2 m.

79

Que equipamentos e máquinas o produtor deve ter para
produzir, de forma mecanizada, feno de gramínea em sua
propriedade?

A  produção  mecanizada  de  feno  envolve  a  utilização  de
segadeiras rotativas ou de barra para o corte da forrageira, ancinhos
rotativos ou do tipo canavieiro para efetuar o espalhamento, revolvi-
mento e enleiramento da forragem; e enfardadeiras automáticas de
fardo retangular (as mais comuns), ou redondo. O uso de mecani-
zação possibilita a produção de grandes quantidades de feno com
rendimento elevado e economia de mão-de-obra.

80

É possível produzir manualmente feno de gramíneas, e que
equipamentos são necessários para isso?

Sim, é possível. No en-
tanto, o processo de produção
manual  de  feno  é  indicado
apenas  para  a  produção  de
pequenas quantidades.

A produção de feno pelo
processo manual é feita com
ferramentas ou equipamentos
motorizados  de  uso  manual
para  o  corte  e  manuseio  da
forragem.  O corte  deve  ser
feito  com  alfanje,  foice  ou
roçadeira costal motorizada.

48


 500pr_pgnumber049
Para  o  revolvimento  da  forragem  pode  ser  utilizado  garfo,
rastelo ou outra ferramenta apropriada. Os fardos de feno podem ser
feitos com enfardadeiras simples, construídas com materiais e facili-
dades existentes na propriedade.

A demanda de mão-de-obra é grande e o rendimento é baixo.
O rendimento de corte é baixo, de até 0,1 e 0,4 ha/dia/homem, com
alfanje e roçadeira motorizada, respectivamente. Utilizando moto
segadeira manual com barra de corte, o rendimento pode ser de até
1ha/dia/homem.

49


 500pr_pgnumber050

 500pr_pgnumber051
3 Aspectos Gerais

de Produção

Aurino Alves Simplício
Nelson Nogueira Barros

Ana Clara Rodrigues Cavalcante

Francisco Beni de Sousa

Raimundo Nonato Braga Lôbo


 500pr_pgnumber052
Fase de Cria

81

Qual a importância do descarte orientado?

A  importância  do  descarte  orientado  está  na  retirada  dos
indivíduos portadores de taras ou defeitos ou dos improdutivos ou
menos  produtivos  do  rebanho,  o  que  repercute  diretamente  na
eficiência produtiva e na lucratividade da atividade.

82

Quais os principais aspectos que devem ser considerados
para se fazer o descarte?

Em geral, descartam-se:
• Os animais velhos, os intersexos, os reincidentes de linfade-
nite caseosa, os portadores de pododermatite crônica refratária
ao tratamento clínico.

• Os animais portadores de taras, como agnatismo, bragna-
tismo, prognatismo, criptorquidismo, hérnia escrotal, hérnia
umbilical e os que apresentem defeitos graves de aprumos,
dentre outros.

São também, descartadas:
• Fêmeas portadoras de mastite crônica, uni ou bilateral.
• Fêmeas caprinas adultas portadoras de tetas excessivamente

grandes e/ou dilatadas.

• Fêmeas  jovens  ou  adultas  com  assimetria  acentuada  das
glândulas mamárias ou teta com duplo esfíncter e/ou bipartida.
• Fêmeas que, aos 7 ou 8 meses, não tenham alcançado pelo
menos 50% do peso vivo médio das matrizes de segunda ou
mais ordem de parto.

• Fêmeas que não desmamarem pelo menos uma cria por ciclo

de produção.

• Dentre as que desmamarem, quando possível, deve-se des-
cartar também as matrizes que desmamarem cria ou crias
muito leves.

52


 500pr_pgnumber053
Descartam-se ainda:
• Os  machos  portadores  de  assimetria  epididimária  e/ou

testicular.

• Reprodutor de saco escrotal excessivamente penduloso, com
epididimite  e/ou  orquite  crônica,  uni  ou  bilateral,  com
testículos  pequenos  e/ou  endurecidos,  mesmo  sendo
simétricos.

• Os machos adultos excedentes e machos caprinos mochos

de nascimento.

83

Que porcentagem de animais deve ser descartada?

Os  objetivos  e  metas  a  serem  alcançados  pelo  sistema  de
produção devem ser considerados na tomada de decisão. O produtor
selecionador de raça deve seguir estratégias distintas daquele que é,
apenas, produtor de carne e pele e que faz cruzamento industrial,
destinando ao abate todas as fêmeas e machos da primeira geração
(F1).

No  entanto,  produtores  que  usam  cruzamento  que  não  o
industrial, geralmente, retêm fêmeas cruzadas jovens, com base em
sua habilidade materna e em sua própria precocidade sexual. Nesse
caso, é racional proceder ao descarte de 20% a 25% do rebanho,
por cada ciclo de produção.

84

Que cuidados devem ser tomados com as fêmeas no pré-
parto?

As fêmeas em final de gestação, de preferência entre 7 e 10
dias antes do parto, devem ser mantidas em piquetes-maternidade
ou em local limpo, coberto e arejado, próximo à casa da fazenda, a
fim de permitir o acesso rápido do tratador, no momento do parto.
Não  se  deve  esquecer  de  deixar  água  fresca  e  alimentação  de
qualidade à vontade.

53


 500pr_pgnumber054
85

Como evitar o problema de rejeição da cria por parte da
cabra e da ovelha? E o que fazer caso haja a rejeição?

Em exploração de caprino
e ovino de corte, economica-
mente não compensa o aleita-
mento artificial de crias rejeita-
das. Portanto, o produtor deve
tomar  medidas  para  evitar  a
ocorrência desse problema em
sua propriedade. Entre as alter-
nativas  para  evitar  a  rejeição
destacam-se:

• Manter,  no  plantel,  matrizes  de  reconhecida  habilidade
materna, descartando as que não apresentam essa carac-
terística.

• Realizar as práticas de manejo pós-parto (corte do umbigo,
marcação, limpeza da cria, e outras) somente após a matriz
ter feito o reconhecimento da cria (lamber, cheirar, etc.).

• Permitir que a matriz permaneça confinada com a cria pelo
menos três dias após o parto, para fortalecer o vínculo mãe-
cria.

Nos casos de rejeição, pode-se tentar que outra fêmea adote a
cria rejeitada ou selecionar fêmeas de maior produção para serem
utilizadas como doadoras de leite.

86

Que fatores influenciam a sobrevivência das crias após o
nascimento?

A sobrevivência das crias dos pequenos ruminantes domésticos,
independentemente  da  espécie  e  do  sexo,  é  prioritariamente
influenciada:

• Pela condição corporal das matrizes no transcorrer do último

terço da prenhez.

54


 500pr_pgnumber055
• Pelo consumo de colostro, pela cria, imediatamente após o

nascimento.

• Pelo corte e tratamento adequado do cordão umbilical.

87

Que cuidados devem ser tomados com as crias após o nasci-
mento?

A cabra e a ovelha, como a maioria das fêmeas de animais
domésticos,  têm  o  instinto  materno  de  lamber  e  limpar  as  crias
ativando a circulação sangüínea, e estimulando-as a ficarem de pé e
mamarem o colostro.

A assistência, quando necessária, deve se resumir a:
• Ajudar no ato de expulsão da cria.
• Fazer a limpeza dos restos placentários e das narinas da cria.
• Estimular as funções respiratórias e circulatórias, segurando
a cria pelos membros posteriores e colocando-a de cabeça
para baixo.

• Fazer a massagem do tórax.
Recomenda-se fazer a pesagem da cria e lançar a informação
na  escrituração  zootécnica,  identificá-la  com  alguma  forma  de
marcação  (brinco,  colar)  e  assegurar-se  de  que  a  cria  mamou  o
colostro. Em seguida, deve-se realizar o corte e a desinfecção do
umbigo.

88

Qual a importância e como fazer o corte e a cura do umbigo
da cria recém-nascida?

Com o nascimento, o cordão umbilical rompe-se naturalmente
formando uma porta de entrada para microrganismos que podem
causar doenças, como:

• Artrite.
• Poliartrite.
• Pneumonia.
• Abcessos no fígado e no pulmão.
• Pneumoenterite.

55


 500pr_pgnumber056
Portanto, deve ser dada atenção especial ao corte e à desinfeção

do cordão umbilical.

O corte do cordão umbilical deve ser feito, preferencialmente,
com tesoura limpa e desinfetada, a uma distância de 2 a 3 cm da
pele. A desinfecção do coto umbilical (cura do umbigo) deve ser
feita, preferencialmente, por imersão em solução de tintura de iodo
a 10%, com auxílio de um frasco de boca estreita por, no mínimo,
um minuto.

Durante a época chuvosa, deve-se repetir essa prática de duas
a três vezes, por causa do elevado nível de umidade no ambiente e
da presença de moscas. A tintura de iodo é mais recomendável do
que o iodo, porque o iodeto de potássio favorece a queda do coto
umbilical e a cicatrização da ferida com mais rapidez. Esses aspectos
contribuem positivamente para o controle de doenças nas crias no
transcorrer do período de amamentação, e repercute favoravelmente
na taxa de desmame.

Um litro de tintura de iodo a 10% é composto de:
• Iodo ressublimado ou metálico – 100 g.
• Iodeto de potássio – 60 g.
• Água destilada – 50 mL.
• Álcool absoluto - q.s.p. 1000 mL.

89

Qual a importância do peso da cria ao nascimento?

O peso na hora do nascimento tem correlação direta com a
sobrevivência e com o peso no momento do desmame, resultando
em menor duração das fases de recria e de acabamento. Esses aspectos
repercutem de forma direta na eficiência produtiva do rebanho.

90

A adoção da amamentação controlada traz alguma vantagem
para o sistema de criação de caprinos e ovinos para corte?

Sim. As principais vantagens são:
• Redução no intervalo entre partos, possibilitando a realização

de um parto por matriz a cada oito meses.

56


 500pr_pgnumber057
• Redução da idade de desmama por serem as crias induzidas

a consumir alimentos sólidos mais cedo.

• A melhoria da eficiência produtiva do rebanho.

91

Como fazer a amamentação controlada?

A amamentação controlada das crias deve ter início a partir da
terceira semana de idade. Nesse sistema, as crias mamam apenas
duas vezes ao dia, pela manhã e à tarde, durante 15 a 20 minutos de
cada vez. No restante do dia, devem ter acesso à forragem de boa
qualidade e a concentrados.

92

Quando as crias devem ser desmamadas?

As crias devem ser desmamadas quando já estiverem ingerindo
alimentos volumosos e concentrados e não estejam dependendo
exclusivamente do leite materno. Assim, o desmame pode ocorrer a
partir dos 42 dias de idade.

Em sistemas melhorados, o desmame ocorre entre 60 e 90 dias

de idade.

Em sistemas extensivos de criação, o desmame ocorre quando

as crias estão com seis ou mais meses de idade.

93

Quais as vantagens de fazer o desmame precoce?

Durante o período de amamentação, as fêmeas apresentam
elevada exigência nutricional por causa da produção de leite, e um
aumento no tempo para retornar à atividade reprodutiva em virtudes
de  fatores  de  natureza  hormonal.  O  desmame  precoce  reduz  a
exigência nutricional e altera o perfil hormonal, favorecendo o retorno
mais rápido das fêmeas à vida reprodutiva.

57


 500pr_pgnumber058
94

Como  manejar  as  crias  para  minimizar  o  estresse  da
desmama?

Inicialmente,  devem-se  oferecer  alimentos  sólidos  de  boa
qualidade a partir da segunda semana de vida das crias, para que os
animais possam consumir alimentos sólidos em quantidade suficiente
no momento do desmame, minimizando, assim o estresse da retirada
do leite de sua alimentação.

95

É necessário descornar as crias em explorações de corte?

Apesar da descorna favorecer o manejo dos animais durante a
idade adulta e contribuir para minimizar a ocorrência de acidentes,
em exploração para corte, em geral não se realiza a descorna, particu-
larmente quando o regime de manejo em uso é o extensivo.

No entanto, quando se opta por essa prática de manejo, deve-

se realizá-la entre 10 a 15 dias após o nascimento das crias.

96

Qual o método de descorna mais recomendado?

O método mais tradicionalmente usado e recomendado é o
do “ferro quente”, por ser prático, menos estressante e de baixo custo.
Para a execução da prática, localizam-se os “botões” dos chifres e
em torno deles aplica-se uma solução umectante, preferencialmente,
à base de vaselina. Em seguida, com um canivete ou faca limpa e
afiada,  cortam-se  os  “botões”  e  faz-se  a  cauterização  com  ferro
quente. Por fim, aplica-se um repelente no local.

97

É necessário castrar cabritos e cordeiros?

Existem três casos principais em que se recomenda a realização

da castração.

58


 500pr_pgnumber059
A castração dos machos torna-se necessária quando a infra-
estrutura da unidade de produção não permite a separação das crias
por sexo, podendo ocorrer coberturas indesejáveis. Nesse caso, deve-
se realizar a castração antes do início da atividade reprodutiva que,
em ovinos pode ocorre a partir dos 5 meses de idade.

Quando  os  machos  forem  abatidos  com  idade  superior  a
10 meses, recomenda-se fazer a castração pelo menos 30 dias antes
do abate, a fim de reduzir o odor característico dos machos adultos.
Como ferramenta para dar melhor acabamento de gordura na
carcaça, uma vez que, em animais castrados, a deposição de gordura
é superior àquela observada em animais inteiros.

98

Quais as vantagens e desvantagens dos principais métodos
de castração de caprinos e ovinos?

O uso do burdizzo apresenta como vantagem a praticidade e
menor estresse para o animal. A desvantagem é que o manuseio
inadequado do burdizzo pode fazer com que alguns animais não
sejam castrados ou desenvolvam orquite (inflamação do testículo).
O método do elastor ou anel de borracha também é eficiente,
mas provoca a queda do saco escrotal juntamente com os testículos
favorecendo o surgimento de miíases ou bicheiras, particularmente,
quando feita na época de elevada umidade no ar e no solo.

Os métodos cruentos, como a castração com facas e canivetes,
apresentam como vantagem a garantia de que o animal realmente
foi castrado, mas deixam o animal mais susceptível a infecções.

99

Qual  o  método  mais  recomendado  para  a  castração  de
machos caprinos e ovinos?

O método mais recomendado por sua praticidade e por causar
menos estresse ao animal é a castração com burdizzo, à idade aproxi-
mada de 100 dias.

59


 500pr_pgnumber060
100

É possível manter todas as categorias animais juntas em uma
mesma área da unidade produtiva?

Em princípio, não é recomendável manter juntos os animais
de diferentes categorias, isto é, jovens e adultos, fêmeas e machos,
na mesma área, por causa do possível surgimento de problemas,
como:

• Coberturas com pesos corporais e idades indesejáveis.
• Aumento do risco de ocorrência de doenças nos animais

jovens, geralmente mais suscetíveis.

• Dificulta e pode inviabilizar o uso de práticas de manejo espe-

cíficas para cada categoria.

Fase de Recria

101

Que cuidados devem ser tomados com as crias durante a
fase de recria, para que os animais atinjam seu pleno desen-
volvimento produtivo?

A idade, o peso e a saúde das crias no momento do desmame
são condições fundamentais para que os indivíduos apresentem bom
desempenho produtivo na fase de recria. Nessa fase, é importante
disponibilizar forragem de qualidade e em quantidade suficiente para
garantir um consumo máximo e minimizar o uso de concentrados.
Ainda sob o ponto de vista nutricional, as crias devem ter à
disposição mistura mineral de fonte idônea e específica para a espé-
cie, à sua vontade durante todo o ano.

Quando os animais forem transferidos para áreas de pastejo, é
fundamental que sejam vermifugados e submetidos a jejum alimentar
por, pelo menos, 12 horas, antes de terem acesso a um novo piquete.
Outras medidas de ordem geral devem ser observadas para
garantir a saúde dos animais, como a higiene das instalações e o
controle de umidade e de correntes de ar.

60


 500pr_pgnumber061
102

Qual  a  importância  da  recria  de  caprinos  e  ovinos  para
reprodução?

A recria é um período preparatório para a incorporação dos
indivíduos à fase de produção e pode influenciar o desempenho
produtivo dos indivíduos. A restrição alimentar e os problemas sani-
tários, especialmente relacionados à infestação por parasitas gastrin-
testinais,  podem  comprometer  o  desenvolvimento  corporal  dos
indivíduos, elevando a idade do primeiro parto e prejudicando a
condução da gestação.

Além disso, deve-se evitar a utilização excessiva de rações
concentradas  para  que  os  animais  destinados  à  reprodução  não
acumulem muita gordura, o que pode prejudicar o desempenho
reprodutivo, bem como a produção de leite da fêmea.

103

Qual  a  importância  da  recria  na  escolha  das  fêmeas  de
reposição, no próprio rebanho, ou para comercialização
como futuras matrizes?

Uma vez respeitados os aspectos raciais, é muito importante
avaliar a fêmea jovem no tocante ao desenvolvimento corporal, às
glândulas mamárias e à precocidade sexual. Os dois últimos aspectos
são  também  influenciados  pela  genética,  mas  todos  podem  ser
afetados pelo regime de manejo alimentar e sanitário dos indivíduos.
Além disso, o desempenho reprodutivo dos indivíduos ao longo
da  vida  produtiva  é  conseqüência,  também,  das  condições  de
manejo, às quais os animais foram submetidos durante o período da
amamentação.

104

Qual a duração do período de recria de caprinos e ovinos
para abate?

Não existe uma duração preestabelecida para a recria desse
tipo de animais. O desejável é que não exista recria, ou seja, que os

61


 500pr_pgnumber062
animais passem diretamente do desmame para a fase de acabamento.
Considerando esse aspecto, é muito importante que no transcorrer
da  fase  de  produção  os  animais  sejam  manejados  para  que  se
obtenham crias com peso, no desmame condizente com o potencial
genético dos animais.

No entanto, os animais que, no desmame, não apresentarem

peso mínimo de 15 kg devem ficar na recria até atingir esse peso.

105

O peso corporal das crias, no desmame, influencia a conduta
a ser seguida na fase de recria?

Sim. Na fase de recria, o principal objetivo é garantir que os
animais obtenham o peso corporal ideal para cobertura, no caso das
fêmeas, ou o peso corporal ideal para o início da fase de acabamento,
no caso dos machos destinados ao abate. Em relação aos machos, a
fase de recria pode inclusive ser suprimida e os animais devem ser
encaminhados diretamente para a fase de acabamento, se tiverem
alcançado bom peso, na desmama.

Dessa forma, animais desmamados com peso corporal baixo
necessitam de mais tempo para atingir o peso desejado, o que significa
maior custo com alimentação, com mão-de-obra, com medicamentos
e outros, que contribuem para o aumento do custo final de produção.

106

As crias, fêmeas e machos, podem permanecer juntas até
que idade?

A tomada dessa
decisão  depende  de
os machos terem sido
ou não castrados no
transcorrer do perío-
do de amamentação
ou  no  momento  da
realização do desmame, entre 60 e 90 dias de idade. Em caso positivo,
não existe, em princípio, a necessidade de fazer a separação por

62


 500pr_pgnumber063
sexo. Mas quando os machos permanecem inteiros, é recomendável
fazer a separação quando da realização do desmame.

107

Na exploração de caprinos ou ovinos, a recria deve sempre
ser feita por sexo?

A prática de recria dos animais por sexo depende dos objetivos
da exploração. No caso de recria de animais para reprodução, a
separação por sexo torna-se indispensável, considerando que a fase
de recria só termina quando os indivíduos estiverem prontos para a
reprodução, isto é, com peso corporal mínimo de 60% da média do
rebanho.

A  não  separação  dos  animais  por  sexo  pode  resultar  em
coberturas indesejáveis o que não é interessante, particularmente para
produtores que fazem seleção.

Além disso, em explorações nas quais é feita a castração dos
machos, ou nas quais se usa o cruzamento industrial, a separação
dos indivíduos por sexo não é necessária, tendo em vista que, todos
os animais irão para o abate.

Fase de Acabamento em Confinamento

108

Em que consiste o acabamento de cabritos e cordeiros em
confinamento?

É uma tecnologia que consiste na seleção e no confinamento
de animais jovens, com vistas a prepará-los para o abate, num período
curto de tempo. A tecnologia permite a produção de carcaças de
boa qualidade, mesmo na época de maior carência alimentar, razão
pela qual o confinamento exerce impacto positivo em toda a cadeia
produtiva envolvida.

63


 500pr_pgnumber064
109

Quais  as  vantagens  de  fazer  acabamento  de  cabritos  e
cordeiros em confinamento?

As principais vantagens do acabamento de cabritos e cordeiros

em confinamento são:

• Redução  da  idade  de  abate  de  10  a  12  meses  para  5  a

6 meses.

• Disponibilização da forragem das pastagens para as demais

categorias animais do rebanho.

• Maior  rapidez  na  recuperação  do  capital  investido,  em

decorrência da redução do período de acabamento.

• Produção de carne de boa qualidade, inclusive na época de

carência alimentar.

• Melhoria na qualidade da pele.
• Mercado assegurado para os produtos carne e pele.
• Aumento da produtividade e da renda da propriedade.
• Planejamento  da  produção  de  maneira  a  oferecer  os
produtos nas épocas do ano de melhor preço (entressafra).

110

Em confinamento, o desempenho de cabritos é similar ao de
cordeiros?

De maneira geral, o desempenho do cabrito, em confinamento,
é inferior ao do cordeiro. Até o momento, porém, a quase totalidade
dos resultados sobre desempenho de cabritos em confinamento foi
obtida com animais não especializados para produção de carne.

Com a recente introdução da raça Boer, no Brasil, esse para-
digma pode ser quebrado. Embora as informações disponíveis sobre
essa  raça  e  suas  cruzas,  no  Semi-Árido,  ainda  sejam  bastante
limitadas, a raça Boer pode ser uma boa alternativa para cruzamento
industrial, na Região Nordeste, por ser de origem sul-africana, isto é,
de região edafoclimática que apresenta similaridades com o Nordeste
brasileiro.

64


 500pr_pgnumber065
111

Em que região do País cabritos e cordeiros podem ser acaba-
dos em confinamento?

Essa prática pode ser utilizada em todas as regiões do País.
No Nordeste brasileiro, ela é especificamente recomendada para as
áreas semi-áridas, em particular durante a época seca, quando se
observa  grande  carência  de  forragem  nas  pastagens  e  a  falta  de
produto no mercado, o que garante melhores preços.

Nas outras regiões do País, onde a preocupação com as helmin-
toses gastrintestinais é muito grande, o confinamento pode ser realizado
em qualquer época do ano. A decisão de confinar ou não cabritos e
cordeiros também depende da intensidade pretendida na exploração,
que é uma função do mercado explorado e da área disponível para
exploração (tamanho, condições edafoclimáticas, etc.).

112

Que  aspectos  devem  ser  considerados  para  adotar  o
confinamento como forma de acabamento de cabritos e
cordeiros?

A economicidade do confinamento de cabritos e cordeiros está
diretamente relacionada com a precocidade de acabamento dos
animais e inversamente relacionada com o tempo de confinamento.
Outros fatores de grande importância são a qualidade e o custo
da  alimentação.  Portanto,  na  implementação  dessa  prática  é
importante conciliar esses fatores, com vistas a seu sucesso econô-
mico.

113

O confinamento exerce influência na qualidade da carne
de cabritos e cordeiros?

A maciez, a suculência, a cor, o odor e o sabor da carne de
caprinos e ovinos são atributos diretamente relacionados com a
satisfação do consumidor. Mas à medida que o animal vai se tornando
adulto, essas características vão se modificando. As mudanças mais

65


 500pr_pgnumber066
significativas são a redução gradativa da suculência e da maciez e a
acentuação  da  cor  e  do  odor,  cuja  conseqüência  é  uma  queda
considerável em sua qualidade.

No  confinamento,  essas  alterações  desagradáveis  não  têm
tempo de se manifestar, porque os animais são abatidos ainda jovens.
Além  disso,  as  carnes  de  cabritos  e  cordeiros  terminados  em
confinamento apresentam todas as características organolépticas e
sensoriais desejáveis na carne de qualidade elevada.

114

Como selecionar cabritos e cordeiros para o confinamento?

A  condição  saudável  dos
animais é o critério básico para o
confinamento. Outras caracterís-
ticas importantes são:
• Idade do animal, que deve situar-
se entre 70 e 90 dias de idade.

• Peso  de  no  mínimo,  15 kg  de

peso vivo.

Animais de elevada precocidade, entretanto, podem entrar

ainda mais jovens no confinamento.

115

Quais os cuidados na produção de cabritos e cordeiros para
confinamento?

Quanto mais pesada for a cria ao nascer, maior será seu peso
no desmame e no abate. Esses aspectos são de grande importância
para o sucesso do confinamento. Assim, os cuidados devem ser
iniciados com a seleção de matrizes e reprodutores.

As matrizes devem apresentar bom desenvolvimento corporal
e boa habilidade materna, podendo ser do tipo Sem Raça Definida
(SRD).

Os machos devem ser possuidores de bom potencial para ganho
de peso, boa conversão alimentar e capazes de melhorar a qualidade
da carcaça.

66


 500pr_pgnumber067
A alimentação das matrizes deve ser melhorada no terço final

da prenhez e nos primeiros 30 dias de lactação.

No Nordeste, durante a época seca, as crias em amamentação
devem ser suplementadas com forragem de boa qualidade nutritiva
e com concentrado, para garantir bom peso no desmame, além de
facilitar a adaptação dos animais ao confinamento.

116

As crias fêmeas podem ser confinadas?

Sim. No entanto, é importante frisar que o ganho de peso e a
conversão alimentar das fêmeas são de 10% a 15% mais baixos que
os dos machos inteiros.

117

É necessário castrar cabritos e cordeiros para confinamento?

Em geral, a castração é feita com a finalidade de evitar a presença
de odores e sabores desagradáveis na carne, que aparecem com o
início da atividade sexual, no macho. Esses odores têm forte efeito
restritivo na aceitação da carne desses animais pelos consumidores.
No entanto, se o animal for abatido com até sete meses de idade
esse aspecto não é relevante, isto é, o odor e o sabor desagradáveis
da carne ainda não se manifestaram porque o animal ainda não
atingiu a puberdade. Sabe-se, além disso, que a castração causa
estresse, o que provoca redução na taxa de crescimento dos animais,
e que animais inteiros têm maior capacidade para ganhar peso que
os castrados.

Portanto, se os animais forem abatidos em idade precoce, não

há necessidade de castração.

118

Que cuidados sanitários devem ser dispensados aos cabritos
e cordeiros acabados em confinamento?

Considerando  o  curto  período  de  tempo  do  acabamento,
especialmente no Semi-Árido do Nordeste brasileiro, onde a umidade

67


 500pr_pgnumber068
do ambiente é muito baixa, somente dois aspectos merecem especial
atenção.

O primeiro refere-se à higienização das instalações, que deve
se restringir à retirada periódica das fezes. Caso se faça uso de cama,
recomenda-se substituí-la sempre que se observarem maiores teores
de umidade.

O segundo diz respeito à vermifugação de todos os animais
antes do início do confinamento, no sentido de torná-los “isentos ou
limpos” de parasitas gastrintestinais.

119

Qual a duração do confinamento de cabritos e cordeiros?

A duração do confinamento é um fator de elevação de custo
dessa prática. Portanto, quanto maior for o tempo de confinamento,
maior será o custo de produção e menor será a rentabilidade do
negócio. Assim, o confinamento deve ser de, no máximo, 70 dias.

120

No confinamento, existe diferença de ganho de peso entre
animal castrado e não castrado?

Geralmente,  ani-
mais inteiros (não castra-
dos) apresentam ganho
de  peso  superior  aos
castrados, por duas ra-
zões:
• Os hormônios produ-
zidos  pelos  testículos
estimulam  o  aumento
da massa muscular, condição desejável em animais para
abate.

• Na  ausência  dos  testículos,  os  animais  depositam  mais

gordura na carcaça.

68


 500pr_pgnumber069
Além disso, há necessidade de maior quantidade de energia
ingerida por unidade de gordura depositada na carcaça do que para
a deposição da mesma quantidade de músculo na carcaça.

Fase de Acabamento no Pasto

121

Que aspectos devem ser preferencialmente observados para
obter sucesso no acabamento no pasto?

Os aspectos a serem observados são:
• Utilização de forrageiras de bom potencial.
• Manutenção das características produtivas do solo.
• Uso de animais com potencial de produção.
Tendo em vista que o acabamento pode ser realizado tanto na
época seca como na chuvosa, é importante a manutenção de um
pasto produzindo ao longo do ano, independentemente da distri-
buição das chuvas.

Portanto, é necessário o cultivo de pastos de espécies exóticas,
de gramíneas e/ou leguminosas que tenham boa persistência na área,
durante a época seca. Essas espécies devem responder bem a insu-
mos como adubos e irrigação e devem ser manejadas de forma
intensiva, de preferência em sistema rotacionado, garantindo, assim,
a oferta de forragem em quantidade e de qualidade.

Animais de melhor potencial genético, como os meio-sangue
de raças especializadas para corte, são os mais indicados. Peso vivo
inicial igual ou superior a 15 kg à idade entre 63 dias e 84 dias é um
pressuposto muito importante para que o animal ganhe em torno de
15 kg de peso vivo, num período médio de 84 dias, e seja abatido
com um rendimento de carcaça igual ou superior a 40%.

Esses índices de desempenho animal são importantes para a

garantia da sustentabilidade econômica do sistema de produção.

69


 500pr_pgnumber070
122

O  acabamento  no  pasto  é  mais  econômico  do  que  em
confinamento?

Sim, porque a base da alimentação é o pasto, cujo custo é menor
que a associação de forragens conservadas, ou cortadas, com con-
centrados. Além disso, o uso de concentrado no sistema extensivo
está restrito a quantidades bem menores do que no confinamento e,
em alguns casos, apenas na época seca, como suplementação. O custo
com mão-de-obra, também, é bem menor do que no confinamento.

123

Existe alguma diferença de ganho de peso, qualidade da
carne e rendimento de carcaça entre animais acabados no
pasto e em confinamento?

O ganho de peso individual de animais em confinamento tende
a ser maior do que dos animais no pasto. Em termos de qualidade da
carne, geralmente carcaças de animais acabados em confinamento
tendem a apresentar teor maior de gordura em decorrência do uso
de concentrados. O rendimento de carcaça tende igualmente a ser
ligeiramente superior nos animais acabados em confinamento.

124

Que cuidados devem ser tomados ao implantar um sistema
de manejo de pastagem rotacionada sob irrigação?

É importante ressaltar que
a implantação de um sistema de
irrigação deve ser orientada por
um técnico, que deve propor o
sistema que melhor se adeqüe às
condições  edafoclimáticas  da
região e da unidade produtiva.
Uma vez implantado, é também
importante a assistência de pes-

soal que tenha experiência no manejo de área irrigada.

70


 500pr_pgnumber071
No pasto irrigado, o regime de manejo animal fica mais fácil
porque a taxa de lotação deve ser constante ao longo do ano, em
virtude da disponibilidade e qualidade da forragem.

Na Região Nordeste, em particular, os benefícios advindos do
uso racional da irrigação são maiores pelo fato de serem freqüentes
estações secas com duração de 6 a 8 meses, o que limita fortemente
a disponibilidade e a qualidade das forragens.

125

Em  sistema  intensivo  de  manejo  da  pastagem,  com  que
freqüência deve ser feita a adubação para manter a produtivi-
dade do pasto?

A adubação de manutenção à base de adubos nitrogenados,
fosfatados e potássicos deve ser conduzida de acordo com o período
de descanso estabelecido para o pasto. Por exemplo, se for utilizada
a lotação rotativa, recomenda-se fazer a adubação ao final de cada
ciclo de pastejo.

A quantidade de adubo a ser usada varia de acordo com o
nível de produção e uso do pasto, bem como da disponibilidade
desses nutrientes no solo. A análise de solo é uma boa ferramenta
para orientar o produtor nesse aspecto.

126

É  importante  manter  árvores  para  sombreamento  na
formação de pastos?

Sim,  pois  as  árvores
contribuem para a melhoria
nas condições de conforto do
ambiente e para o bem-estar
dos  animais,  reduzindo  em
até 30% o estresse causado
pelo  calor.  As  árvores  tam-
bém contribuem para melhor
reciclagem dos nutrientes no pasto. Em geral, recomenda-se manter
uma cobertura de 15% a 20%.

71


 500pr_pgnumber072
É racional evitar o adensamento das árvores, pois essa prática
pode favorecer a ocorrência de acidentes e mortes de animais por
raio.

Quando não for possível a manutenção de árvores, recomenda-
se fazer áreas cobertas, estrategicamente distribuídas, nas áreas de
pastejo.

127

Do ponto de vista técnico e econômico, é viável o uso da
irrigação de pastos para acabamento de caprinos e ovinos?

Entende-se que sim. Tecnicamente é viável, desde que se tenha
água disponível em quantidade suficiente de qualidade. Em termos
econômicos, avaliações feitas na Embrapa Caprinos em sistema de
acabamento de cordeiros sem raça definida em pastos de capim
gramão e capim tanzânia irrigados, com taxa de lotação de 60 animais/
ha, foram obtidos lucros líquidos entre R$ 700,00 e R$ 1.000,00 por
ha/ano, em 2002.

128

O esterco pode ser utilizado para adubação de manutenção?

Sim. No entanto, o esterco somente deve ser usado após seu
curtimento e, preferencialmente, quando da implantação e formação
do pasto. O esterco não curtido nunca deve ser utilizado, pois seu
uso favorece a contaminação do pasto por ervas daninhas, por ovos
e  larvas  de  endoparasitas,  resultando  em  prejuízos  quanto  ao
desempenho da pastagem e dos animais.

129

No acabamento no pasto é preciso ter alguma instalação
além das cercas e piquetes?

Apesar  de  os  animais  permanecerem  apenas  84  dias  no
acabamento, é necessário dotar a área de instalações, preferencial-
mente  simples  e  rústicas,  para  abrigo  voluntário  dos  animais  e
realização de práticas de manejo, como coleta de fezes e pesagens,

72


 500pr_pgnumber073
dentre outras. As instalações devem estar situadas em local seco, ter
piso de terra ou brita fina e ser cobertas.

Caso os animais sejam recolhidos diariamente ao abrigo, o sal
mineral pode ser oferecido nessa instalação. Em algumas condições,
particularmente durante a época de verão e em que não existam
predadores, o recolhimento dos animais para abrigos durante a noite
pode ser dispensado.

130

Onde colocar os cochos de sal e os bebedouros, no pasto?

Os  cochos  de  sal  mineral  e  os  bebedouros  devem  estar
dispostos em locais de fácil acesso, tanto para os animais como para
seu reabastecimento. No caso de pastejo rotacionado, os cochos
podem ser localizados nas cercas divisórias, de forma que um único
cocho de água ou de sal atenda a dois piquetes. Porém, quando os
animais não pernoitarem no pasto, o saleiro pode ser colocado na
área coberta do aprisco.

Em ambos os casos, o bom senso do produtor deve prevalecer.
Caso o sal seja fornecido no campo, é importante que o saleiro seja
coberto, de forma a não permitir a entrada da água das chuvas,
evitando desperdícios e riscos de intoxicação, caso o sal contenha
uréia em sua formulação.

131

O que pode estar acontecendo quando os animais começam
a ganhar menos peso do que o esperado, ou a perder peso
no pasto?

Entre as possíveis causas, podem ocorrer as seguintes:
• O pasto pode estar superlotado e a disponibilidade de alimento
por animal é baixa. Por exemplo,no pastejo rotacionado com
gramíneas do tipo colonião, a altura de entrada deve ser de
uns 70 cm, com saída não inferior a 20 cm. Para manter essa
condição, deve-se reduzir a taxa de lotação ou o número de
dias de ocupação.

73


 500pr_pgnumber074
• O pasto pode estar degradado e, nesse caso, começam a
aparecer ervas daninhas de baixo valor nutritivo e o capim
perde vigor, sendo a principal causa a superlotação. Nessas
condições, recomenda-se levar os animais para outra área e
fazer a recuperação do pasto e o estabelecimento de períodos
de descanso.

• Queda  na  qualidade  do  pasto,  o  que  é  resolvido  com  o

fornecimento de suplementação aos animais.

• Os animais podem estar com uma carga parasitária alta e,
nesse  caso,  recomenda-se  a  vermifugação  de  todos  os
animais, e dar um descanso mais longo ao pasto, visando
sua descontaminação.

132

Quais  as  práticas  de  manejo  a  serem  usadas  para  a
recuperação de áreas de pastagem degradadas?

Existem  duas  práticas:  associação  com  agricultura  e

estabelecimento do pasto sem agricultura.

A primeira prática é uma forma auto-sustentável do sistema
produtivo, porque a agricultura cobre os custos de recuperação do
pasto  deixando  no  solo  os  resíduos  de  fertilizantes  que  serão
aproveitados pela forrageira. Nesse tipo de integração, são várias as
combinações possíveis: lavouras de arroz ou milho por um ano
intercalado com pasto, na seqüência de culturas de verão (arroz ou
milho), seguida de cultura de inverno (aveia, azevém) e forrageira.
A recuperação sem associação com a agricultura pode ser feita
de três maneiras: sem preparo do solo, com preparo mínimo do solo
ou com preparo total do solo.

A recuperação sem preparo do solo pode ser feita quando
houver baixa produção da forrageira e deficiências minerais no solo.
A  recuperação  com  preparo  mínimo  é  recomendada  para
situações onde há baixa produtividade e deficiências minerais no
solo, acrescidas do componente compactação.

A recuperação com preparo total do solo só é utilizada quando
a pastagem e o solo estão em avançado estágio de degradação. Nessa

74


 500pr_pgnumber075
condição, devem-se adotar as recomendações para o estabeleci-
mento da espécie, acrescidas da rigorosa adoção das técnicas de
conservação do solo, ressemear a mesma espécie ou introduzir outras
espécies mais adaptadas às condições atuais, incluindo leguminosas
e/ou  forrageiras  que  contribuam  para  maior  proteção  do  solo  e
redução da erosão.

133

É possível produzir caprinos e/ou ovinos organicamente no
pasto?

Sim, desde que as adubações a serem feitas no pasto sejam à
base de leguminosas, restos de palhadas oriundas de sistema orgânico
e o próprio esterco dos animais. Para o controle das doenças, devem
ser utilizados métodos fitoterápicos e ou homeopáticos.

É importante que antes de começar a criação de forma orgânica,
o  produtor  se  informe  sobre  as  normas  que  regem  esse  tipo  de
produção.

134

Com que culturas perenes é possível consorciar a criação
de cordeiros?

Qualquer cultura perene pode ser usada em consórcio com a

produção de ovinos. Algumas dessas culturas são:

• Cajueiro.
• Coqueiro.
• Dendezeiro.
• Seringueira.
• Goiabeira.
• Mangueira.
• Gravioleira.
• Cafeeiro.
• Citrus.
• Ateira.
• Cajazeira.

75


 500pr_pgnumber076
135

É recomendável a criação de animais de espécies diferentes
na mesma área de pastejo?

Sim, desde que não haja competição entre eles pelo mesmo
alimento. Por exemplo, caprinos e ovinos têm, em pasto nativo, hábi-
tos diferentes. Os caprinos preferem as ervas de folha larga e os ovinos
as gramíneas.

A combinação de bovinos e ovinos não é recomendada porque

as duas espécies têm preferência por gramíneas.

Na hora de fazer esse tipo de consorciação, é importante atentar
para a composição do pasto e sua produção, para que o uso de mais
de uma espécie animal não tenha efeitos negativos sobre essas carac-
terísticas e não venha causar queda na produtividade do rebanho.

76


 500pr_pgnumber077
4 Sanidade Animal

Raymundo Rizaldo Pinheiro

Francisco Selmo Fernandes Alves

Luís da Silva Vieira

Antônio Cézar Rocha Cavalcante

77


 500pr_pgnumber078
136

Qual a importância da prevenção de doenças na exploração
de pequenos ruminantes para corte?

A prevenção de doenças tem efeito direto na redução de custos
de produção e no aumento na eficiência produtiva do rebanho, tendo
em vista que o aparecimento de enfermidades interfere diretamente
no desenvolvimento ponderal dos animais.

137

Quais os fatores que predispõem as crias a doenças durante
o período de amamentação?

Os fatores que predispõem as crias a doenças durante o período

de amamentação, são:

• O baixo peso ao nascimento.
• O longo período transcorrido entre o momento do parto e a

primeira mamada do colostro.

• O não tratamento do umbigo, as condições climáticas e do

ambiente (frio, correntes de vento, etc.).

• Excesso de umidade no solo e no ar e a ausência de limpeza

das instalações.

138

A homeopatia pode ser usada para o controle e/ou tratamen-
to das doenças de caprinos e ovinos?

Em parte, sim. Várias enfermidades e problemas podem ser
tratados com a homeopatia. A homeopatia aplicada na Medicina
Veterinária é uma realidade que tem apresentado resultados práticos,
desmistificando  alguns  conceitos  e  apresentando  vantagens,  em
alguns casos, sobre a medicina convencional. Alguns problemas,
como a diarréia dos cabritos, o controle de berne e piolhos podem
ser tratados com medicamentos homeopáticos.

78


 500pr_pgnumber079
139

Os três regimes de manejo, isto é, extensivo, semi-intensivo
e intensivo requerem condutas similares em relação à pre-
venção da saúde dos rebanhos?

Não. A prevenção realizada em cada tipo de regime de manejo
difere segundo as atividades preconizadas. A prevenção da saúde
em regime intensivo, por exemplo, requer maiores cuidados, visto
que os animais são mantidos em altas lotações, seja no pasto, seja
em confinamento, estando em contato direto entre eles, o que pode
favorecer a disseminação de enfermidades.

140

Como o manejo e as instalações podem afetar a ocorrência
de doenças nos caprinos e ovinos explorados para corte?

Um manejo inadequado, seja alimentar, sanitário ou reprodu-
tivo, favorece a ocorrência de doenças no rebanho. Animais mal
alimentados estão mais predispostos a contrair doenças, e animais
que não recebem os devidos cuidados sanitários estão predispostos
tanto a contrair como a transmitir doenças.

As instalações também podem servir de veículo de contágio
de  doenças  para  o  rebanho.  É  importante  adotar  uma  rotina  de
higienização das instalações, além de respeitar sua capacidade de
lotação.

141

Qual a importância do isolamento dos animais doentes para
o manejo sanitário do rebanho?

Essa medida evita a disseminação de enfermidades no plantel,
principalmente quando se trata de doenças infecto-contagiosas, como
também permite que seja dada maior assistência aos animais doentes.
É necessário que haja na propriedade uma pequena instalação desti-
nada a receber os animais doentes, a qual deve ser construída em
local distante do aprisco e da área de pastejo. Os animais doentes devem
permanecer nessa instalação até seu completo restabelecimento.

79


 500pr_pgnumber080
142

Ao identificar um animal doente no rebanho, que providên-
cias devem ser tomadas?

Deve-se isolar o
animal  dos  demais  e
procurar  assistência
médico-veterinária
para proceder ao diag-
nóstico e ao tratamen-
to adequado.

143

Contra quais doenças o produtor de caprinos e ovinos de
corte deve vacinar os animais?

As vacinas preconizadas podem variar de acordo com a região
ou  estado,  dependendo  da  legislação  vigente.  Em  sistema  de
produção de corte, o rebanho é dividido em dois grupos para fins de
vacinação:

• Matrizes e reprodutores – para esses animais recomenda-se
utilizar as seguintes vacinas: vacinação anti-rábica, que deve
ser aplicada anualmente, a partir do quarto mês de vida,
apenas em rebanhos com histórico da doença e em regiões
endêmicas.

• Crias para comercialização – para esses animais recomendam-
se vacinas contra carbúnculo sintomático, enterotoxemia e
botulismo, que devem ser aplicadas somente onde ocorrem
casos freqüentes dessas doenças.

144

Que cuidados devem ser observados na conservação e manu-
seio de vacinas para que não percam a eficácia?

As vacinas devem ser acondicionadas à temperatura entre 2oC
e 8oC, evitando que entrem em contato direto com o gelo, a fim de

80


 500pr_pgnumber081
impedir o congelamento. Deve-se impedir a incidência direta de raios
solares, bem como observar o prazo de validade.

145

A  aplicação  de  vacinas  em  fêmeas  prenhes  pode  causar
aborto?

Em princípio, não. A ocorrência de abortos no rebanho após
aplicação  de  vacinas  está  relacionada  ao  manejo  inadequado
durante a vacinação, ocasionado por estresse, superlotação e embates
de animais.

146

Quais as doenças que acometem com mais freqüência os
caprinos e ovinos para corte em regiões tropicais?

Em geral, essas espécies são acometidas por doenças causadas

por endo e ectoparasitas, bactérias e vírus.

As ectoparasitoses mais importantes são:
• As sarnas demodécica, sarcóptica e psoróptica, causadas por

ácaros.

• As pediculoses que têm como agentes os piolhos e as miíases

ou bicheiras causadas por larvas de mosca.

As endoparasitoses mais freqüentes são:
• As verminoses gastrintestinais, principalmente a causada pelo

Haemonchus contortus e a Eimeriose.

Dentre as bacterioses destacam-se:
• A linfadenite caseosa ou mal do caroço.
• As broncopneumonias.
• A pododermatite ou mal do casco.
• A ceratoconjuntivite ou olho branco.
• A mastite.
Entre as viroses citam-se:
• O ectima contagioso (boqueira).
• A maedi-visna.
• A febre aftosa.
• A raiva.

81


 500pr_pgnumber082
A presença de doenças nos rebanhos é fortemente influenciada
pelas condições ambientais e pelo regime de manejo utilizado no
sistema de produção.

147

Quais os principais danos causados pela linfadenite caseosa
nos sistemas de produção de caprinos e ovinos?

Os principais danos são:
• Queda na produtividade do rebanho, pois os animais reduzem
o consumo de alimento, afetando, assim, seu desempenho.
• Redução na qualidade da carne e da pele, pela presença

dos abscessos.

• Redução na margem de lucro da atividade, pela necessidade
de tratamento da doença, o que implica mais tempo para o
abate e também pelo descarte de carcaças.

Além desses aspectos, a linfadenite limita a comercialização

de animais por seu poder de contágio.

148

Como pode ser feito o controle da linfadenite caseosa dentro
do rebanho?

O controle deve ser feito adotando os seguintes procedimentos:
• Evitar a introdução de animais doentes no rebanho.
• Manter a higiene das instalações e recipientes utilizados pelos

animais.

• Fazer a separação dos animais do rebanho que apresentem

abscessos.

• Proceder ao descarte dos animais que já apresentaram a

doença mais de uma vez.

149

Como tratar o abscesso ocasionado pela linfadenite caseosa?

Para isso, deve-se isolar os animais com abscessos, evitando
que estes se rompam espontaneamente. Quando os pêlos sobre o

82


 500pr_pgnumber083
abscesso estiverem caindo, abrir o abscesso no sentido vertical, do
meio para baixo, retirar todo o material purulento de dentro e, em
seguida, aplicar iodo a 10%, internamente e externamente.

O  pus  retirado  e  o  material  descartável  usado  devem  ser
queimados e enterrados para que não contaminem outros animais e
o ambiente. O animal em tratamento deve permanecer isolado até a
total cicatrização.

150

Existe vacina para a linfadenite caseosa no Brasil?

Sim. A vacina viva atenuada produzida a partir da cepa 1002
da Corynebacterium pseudotuberculosis, desenvolvida pela Empresa
Baiana de Desenvolvimento Agrícola S.A (EBDA). Existe, também, a
vacina  toxóide,  produzida  pela  Embrapa  Caprinos,  em  fase  de
experimentação em campo.

Outro produto comercial também é encontrado, este contém
toxóides purificados de Clostridium septicum, agente etiológico do
edema  maligno.  Cl.  novyi  Tipo  B  (hepatite  necrótica).  Cl.  tetani
(tétano). Cl. perfringens tipo D (enterotoxemia) e culturas inativadas
de  Cl.  chauvoei  (carbúnculo  sintomático)  e  uma  fração  do
C. pseudotuberculosis  (linfadenite  caseosa)  e  um  endectocida
(moxidectina) de parasitoses internas e externas de ovinos.

Todas essas vacinas ainda necessitam de uma avaliação quanto

à sua eficácia no meio real, tanto em caprinos como em ovinos.

151

Como controlar a pododermatite no rebanho caprino e ovino?

Recomenda-se proceder ao corte e à limpeza periódica dos
cascos,  preferencialmente  durante  a  estação  seca,  bem  como  à
utilização  de  pedilúvios  durante  os  períodos  seco  e  chuvoso.
Nos pedilúvios pode ser usada solução de sulfato de zinco ou de
cobre a 5% e ou de formol a 5% ou, ainda, solução de cal virgem.
Os animais devem passar pelo pedilúvio, duas vezes ao dia, no

83


 500pr_pgnumber084
mínimo.  Outra  medida  profilática  é  a  aplicação  de  vacinas
produzidas de cepas da região.

152

Como fazer para evitar que os animais tenham problemas
de podridão dos cascos em áreas de pastos irrigados?

Inicialmente, deve-se evitar a
formação de pastos irrigados em
solos pedregosos, uma vez que esse
tipo de solo, em condições de umi-
dade, favorece ao aparecimento da
doença.

É  importante  também  que
haja um ajuste na rotação de pi-
quetes e no turno de rega, de modo
que os piquetes que estejam sendo
irrigados não estejam com animais.
Nos casos em que os animais não
dormem nos piquetes, na entrada
do abrigo onde os animais pernoi-
tam deve haver pedilúvio com cal
ou desinfetante específico.

153

Como prevenir e tratar a ceratoconjuntivite?

A ceratoconjutivite é uma doença
causada  por  bactérias  que  afetam  os
olhos  dos  animais,  podendo  levar  à
cegueira  em  casos  mais  graves.  Para
evitar o aparecimento da ceratoconjunti-
vite no rebanho, deve-se:
• Comprar animais sadios de fazendas

onde não foi encontrada a doença.

• Fazer a quarentena de todos os ani-

mais que chegam à propriedade.

84


 500pr_pgnumber085
• Não comprar ou manter no rebanho animais com despigmen-

tação das pálpebras e da mucosa ocular.

• Combater vetores da doença, como moscas e insetos, por

meio da higiene das instalações.

No caso de aparecer a doença na fazenda, deve-se isolar e
tratar imediatamente os animais afetados. O tratamento deve ser inicia-
do com a lavagem do olho com água previamente fervida ou soro
fisiológico para retirada de resíduos. Enxugar o olho com toalha limpa
e usar antibióticos de largo espectro de ação local na forma de spray,
pomadas ou líquido (gotejamento) associados ou não à vitamina A.

154

Carbúnculo  sintomático  (manqueira)  pode  acometer  os
ovinos? Como prevenir sua ocorrência no rebanho?

Sim.  Em  regiões  endêmicas  a  vacinação  é  aconselhada
seguindo os critérios do laboratório. Existe no mercado uma série de
vacinas com um número variável de cepas.

155

Que medidas devem ser utilizadas pelos produtores para
prevenir as clostridioses?

Medidas higiênicas isoladas são insuficientes, devendo-se fazer

a vacinação, e seguir sempre as informações do fabricante.

156

Que conduta o produtor deve ter diante de casos de mastite
em rebanhos caprinos e ovinos explorados para corte?

Se as matrizes com o problema (úbere duro, inchado, vermelho
e dolorido) forem de alta linhagem genética, recomendam-se as
seguintes medidas:

• Isolar o animal do rebanho.
• Esgotar o leite do úbere.

85


 500pr_pgnumber086
• Aplicar compressas mornas e frias intercaladas.
• Tratar os animais com antibiótico local e sistêmico.
No caso de matrizes velhas ou de pouco valor genético, deve-
se descartar o animal. Entretanto, se o animal apresentar problemas
de ordem sistêmica, como febre, apatia, perda do apetite e de peso
ou mamite gangrenosa, independente do valor genético, recomenda-
se o descarte.

157

Em que situação o botulismo é mais freqüente e quais as
medidas a serem utilizadas para controlar essa doença?

A doença é mais freqüente em regiões com solos deficientes
em fósforo, como em regiões de cerrado e campos nativos, e tam-
bém em rebanhos cujos animais têm acesso a ossos e restos de cadá-
veres (botulismo enzoótico) que podem estar contaminados com a
toxina botulínica.

Como controle, deve-se colocar os animais mortos ou restos
de animais mortos em cova profunda, queimá-los e cobrir com cal
virgem antes de preencher a cova. O local deve ficar inacessível para
o restante do rebanho.

Recomenda-se, ainda, fornecer suplementação mineral aos
animais e vacinar o rebanho de acordo com o calendário da região
seguindo os critérios do fabricante.

158

O que é o ectima contagioso (boqueira) e como tratar essa
doença?

Ectima acomete caprinos e ovinos, principalmente entre o terceiro
e o sexto mês de idade, apresentando uma morbidade de até 100%.
Os sintomas são caracterizados pelo aparecimento de vesículas
(bolhas) que se rompem e formam crostas nos lábios, gengivas, narinas
(das crias) e, ocasionalmente, no úbere e espaço interdigital, em

86


 500pr_pgnumber087
adultos. Já foram observadas, também, vesículas na língua, vulva e
pálpebras.

Não existe um tratamento específico. Os animais doentes devem
ser isolados para evitar o contágio e recomenda-se a utilização de
iodo a 10%, após a limpeza das lesões e remoção das crostas. No caso
de lesões no úbere, deve-se utilizar a solução de iodo glicerinado na
proporção de 1:3. Pode-se utilizar, também, o ácido fênico a 3%
mais glicerina ou permanganato de potássio a 3%.

159

Como prevenir a ocorrência de ectima contagioso (boqueira)
nos rebanhos?

Não introduzindo no rebanho animais infectados ou de regiões
onde a doença ocorre comumente. Vacinar preferencialmente as
fêmeas prenhes, duas a três semanas antes da parição e duas semanas
após o parto, para que desenvolvam imunidade e a transmitam aos
cabritos e cordeiros via colostro rico em anticorpos. Medidas gerais
de higienização, como limpeza e desinfecção periódica das instala-
ções, devem ser também implementadas.

Recomenda-se, ainda, a quarentena de todo animal adquirido,

vindo de empréstimo e/ou de exposições.

160

Quais os principais sintomas da febre aftosa? Como ocorre
sua transmissão e o que fazer para preveni-la?

A febre aftosa é uma doença contagiosa, causada por vírus,
que atinge todos os animais de casco partido, isto é, bovinos, suínos,
ovinos, caprinos e bubalinos. É caracterizada por febre alta, presença
de vesículas (na boca, espaço interdigital, língua, gengiva, lábios,
cascos e úbere), apatia, falta de apetite e salivação.

A transmissão ocorre pelo contato direto entre os animais sensí-

veis à essa doença.

87


 500pr_pgnumber088
Pessoas que tratam dos animais doentes podem transportar o
vírus nas mãos, roupas e calçados e, dessa forma, levá-lo até outros
animais. O mesmo pode acontecer com ferramentas, veículos ou
qualquer outro material que tenha entrado em contato com animais
doentes.

O tratamento com medicamentos é contra-indicado principal-
mente pela possibilidade de infecção de outros animais, fazendas e
regiões circunvizinhas. O animal torna-se portador por um longo
período de até nove meses, pois o vírus fica incubado. O animal
aparentemente está saudável, mas como é portador do vírus, torna-
se veículo de transmissão da doença.

Como prevenção, devem-se adquirir animais de regiões livres
da enfermidade. Por determinação do Ministério da Agricultura,
Pecuária e Abastecimento (Mapa), caprinos e ovinos não devem ser
vacinados.

161

De que forma o controle e a erradicação da febre aftosa
podem beneficiar a produção de caprinos e ovinos?

O benefício direto aos produtores é a agregação de valor aos
animais e seus produtos, como livre comercialização, abertura de
mercado exportador e quebra de barreiras sanitárias.

162

Qual a importância do controle das verminoses gastrintesti-
nais para os sistemas de produção de caprinos e ovinos de
corte?

A adoção de um sistema de controle de verminose é indispen-
sável para a viabilidade técnica e econômica da atividade, assegurada
pela melhoria da eficiência produtiva dos rebanhos. O controle de
verminoses reduz a mortalidade e incrementa o ganho de peso em
até 30%.

88


 500pr_pgnumber089
163

Quais os principais sintomas apresentados pelos caprinos e
ovinos com verminoses gastrintestinais?

Em geral, os sinto-
mas predominantes são:
• Perda de peso.
• Diarréia.
• Desidratação.
• Anemia.
• Pele  seca  com
pêlos  arrepia-
dos e sem brilho.

• Edema submandibular (papada embaixo do queixo).
• Fraqueza generalizada.
A mortalidade nos casos de verminose pode ser atribuída ao
alto grau de infecção parasitária, associada à demora na detecção e
tratamento correto da enfermidade.

164

Como controlar a verminose em exploração de caprino e
ovino de corte?

Para a região Semi-Árida nordestina, a vermifugação estratégica
é a principal alternativa recomendada. Consiste na aplicação de
vermífugo, quatro vezes por ano, distribuída da seguinte forma: uma
no início, uma no meio e uma no final da época seca e uma quarta
medicação, em meados da época chuvosa. A primeira medicação
do ano deve ser realizada em julho ou agosto, a segunda, aproxima-
damente 60 dias após, a terceira, em novembro e a última, em março.
Em outros ecossistemas do País, o esquema de vermifugação
deve ser ajustado às condições climáticas de cada região, concen-
trando sempre o tratamento anti-helmíntico na época seca.

Além da vermifugação estratégica, aplicações táticas devem
ser usadas sempre que as condições ambientais favoreçam o apare-
cimento de surtos de verminose, como:

89


 500pr_pgnumber090
• Na ocorrência de chuvas torrenciais em plena época seca.
• Ao se transferir os animais de uma área de pastejo para outra.
• Quando da introdução de novos animais no rebanho.
• Antes do início da estação de monta.
• Quando da execução de práticas de manejo que levem à

concentração dos animais.

Além da vermifugação estratégica, a limpeza e desinfecção das
instalações,  a  manutenção  das  fezes,  preferencialmente  em
esterqueiras e fora do alcance direto dos animais, a taxa de lotação
adequada, o manejo dos animais nas áreas de pastejo por faixa etária
e a manutenção dos animais no aprisco por um período mínimo de
12 horas após as vermifugações favorecem o controle efetivo das
parasitoses gastrintestinais.

165

Como deve ser feito o controle de verminoses em animais
mantidos em pastagem irrigada?

Como as condições ambientais do pasto são favoráveis para a
sobrevivência de larvas o ano inteiro, o produtor deve evitar a contami-
nação do pasto, alternando períodos de uso e de descanso. Deve,
também, vermifugar os animais antes de serem levados ao pasto.

Mensalmente recomenda-se fazer exames parasitológicos de
fezes (contagem de ovos por grama de fezes (OPG) em 10% do
rebanho. Caso o resultado médio seja superior a 800 ovos, deve-se
proceder à vermifugação de todo o rebanho.

166

O descanso da pastagem é um método eficiente para o con-
trole de verminoses?

Esse método só é eficiente se o período de descanso for superior
a 40 dias. No entanto, os períodos de descanso utilizados, principal-
mente no pastejo rotacionado, são curtos variando de 21 a 40 dias.

90


 500pr_pgnumber091
Esse período de descanso, na maioria das situações, não é suficiente
para permitir redução significativa da contaminação da pastagem.
Além disso, as larvas infectantes podem sobreviver durante várias
semanas ou até mesmo vários meses no ambiente.

167

É recomendável vermifugar fêmeas prenhes?

Em  princípio  não
existe restrição ao uso de
vermífugos  durante  a
prenhez. No entanto, reco-
menda-se evitar a vermifu-
gação das cabras e ovelhas
durante o primeiro terço da
prenhez, visando a preven-
ção de problemas de mal-
formações nos fetos.

Uma  alternativa  ra-
cional  para  minimizar  a
possibilidade de ocorrência das endoparasitoses no início da prenhez
é fazer a vermifugação das fêmeas, independentemente do princípio
ativo do vermífugo, no transcorrer do mês anterior à data marcada
para o início da estação de monta. Recomenda-se ainda fazer a
vermifugação 30 dias antes da data prevista para o parto.

168

A partir de que idade as crias caprinas e ovinas devem ser
vermifugadas?

O primeiro tratamento anti-helmíntico deve ser feito em torno
dos 50 dias de idade. A partir daí, as vermifugações podem seguir o
calendário de vermifugação estratégica ou monitorar os animais com
exame de contagem de ovos nas fezes e vermifugá-los quando o
número de ovos por grama (OPG) for superior a 800.

91


 500pr_pgnumber092
169

No  sistema  de  acabamento  no  pasto,  que  esquema  de
vermifugação deve ser adotado para reduzir os níveis de
infestação, de modo a não comprometer a produção?

Já que a duração média da fase de acabamento no pasto é de
84 dias, recomenda-se vermifugar os animais antes do início do
acabamento e, em seguida, acompanhar o rebanho com exames
parasitológicos de fezes, independentemente do sistema de pastejo
em uso.

A vermifugação adicional só deve ser feita caso a infestação
média dos animais seja superior a 800 ovos por grama de fezes. Nesse
caso, é preciso prestar atenção ao período residual na carne do anti-
helmíntico que será utilizado.

170

Quais os vermífugos mais comumente usados no controle
das verminoses gastrintestinais? E qual a via preferencial para
aplicação desses vermífugos?

Em geral, a preferência deve recair sobre os vermífugos de amplo
espectro. Destes, os mais utilizados pertencem aos grupos químicos
dos  benzimidazóis,  administráveis  por  via  oral,  dos  imidazóis,
administráveis por via oral e injetável, salicilanilidas, administráveis
por via oral e lactonas macrocíclicas, administráveis por via oral e
injetável.

Entretanto, considerando a praticidade de uso, bem como a
prevenção de danos à pele, recomendam-se os vermífugos adminis-
tráveis por via oral.

171

É recomendável usar continuamente o mesmo vermífugo?

Recomenda-se que um anti-helmíntico pertencente a determi-
nado grupo químico não seja usado por mais de um ano. Essa prática
prolonga  a  vida  útil  dos  vermífugos  por  evitar  o  aparecimento
simultâneo de resistência anti-helmíntica a produtos pertencentes a

92


 500pr_pgnumber093
vários grupos químicos. Deve-se evitar a alternância de princípios
ativos dentro do mesmo grupo químico mantendo o mesmo princípio
ativo.

A resistência surge mais rápida em unidades de produção onde
os vermífugos não são utilizados adequadamente. Por essa razão,
recomenda-se evitar as vermifugações desnecessárias, bem como o
uso de doses abaixo das recomendadas pelos laboratórios fabricantes.

172

Existem  tratamentos  alternativos  para  o  controle  das
verminoses  gastrintestinais  e  de  parasitas  externos  dos
caprinos e ovinos na exploração de corte?

Sim, são tratamentos à
base de produtos homeopá-
ticos  e  fitoterápicos.  Entre-
tanto, as informações científi-
cas disponíveis sobre a eficá-
cia  dessas  alternativas  e  da
relação benefício-custo ainda
são escassas.

Produtos homeopáticos
para o controle das vermino-
ses gastrintestinais e de parasitas externos de caprinos e ovinos já são
comercializados no País. Entre eles, citam-se o Fator Caprino (CA7),
o Fator Ovino e o Fator Mallo (CA9) recomendados para controlar a
verminose de caprinos e ovinos e piolhos de ambas as espécies.

Na linha de produtos fitoterápicos, a eficácia de várias plantas
consideradas possuidoras de atividade anti-helmíntica pela medicina
popular  está  sendo  avaliada,  porém  ainda  não  há  resultados
conclusivos.

Para controle de parasitas externos já estão sendo comerciali-

zados os acaricidas biorgânicos e o óleo de neem.

Outras  alternativas  de  controle  de  piolhos  são  os  banhos
semanais com solução hipersaturada de cloreto de sódio (sal de

93


 500pr_pgnumber094
cozinha), até a completa eliminação do ectoparasita. Além disso,
podem ser utilizados banhos com folhas de melão-de-são-caetano
ou ata (fruta do conde), na proporção de 1 kg de folhas verdes para
10 L de água. As folhas devem ser maceradas e misturadas com água.
Em seguida, banhar todo o corpo do animal, repetindo o tratamento
a intervalos de 10 dias até o completo desaparecimento dos piolhos.
É importante mencionar que o uso de produtos homeopáticos
e fitoterápicos para o controle de verminoses e de parasitas externos
de caprinos e ovinos de corte ainda é considerado limitado.

173

Qual a importância econômica da eimeriose na exploração
caprina e ovina de corte?

A eimeriose é de grande importância econômica por causa das
perdas decorrentes da mortalidade de animais jovens até os 6 meses
de idade e do baixo desempenho produtivo dos que se recuperam
da infecção que se manifesta sobretudo na redução no consumo de
alimentos, no baixo ganho de peso e retardo no desenvolvimento
corporal. A queda na produtividade, em algumas circunstâncias,
representa maior prejuízo econômico do que a própria morte, uma
vez que os animais que tiveram a parasitose necessitam de tempo
adicional  para  atingir  peso  vivo  similar  ao  daqueles  que  nunca
estiveram doentes, mesmo que explorados no mesmo regime de
manejo.

174

Que medidas sanitárias devem ser implementadas para o
controle da eimeriose?

A eimeriose é uma doença mais freqüente em animais de até 6
meses de idade e explorados em regime de manejo intensivo e semi-
intensivo. Por isso, recomenda-se o uso preventivo de antibióticos
ionóforos em todos os animais na faixa etária de 8 dias a 6 meses.

Dentre os ionóforos, a salinomicina na dose de 1 mg/kg de
peso vivo tem apresentado bons resultados no tocante à sobrevivência
e  ao  desenvolvimento  corporal  dos  indivíduos.  Esse  antibiótico,

94


 500pr_pgnumber095
entretanto, deve ser administrado, de preferência, no sal mineral e/
ou na mistura concentrada.

Independentemente  do  sistema  de  produção,  práticas  de
manejo, como a separação dos animais de acordo com a idade, isto
é, não permitir o pastejo na mesma área de animais jovens com
adultos,  uma  vez  que  estes  constituem  as  principais  fontes  de
infecção, e evitar a superlotação em piquetes e apriscos são de grande
ajuda no controle da doença.

Em regime de manejo extensivo, o tratamento preventivo ou
curativo somente deve ser realizado nos animais que porventura
venham a apresentar sintomatologia clínica da parasitose.

Para o tratamento curativo, recomenda-se o uso preferencial
de produtos à base de toltrazuril, na dose de 20 mg/kg de peso vivo,
durante  três  dias  consecutivos.  Medicamentos  à  base  de  sulfas
também podem ser usados.

Os animais doentes devem ser separados dos demais e além
de receberem a medicação específica, devem receber tratamento
sintomático para controlar a desidratação e, quando necessário,
antibióticos  de  amplo  espectro,  para  prevenir  as  infecções
secundárias.

175

A fasciolose afeta a fertilidade de caprinos e ovinos?

Sim. O agente da fasciolose, a Fasciola hepatica, leva a um
quadro de debilidade generalizada, por causa das alterações que
provoca no fígado, à falta de apetite, à anemia, diarréia e queda de
pêlos, entre outros sintomas. Tudo isso afeta várias funções orgânicas,
inclusive a fertilidade.

176

Quais são os principais parasitas externos de caprinos e
ovinos e como combatê-los?

Os principais ectoparasitas de caprinos e ovinos são:
• Os piolhos, causadores das pediculoses.

95


 500pr_pgnumber096
• Os ácaros, agentes que causam as sarnas.
• As larvas de moscas responsáveis pelas miíases ou bicheiras.
Esses agentes acarretam elevadas perdas econômicas devidas,
principalmente, à irritação causada aos animais, o que leva a redução
do consumo de alimentos e, conseqüentemente, à perda de peso e
queda da produtividade, além de predispor os animais a infecções
secundárias.

177

Como controlar as pediculoses (piolhos)?

Para  controlar  as  pediculoses,  recomendam-se  banhos  de
aspersão com produtos à base de fosforados ou piretróides. Os animais
devem receber dois banhos a intervalo de 7 a 10 dias.

178

Que tipos de sarna causam doenças em ovinos e caprinos?

A sarna é uma ectoparasitose causada por várias espécies de

ácaros. Os caprinos e ovinos são acometidos pela:

• Sarna psoróptica, causada pelo Psoroptes cuniculi.
• Sarna sarcóptica, causada por Sarcoptes scabei.
• Sarna demodécica, que tem o gênero Demodex como agente

etiológico.

Na sarna psoróptica, ou auricular, os animais apresentam
prurido intenso no pavilhão auditivo e na parte mais interna do
pavilhão auricular, presença de crostas quebradiças, sendo o ácaro
encontrado nas lesões mais recentes.

Na sarna sarcóptica, os animais apresentam prurido intenso,
formação de pálpulas avermelhadas com líquido seroso, formando,
posteriormente, crostas amareladas localizadas na cabeça, principal-
mente ao redor dos olhos e narinas.

A sarna demodécica é caracterizada por presença de nódulos,

de tamanhos variados, na pele.

96


 500pr_pgnumber097
179

Como controlar as sarnas em caprinos e ovinos?

O  mesmo  procedi-
mento usado para a pedi-
culose  é  recomendado
para  o  controle  da  sarna
sarcóptica.

Para a sarna psoróp-
tica,  que  se  localiza  no
pavilhão  auricular  e  nos
condutos auditivos, interno
e externo, deve-se primei-
ramente realizar uma lim-
peza no conduto auditivo, com a retirada das crostas e, em seguida,
utilizar acaricidas em solução oleosa, na proporção de 1:3, repetindo
o tratamento quatro dias depois.

Quanto à sarna demodécica, responsável pela lesão da pele
conhecida  como  “bexiga”,  não  existe  tratamento  terapêutico
específico, uma vez que essa ectoparasitose está relacionada, na
maioria das vezes à queda na imunidade dos indivíduos. No entanto,
sugere-se tentar o tratamento terapêutico recomendado para a sarna
sarcóptica.

180

Como  surgem  as  miíases  (bicheiras)?  Como  evitar  seu
aparecimento?

As miíases instalam-se nos animais a partir da oviposição de
moscas  em  orifícios  naturais  ou  ferimentos.  Os  ovos  eclodem
liberando as larvas, que se alimentam de tecido vivo (miíase primária)
ou de tecido morto (miíase secundária).

As miíases primárias, geralmente, localizam-se nas narinas, na
cavidade gengivo-alveolar e vulva e, também, em ferimentos recentes
provocados por castração, lesões em cercas e no umbigo de recém-
nascidos.

97


 500pr_pgnumber098
As miíases secundárias ocorrem em lesões onde existe tecido

necrosado.

Para prevenir o aparecimento de miíases, recomenda-se que
as práticas de manejo causadoras de traumatismos, como assina-
lação, brincagem e descorna, sejam realizadas no período seco,
quando a população de moscas é menor. Além disso, recomenda-se
a aplicação de repelentes em ferimentos, a fim de evitar que as moscas
façam a ovopostura.

Para o tratamento das míiases, recomenda-se a limpeza da
ferida, com a retirada das larvas e a aplicação de produtos repelentes
geralmente conhecidos como matabicheiras.

181

Quais as principais causas de catarro em caprinos e ovinos
de corte e qual sua influência no desfrute dos rebanhos?
Como prevenir e tratar esse problema?

A principal causa do aparecimento do catarro é uma enfermi-
dade chamada de broncopneumonia. A poeira em demasia ou outros
produtos irritantes (excesso de fezes e urina na instalação) podem
levar ao aparecimento do catarro.

A  broncopneumonia  tem  vários  agentes  causadores,  como
bactérias, vírus, fungos, protozoários, parasitas, etc. Existem fatores
predeterminantes  que  favorecem  o  aparecimento,  como  ventos,
umidade em excesso, superlotação, variações climáticas (frio ou calor
em demasia).

O desfrute é influenciado negativamente pela perda de peso e

redução no desenvolvimento corporal.

A prevenção deve ser feita pela proteção dos animais contra os
agentes determinantes. Deve-se portanto instalar cortinas de proteção
nas instalações onde haja excesso de vento; utilizar lotação correta
nas instalações; e manter a higiene das instalações.

No caso da broncopneumonia bacteriana, a mais comum, o
tratamento baseia-se na aplicação de antibióticos de largo espectro
associados ou não a um broncodilatador.

98


 500pr_pgnumber099
182

Como prevenir a ocorrência de doenças respiratórias no
rebanho caprino e ovino?

A prevenção de doenças respiratórias começa com a constru-
ção adequada da instalação, que deve ficar localizada em local
ventilado, posicionada no sentido norte-sul para evitar correntes
excessivas  de  ventos  em  seu  interior,  e  chuvas.  Outras  medidas
preventivas são:

• Higienização das instalações.
• Evitar mudanças bruscas de temperatura.
• Abrigar os animais das correntes de ventos, do frio e da chuva.
• Evitar superlotação.
• Oferecer alimentação adequada.
• Evitar a entrada de animais doentes no rebanho e separar os

animais por faixa etária.

183

Como prevenir a intoxicação por cobre em ovinos?

Previne-se essa intoxicação, administrando sal mineral balan-
ceado e específico para ovinos. O sal mineral utilizado para bovinos
apresenta  níveis  de  cobre  muito  acima  do  tolerável  por  ovinos,
podendo causar intoxicação.

184

Como prevenir e tratar o timpanismo (empanzinamento)?

A  prevenção  baseia-se  no  fornecimento  de  alimentos  em
quantidade e qualidade adequadas (manejo alimentar-nutricional) e
em evitar o fornecimento de alimentos estragados e o acesso dos
animais a áreas que contenham agentes obstrutivos, como caroço
de manga, talo de jaca, dentre outros.

O tratamento consiste na suspensão temporária do forneci-
mento do alimento suspeito, na administração de agentes antiespu-
mantes (disponíveis no comércio), e/ou na retirada do agente obstrutor,
se essa for a causa.

99


 500pr_pgnumber100
185

Que medida deve ser utilizada pelos produtores para preve-
nir a enterotoxemia?

A medida mais importante é a vacinação seguindo os critérios

descritos pelo fabricante.

186

Existe alguma relação entre as doenças que acometem os
caprinos e os ovinos e a saúde pública?

Sim. Algumas enfermidades que afetam caprinos e ovinos,
denominadas  zoonoses,  causam  sérios  problemas  ao  homem.
Um exemplo de zoonose é a raiva.

187

Dentre as zoonoses, quais as que podem ser transmitidas
pelas carnes caprina e ovina?

As zoonoses transmissíveis pela carne são:
• Brucelose.
• Leptospirose.
• Febre aftosa.
• Toxoplasmose.
• Fasciolose.
• Hidatidose.
Outras enfermidades, como a tuberculose, podem ser transmi-

tidas pela carne. Entretanto, a prevalência é rara no Brasil.

188

Como  evitar  zoonoses  que  podem  ser  transmitidas  por
caprinos e ovinos?

As  zoonoses  podem  ser  evitadas  pela  ação  sistemática  de
profilaxia e controle na exploração animal. Algumas medidas profi-
láticas são:

• Vacinação dos animais.
• Evitar a compra de animais de regiões com problemas.

100


 500pr_pgnumber101
• Quarentena em animais adquiridos ou tomados de emprés-

timos.

• Limpeza  e  desinfecção  periódicas  das  instalações,  bebe-

douros e comedouros.

• Combate a roedores e insetos nas instalações.

101


 500pr_pgnumber102

 500pr_pgnumber103
5 Reprodução Animal

Ângela Maria Xavier Eloy

Aurino Alves Simplício
Alice Andrioli Pinheiro


 500pr_pgnumber104
189

O que é taxa de reprodução?

Taxa de reprodução (TR) é conceituada como o número de
crias desmamadas por matriz exposta à reprodução, durante o ciclo
de  produção.  O  ciclo  de  produção  pode  ser  definido  como  o
intervalo entre dois períodos de desmame ou entre dois partos.

190

Que fatores afetam a taxa de reprodução (TR)?

Os fatores que afetam a TR são:
• Fertilidade  no  parto  (número  de  fêmeas  paridas  sobre  o

número de fêmeas expostas à reprodução).

• Prolificidade (número de crias nascidas sobre o número de

fêmeas paridas).

• Percentual de sobrevivência de crias no desmame.
• Fatores intrínsecos ao animal, como a capacidade
 biológica do macho e da fêmea para se reproduzirem.
• Taxa de ovulação.
• Produção e liberação de sêmen.
• Fecundação.
• Habilidade materna.
• Sobrevivência embrionária.
Capacidade de adaptação ao meio ambiente, o grupo genético

ou raça, a ordem de parto das matrizes.

• Fatores extrínsecos, como nutrição, saúde, instalações, umi-
dade relativa do ar, temperatura ambiente, regime de manejo,
entre outros.

191

Como aumentar a taxa de reprodução de rebanhos caprinos
e ovinos?

A taxa de reprodução pode ser aumentada pela melhoria nas
práticas  de  manejo  da  propriedade.  Essas  melhorias  devem  ser
implantadas de modo a garantir bem-estar animal, por meio da limpeza

104


 500pr_pgnumber105
e higiene das instalações, de sombra nas áreas de pasto, etc, e também
pelo manejo alimentar adequado, respeitando as necessidades de
matrizes e reprodutores de acordo com a fase de produção em que
se encontram.

192

O que é período de serviço?

O período de serviço (PS) é definido como o período transcor-
rido entre o parto e o primeiro estro fértil após o parto, isto é acompa-
nhado de ovulação. O PS é influenciado por vários aspectos, em
particular pela condição corporal da matriz no parto, a saúde da
fêmea no transcorrer do período peri-parto e pelo manejo imposto
às matrizes e às crias durante o período de amamentação.

193

Caprinos e ovinos podem se reproduzir durante todo o ano?

Dependendo da região geográfica em que a propriedade se
localiza, os caprinos e ovinos apresentam ou não estacionalidade
reprodutiva. Em região de clima tropical, como no Nordeste brasileiro,
eles se reproduzem ao longo de todo o ano, diante da inexistência
de variação de luminosidade entre estações climáticas, desde que
bem nutridos e saudáveis, sendo as fêmeas consideradas poliéstricas
contínuas.

Nas regiões temperadas, como no Sul do Brasil, os pequenos
ruminantes  domésticos  apresentam  épocas  de  reprodução  bem
definidas durante o ano, entrando no período reprodutivo ao reduzir-
se, natural ou artificialmente, a quantidade de horas/luz/dia, caracterís-
tico do outono.

Nessas  condições,  as  fêmeas  são  consideradas  poliéstricas
estacionais. Os machos caprinos e ovinos também são influenciados
pelas mudanças no fotoperíodo, isto é, pela quantidade de horas/
luz/dia, liberando ejaculados de baixa qualidade durante a estação
não reprodutiva.

105


 500pr_pgnumber106
194

A eficiência reprodutiva é mais influenciada pela genética
ou pelo ambiente?

Entende-se que ambos os fatores são muito importantes e de
sua interação depende o desempenho reprodutivo e produtivo dos
indivíduos. As respostas dos indivíduos aos diferentes ambientes são
definidas  por  seu  potencial  genético.  Entretanto,  o  desempenho
reprodutivo é bastante influenciado pelo ambiente.

Certamente  que,  a  ambiência  no  tocante  à  qualidade  e
disponibilidade de alimento, ao fotoperíodo, à maior ou menor ação
de agentes causadores de estresse, como condições edafoclimáticas
indesejáveis, particularmente em relação ao excesso de umidade no
ar e no solo, à quantidade e distribuição de chuvas, à intensidade do
sol e seus efeitos sobre as condições de saúde dos indivíduos, entre
outros, são aspectos que podem interferir de maneira acentuada no
desempenho reprodutivo dos rebanhos.

195

Que características devem ser observadas para a aquisição
de matrizes e reprodutores?

Dentro dos aspectos genéticos devem ser observados o padrão
racial e a ausência de taras ou defeitos, como criptorquidismo, intersexo,
prognatismo, bragnatismo, tetas supranumerárias, tetas com duplo
esfíncter, tetas bipartidas, hérnia escrotal ou umbilical, entre outros.
Quanto aos aspectos sanitários, é preciso observar o estado
clínico geral do animal e exigir exames negativos para enfermidades
endêmicas na região.

Nos machos, deve-se observar a presença dos testículos na bolsa
escrotal, bem como sua simetria, consistência, sensibilidade, ausência
de aderências e a temperatura (abaixo da corporal), e evitar animais
com testículos muito pendulosos.

Para um exame mais apurado, aconselha-se a consulta a um
técnico especializado, o qual pode realizar exame clínico-andrológico,
a colheita de ejaculado preferencialmente em vagina artificial para
espermograma e teste de capacidade de serviço.

106


 500pr_pgnumber107
Em relação às fêmeas, observar o úbere quanto à presença de
alteração, assimetria, e seu desenvolvimento. Aconselha-se a compra
de animais de fertilidade comprovada, porém que sejam jovens, entre
a primeira e terceira muda dentária, e evitar adquirir animais com
corrimento vulvar purulento e, em caso de dúvidas quanto à saúde
do sistema genital, é muito importante fazer o exame ginecológico,
que deve ser realizado por especialista em reprodução de pequenos
ruminantes.

196

Quando se pode considerar um macho apto para a repro-
dução? E qual a vida útil de um reprodutor no rebanho?

É prudente salientar que
a maturidade sexual do indi-
víduo  macho  varia  de  raça
para raça, entre os indivíduos
da mesma raça, com o regime
de manejo no qual o animal
é explorado, como o manejo
da  alimentação-nutrição  e
saúde a que o indivíduo é submetido, etc. No entanto, em geral,
pode-se  assumir  que  nos  pequenos  ruminantes  domésticos  a
maturidade sexual ocorre entre um ano e meio e dois anos de idade,
significando que o indivíduo alcançou sua plenitude sexual.

A vida útil de um reprodutor é variável, ficando em torno de
7 a 8 anos. Entretanto, seu tempo de uso no rebanho deve ser menor,
ou seja, um reprodutor deve ficar no máximo três anos no mesmo
rebanho.

197

 Que fatores influenciam as crias caprinas e ovinas a atingi-
rem a puberdade mais precocemente?

A puberdade é influenciada principalmente pela:
• Raça ou grau de sangue.

107


 500pr_pgnumber108
• Nutrição, particularmente, no período de cria e na fase de recria.
• Saúde.
Existem raças que são sexualmente mais precoces, como a
Morada Nova. Em relação ao manejo nutricional, este afeta direta-
mente o desenvolvimento corporal e a maturidade reprodutiva dos
animais. A sanidade é outro aspecto fundamental para que o ciclo
produtivo dos animais ocorra dentro do período programado e de
preferência precocemente.

198

Quais os sinais clínicos de que uma fêmea e um macho estão
na puberdade?

Na fêmea, a puberdade
culmina com a apresentação
do estro clínico acompanha-
do  de  ovulação.  A  grande
maioria  das  fêmeas  dos  pe-
quenos ruminantes domésti-
cos, especialmente as ovinas,

ovula antes de apresentar o primeiro estro clínico.

No macho, a puberdade é antecedida pela liberação do pênis
do prepúcio, isto é, pelo desbridamento, condição que propicia a
possibilidade de exposição do pênis tornando possível a cópula e a
colheita de sêmen em vagina artificial.

199

Qual o principal critério para cobrir fêmeas jovens pela
primeira vez?

O principal critério deve ser o peso vivo corporal. Em geral,
recomenda-se submeter as fêmeas nulíparas à primeira estação de
monta quando alcançarem de 60% a 70% do peso vivo das matrizes
adultas de sua raça ou grupo genético.

108


 500pr_pgnumber109
200

Qual a importância do estro ou cio?

O estro corresponde ao período em que a fêmea está receptiva
ao  macho,  culminando  com  a  ovulação  que  ocorre  no  final  do
período de estro, na ovelha, e no final ou logo após o fim do estro,
na cabra.

Na cabra, a duração do estro varia de 24 a 48 horas com média
de 36 horas, ao passo que nas ovelhas deslanadas, no Nordeste
brasileiro, a média é de 31,3 horas. A duração média do ciclo estral
na cabra é de 21 dias, variando de 17 a 24 dias, ao passo que nas
ovelhas é de 17 dias, sendo a variação de 14 a 19 dias considerada
fisiológica.

Essas informações são importantes para auxiliar o produtor no
estabelecimento de práticas mais eficientes de manejo reprodutivo,
como a implementação de estações de monta.

201

O que é sincronização do estro com a ovulação?

A sincronização do estro com a ovulação é uma prática impor-
tante de manejo que permite concentrar ainda mais os nascimentos
e pode ser associada à monta natural feita no campo, no capril ou
ovil, à inseminação artificial ou mesmo à transferência de embriões.
No entanto, a sincronização deve ser conduzida em associação com
a inseminação artificial, de preferência.

202

Que métodos podem ser usados para a sincronização do
estro com a ovulação em caprinos e ovinos?

Existem métodos hormonais e não-hormonais de sincronização

do estro com a ovulação em caprinos e ovinos.

Os métodos hormonais, em geral, são mais caros e exigem do

produtor maior nível de organização e conhecimento técnico.

Um método não hormonal e que fornece resultados satisfa-
tórios quanto à sincronização do estro é o “efeito macho”. Após a

109


 500pr_pgnumber110
sincronização,  as  fêmeas  devem  ser  cobertas  ou  inseminadas.
No entanto, em modelo físico de exploração em que a monta natural
é a única alternativa, recomenda-se manter uma relação macho
fêmeas de, no máximo, 1:12, desde que o macho esteja em boa
condição corporal, seja adulto, sexualmente experiente e de boa
capacidade de serviço.

203

O que é “efeito macho”?

É a manifestação de estro seguida de ovulação ou apenas a
ocorrência da ovulação em fêmeas caprinas ou ovinas, causada pelo
contato visual, sensitivo e ou auditivo com um macho, após um
período mínimo de 3 a 4 semanas sem contato das fêmeas com
indivíduos do sexo oposto. É importante que as fêmeas estejam em
boa condição corporal para que o efeito macho resulte em boa
eficiência reprodutiva.

204

Como funciona o efeito macho sobre as fêmeas caprinas e
ovinas?

As fêmeas caprinas, em geral, apresentam estro e ovulam no
transcorrer de 3 a 5 dias após a introdução dos machos. Mas, o corpo
lúteo ou corpo amarelo que se forma após a ovulação é de má
qualidade  no  tocante  à  capacidade  de  síntese  e  secreção  de
progesterona. Esse fato leva a maioria das fêmeas a repetir o estro 4 a
7 dias após e, em decorrência, ciclos curtos de 5 a 7 dias de duração.
Ao passo que as fêmeas ovinas, em geral, apenas ovulam e só
apresentam estro a partir de 15 dias após a introdução dos machos.
Diante  dessas  particularidades,  sugere-se  não  cobrir  ou
inseminar as fêmeas caprinas durante os sete primeiros dias e as
fêmeas ovinas quando ocorrer o primeiro estro após a introdução
dos machos.

110


 500pr_pgnumber111
205

Quais as vantagens em concentrar os nascimentos?

A concentração dos nascimentos facilita o manejo das matrizes,
principalmente, no tocante a práticas sanitárias e de nutrição de
acordo com os terços inicial, médio e final da prenhez e a ordem de
parto.

Favorece, também, a implementação de práticas de manejo
com as crias, como corte do umbigo e tratamento do coto umbilical,
creep feeding, desmame, castração, separação por sexo e descarte.
Permite ao produtor escolher a época mais adequada para as
matrizes parirem visando diminuir os prejuízos com as perdas de
matrizes no final da prenhez e de crias, desde o nascimento até a
idade de desmame e comercialização.

Propicia  as  condições  para  descartar  as  matrizes  que  não
parirem, bem como disponibilizar ao mercado consumidor grupos
de animais uniformes quanto à idade e ao peso, o que favorece a
comercialização.

A  única  limitação  em  concentrar  os  nascimentos  está  na
necessidade  de  concentração  de  mão-de-obra,  particularmente
durante a estação de partos.

206

Quais as principais vantagens da estação de monta (EM)?

A EM facilita o manejo alimentar dos animais, já que os indiví-
duos que compõem o rebanho encontram-se em períodos fisiológicos
semelhantes, favorecendo a uniformização do manejo por faixa etária
e facilitando as práticas, como a castração, o desmame e a separação
por sexo.

Permite, além disso, a concentração dos nascimentos, o que
facilita  os  cuidados  dispensados  aos  animais  novos  e  às  fêmeas
recém-paridas, e oferece ao proprietário condições de descartar as
matrizes que deixaram de parir, de escolher a melhor época para as
matrizes parirem, visando, principalmente, diminuir os prejuízos com
as  perdas  de  matrizes  no  final  da  prenhez  e  de  crias  desde  o
nascimento até a idade de desmame e abate.

111


 500pr_pgnumber112
A adoção da EM propicia redução nos custos de produção e
ainda favorece a seleção dos animais jovens para serem incorporados
ao rebanho, como futuros reprodutores e/ou matrizes, bem como
permite ao criador condições de oferecer ao mercado consumidor
grupos de animais com idade e pesos uniformes, o que virá favorecer
a comercialização.

207

Que pontos devem ser considerados ao se programar uma
estação de monta?

A organização da estação de monta deve ser feita com base
em critérios que guardem relação direta com os objetivos da explo-
ração, e depende de uma série de fatores, como:

• O estado reprodutivo das fêmeas e dos machos.
• A condição corporal das fêmeas e dos reprodutores.
• A disponibilidade e o manejo dos rufiões.
• A disponibilidade de sêmen quando do uso da inseminação

artificial.

• O período em que transcorrerá o terço final da prenhez, em
face da sua importância para o peso da cria ao nascer e para
sua sobrevivência.

• A época na qual ocorrerão os partos, em virtude da sua
importância para a produção de leite e a conseqüente sobre-
vivência e desenvolvimento da cria.

• A idade ou o peso em que as crias serão desmamadas e

comercializadas.

Ao se programar o início da EM com as crias ao pé da mãe, é
importante considerar a duração do período transcorrido entre o parto
e o início da atividade fisiológica dos ovários, que culmina com o
estro fértil, isto é, o período de serviço que, além de ser influenciado
pela raça, pela saúde do sistema reprodutor, pela condição corporal
no parto, pelo regime de amamentação, contínua ou controlada,
também repercute diretamente na duração do intervalo entre partos.
Além  do  mais,  dependendo  do  regime  de  manejo,  semi-
intensivo ou intensivo, o rebanho estará mais ou menos sujeito aos

112


 500pr_pgnumber113
efeitos de fatores do meio ambiente, dentre os quais a intensidade de
precipitação e a curva de distribuição pluvial na região, que reper-
cutem na disponibilidade e na qualidade das forragens, bem como
na umidade relativa do ar e do solo, o que pode exigir práticas de
manejo diferenciadas quanto aos riscos da insolação e aos cuidados
sanitários, em especial para as crias em seus primeiros dias de vida.

208

Como implantar a estação de monta na unidade produtiva?

Vários pontos devem ser considerados, em particular:
• A implementação de escrituração contábil e zootécnica da

propriedade e do rebanho, respectivamente.

• Fazer o descarte orientado.
• Proceder ao diagnóstico de prenhez. Na impossibilidade de
fazê-lo,  separar  as  fêmeas  dos  machos  por  um  período
aproximado de 60 dias e colocar rufiões junto às matrizes,
visando organizar dois grupos de fêmeas: um composto das
que apresentarem estro e outro das que não apresentarem e
que, nesse caso, provavelmente, estarão prenhes.

• Fazer o desmame das crias com 70 ou mais dias de vida.
• Escolher com antecedência de aproximadamente dois meses
os reprodutores que irão trabalhar na estação de monta e
melhorar o manejo de sua alimentação e da nutrição.

• Treinar e qualificar pessoal para saber corretamente o que é
uma fêmea em estro e em que momento ela deve ser levada
ao reprodutor, quando da monta controlada.

209

Qual a duração recomendada para uma estação de monta?

A estação de monta, quando realizada pela primeira vez no
rebanho, deve propiciar três chances às fêmeas de emprenharem, o
que corresponde ao aproveitamento de três ciclos estrais, ou seja,
uma duração de 63 dias, para as cabras e de 51 dias, para as ovelhas.

113


 500pr_pgnumber114
Após a realização de uma ou duas estações de monta no reba-
nho, associada à execução de descarte orientado, o qual objetiva a
retirada dos animais improdutivos do rebanho ou dos menos produ-
tivos, sugere-se reduzir o período da estação de monta para 49 dias,
independentemente da espécie.

A estação de monta pode ser feita em associação com a monta
no campo, com a monta controlada, com a inseminação artificial ou
com a transferência de embriões.

210

Qual deve ser a relação macho/fêmea, quando se adota
estação de monta?

Em regime de manejo extensivo com monta no campo sem
uso de rufião, recomenda-se um reprodutor para 25 a 30 matrizes.
Contudo, ao se empregar o regime de manejo semi-intensivo ou
intensivo, com o uso de rufiões para identificar as fêmeas em estro, é
possível usar um reprodutor para 60 a 70 matrizes, em regime semi-
intensivo, e de 80 a 90 matrizes, em regime intensivo.

211

Como identificar cabras e ovelhas em estro (cio)?

A fêmea caprina em estro apresenta inquietação, urina e berra
com freqüência, diminui a ingestão de alimentos, agita a cauda com
movimentos rápidos e no sentido horizontal, procura se aproximar
do macho, apresenta a vulva edemaciada, isto é, levemente inchada
e avermelhada. A vagina mostra-se úmida, com presença de muco
de aspecto cristalino, semelhante à clara de ovo, no início do estro;
creme claro, durante o terço médio; e brancacento-viscoso, seme-
lhante a requeijão, no terço final do estro.

A ovelha, geralmente, não urina e não berra com freqüência e
nem apresenta corrimento de muco. O movimento da cauda é feito,
principalmente, no sentido vertical e a fêmea volta a cabeça para os
costados e flancos sempre que é cortejada pelo macho.

114


 500pr_pgnumber115
Nem todas essas características, porém, são evidentes na mesma
fêmea caprina ou ovina, além de variarem em diferentes períodos de
estro.

Para identificar corretamente a cabra e a ovelha em estro, além
da presença de pessoa com conhecimento de comportamento e
manejo dos pequenos ruminantes, é recomendável também, o uso
de rufião e observar o rebanho, pelo menos duas vezes ao dia, pela
manhã e à tarde, durante 20 a 30 minutos, cada vez.

212

O que é “rufião”?

Em princípio, é um macho fisiologicamente normal, o qual teve
sua capacidade natural de fecundar alterada apesar de, às vezes,
poder executar a cópula. São várias as técnicas usadas para prepa-
ração de um macho rufião, destacando-se:
• A deferentectomia ou vasectomia.
• Desvio lateral do pênis.
• Desvio ventral do pênis.
• A resercção da cauda do epidídimo.
• A aderência cirúrgica do pênis.
O indivíduo com criptorquidia bilateral de nascimento, em geral
é um excelente rufião, embora as fêmeas ovariectomizadas (que
tiveram os ovários cirurgicamente removidos) e são artificialmente
androgenizadas (tratadas hormonalmente com testosterona ou seus
derivados) funcionam muito bem como rufiões, na maioria das vezes.

213

Durante  o  período  de  estro,  quando  se  deve  cobrir  ou
inseminar as cabras e as ovelhas?

É muito importante identificar corretamente a fêmea em estro
para não perder o momento mais adequado para a cobrição ou para
a inseminação artificial. Em geral, no transcorrer do primeiro e do
último terço do período de estro, a fêmea não aceita ser montada.
Na maioria das vezes, a cópula ocorre durante o terço médio do

115


 500pr_pgnumber116
estro.  Dessa  forma,  quando  a  monta  é  feita  no  capril  ou  ovil,
recomenda-se realizar a primeira cobrição 8 horas e 12 horas após a
fêmea ter sido observada em estro e repeti-la uma vez mais, obede-
cendo o mesmo intervalo de horas.

No entanto, é bom lembrar que em exploração de corte, na
maioria das vezes, a monta ocorre no campo e o mais importante é
usar reprodutores clínico-andrologicamente sadios e em boa condição
corporal, mantendo a relação entre o número de reprodutores e o
de matrizes, zootecnicamente adequada.

Quanto à inseminação artificial, ela deve ser realizada entre
12 e 18 horas após a fêmea ter sido observada em estro. Em geral,
não é racional inseminar mais de uma vez durante o mesmo período
de estro.

214

Após a cabra e a ovelha serem cobertas ou inseminadas, é
possível ocorrer repetição do estro dentro do período consi-
derado normal para a duração do ciclo estral?

Sim. Nesse caso, espera-se que o estro ocorra, após 20 a 21 dias
na cabra e de 16 a 17 dias na ovelha. No entanto, é possível ocorrer
a fecundação, e a fêmea repetir o estro dentro do período considerado
normal para o ciclo estral da cabra e da ovelha. Isso se dá quando,
em geral, ocorre morte embrionária até o 12º dia e o 14º dia após a
fecundação na ovelha e cabra, respectivamente.

215

O que fazer com as fêmeas que repetem o estro após o fim
da estação de monta?

É racional avaliar a condição corporal e de saúde das fêmeas e
a categoria a que pertencem. No caso de ser detectada a carência
alimentar, deve-se adotar um programa nutricional para que as fêmeas
estejam em condição de serem fertilizadas. Mas se for detectado
problema sanitário, deve-se avaliar a possibilidade de tratar o animal.
Se isso não for possível, recomenda-se o descarte.

116


 500pr_pgnumber117
216

Que destino deve ser dado às cabras e ovelhas que não apre-
sentaram estro durante a estação de monta?

Uma vez identificado que o problema não está relacionado a
deficiência de manejo (alimentar, sanitário e reprodutivo) e, principal-
mente, se as matrizes apresentam o problema há mais de uma estação
de monta, esses animais devem ser descartados. Se as fêmeas são
nulíparas, pode ser que ainda não estejam prontas para a reprodução.
Nesse caso, o produtor deve melhorar o manejo e aguardar a próxima
estação de monta para decidir sobre sua permanência ou não no
rebanho.

217

Quais as vantagens e desvantagens da inseminação artificial
(IA)?

Em princípio, não se vislumbra desvantagens no uso da insemi-
nação artificial. Além de estimular a organização e gestão da unidade
produtiva, a IA favorece o estabelecimento de práticas de manejo,
como escrituração zootécnica, descarte orientado, estação de monta,
etc., e a qualificação de mão-de-obra.

Essa  prática  ressalta  alguns  pontos  muito  positivos  numa

exploração racionalmente conduzida, como:

• Redução no número ou eliminação completa de reprodu-
tores na unidade produtiva, reduzindo o custo de manutenção
do rebanho e facilitando o manejo.

• Permite que um único ejaculado seja usado em maior núme-
ro de fêmeas em comparação à monta natural, favorecendo
assim a multiplicação mais rápida dos indivíduos zootecnica-
mente superiores.

• Propicia o uso de sêmen oriundo de reprodutores testados e
geneticamente superiores, contribuindo para o melhoramento
genético dos rebanhos.

• Quando devidamente conduzida, previne a transmissão e

disseminação de doenças da esfera reprodutiva.

117


 500pr_pgnumber118
• Permite  o  uso  do  sêmen  de  bons  reprodutores  que  já
morreram ou que estejam impossibilitados de realizar a monta
natural.

218

Quais  os  requisitos  necessários  para  a  implantação  da
inseminação artificial (IA)?

Os requisitos para a implantação da IA são:
• Realização de descarte orientado no rebanho.
• Estabelecimento  do  controle  contábil  da  propriedade  e

escrituração zootécnica do rebanho.

• Melhoria no manejo alimentar e da nutrição dos animais,

bem como da saúde do rebanho.

• Infra-estrutura como currais, brete para contenção, balança,
tronco para inseminação, água de boa qualidade, instalações
sanitárias, etc.

• Profissional treinado e qualificado para identificar cabras e

ovelhas em estro e fazer a inseminação.

• Orientação  técnica  qualificada  e  competente  quanto  ao

manejo alimentar, sanitário e reprodutivo do rebanho.

• Interação com empresa/fornecedor idôneo para a aquisição
do sêmen, particularmente quando o sêmen for criopreser-
vado.

• Aquisição  dos  equipamentos  indispensáveis  à  prática  da

inseminação artificial.

219

A inseminação artificial tem a mesma eficiência em caprinos
e ovinos?

Independentemente  da  espécie,  a  inseminação  artificial
funciona  e  dá  resultados  positivos.  No  entanto,  diversos  fatores
interferem nos resultados, dentre os quais:

• A qualificação técnica e experiência do inseminador.

118


 500pr_pgnumber119
• A técnica usada para fazer a inseminação.
• A condição corporal das fêmeas a serem inseminadas.
• A qualidade quali-quantitativa da dose inseminante.
• A forma de uso do sêmen: fresco e diluído, fresco-diluído e

resfriado e criopreservado.

• A ambiência e o estresse aos quais as fêmeas são submetidas,

antes, durante e após as inseminações.

• A raça.

220

Em que regime de manejo a inseminação artificial (IA) é mais
recomendada? Por quê?

A  inseminação  artificial  deve  ser  realizada  em  rebanhos
explorados em regime de manejo semi-intensivo ou intensivo e,
preferencialmente, quando o caprinovinocultor já usa rotineiramente
a estação de monta. Essa recomendação é feita em virtude da prática
exigir treinamento de pessoal, custo com materiais e equipamentos,
sendo uma prática que exige investimentos. Além desse aspecto, o
sucesso da IA depende de uma série de práticas de manejo que não
faz parte do regime extensivo de exploração.

221

De que forma o sêmen pode ser usado?

São basicamente três as formas de uso do sêmen:
• Fresco – o sêmen puro ou diluído deve ser utilizado imediata-

mente após a colheita.

• Resfriado – o sêmen é colhido, diluído, resfriado e aplicado,

em geral, entre zero e doze horas após o resfriamento.

Congelado – o sêmen é escolhido e processado para o congela-
mento e estocagem em nitrogênio líquido dentro de botijões cribioló-
gico. O sêmen assim criopreservado pode ser comercializado e usado
por tempo indeterminado.

119


 500pr_pgnumber120
222

Quais as diferentes vias para a inseminação artificial da cabra
e da ovelha?

Na cabra usa-se, com excelentes resultados, a via intracervical.
Na ovelha, em virtude da anatomia do canal cervical, utiliza-

se a laparoscopia.

223

Existe diferença de fertilidade no parto entre cabras e ovelhas
inseminadas?

Em princípio, existe diferença de fertilidade entre cabras e

ovelhas inseminadas.

Em cabras, quando a inseminação é realizada pela vagina,
penetrando profundamente a cérvice chegando, às vezes, ao útero,
obtém-se maior taxa de fertilidade no parto em comparação com as
ovelhas. Isso se deve ao fato de a cérvice de cabra ser mais permeável
que a da ovelha à passagem da pipeta de inseminação, o que permite
maior número de inseminações cervicais profundas e intrauterinas
em cabras.

Em ovelhas, o local de deposição do sêmen, geralmente, é
vaginal ou cervical superficial, por isso os resultados de fertilidade
ao parto são baixos.

224

Que  aspectos  podem
contribuir para a con-
cepção e a sobrevivên-
cia embrionária?

Em princípio, a concepção
é diretamente influenciada pela
qualidade  do(s)  óvulo(s)  e  do
espermatozóide. A porcentagem
de concepção depende da taxa
de ovulação, isto é, do número

120


 500pr_pgnumber121
de  óvulos  liberados  por  fêmea  e  da  quantidade  de  células
espermáticas contidas no ejaculado ou na dose inseminante, quando
se usa a inseminação artificial.

Mas, em geral, a condição corporal e de saúde das matrizes e
reprodutores durante o período de estação de monta influenciam de
maneira acentuada a taxa de concepção. A sobrevivência embrio-
nária, além de guardar relação com os fatores anteriormente descritos,
também é afetada pela adaptação das matrizes ao meio ambiente,
pelo ambiente uterino, pela condição de saúde das matrizes no
momento da monta ou da inseminação artificial, entre outros.

225

Qual a duração da prenhez da cabra e da ovelha?

Em média, é de 150 dias. Porém, uma variação entre 144 e
156 dias é considerada fisiologicamente normal. Esse conhecimento
é importante para a orientação de produtores e técnicos quanto ao
manejo das fêmeas durante o período periparto e, também, frente à
decisão de quando induzir ou não o parto.

226

Qual a importância do diagnóstico precoce de prenhez?

O conhecimento das fêmeas que estão prenhes, em geral, além
de contribuir para auferir a qualidade do manejo do rebanho, permite
que se avaliem os animais não-prenhes, identificando e corrigindo
as causas da não prenhez. Dependendo da(s) causa(s) que levara(m)
as fêmeas a não ficarem prenhes, elas podem ser submetidas a uma
nova estação de monta ou serem descartadas.

227

Quais os métodos de diagnóstico de prenhez utilizados em
caprinos e ovinos?

Entre os diversos métodos de diagnóstico de prenhez aplicados

à cabra e à ovelha, enumeram-se:

121


 500pr_pgnumber122
• A ultra-sonografia ou ecografia.
• A dosagem de progesterona no soro sangüíneo.
• A determinação do antígeno específico da gestação.
• A laparoscopia.
• A laparotomia.

228

Quais as vantagens e desvantagens dos métodos de diagnós-
tico de prenhez disponíveis para caprinos e ovinos?

Apesar de todas essas técnicas serem consideradas úteis para
fazer o diagnóstico precoce de prenhez, em geral esse diagnóstico
requer pessoal bem qualificado e, muitas vezes, exige a disponibili-
dade de equipamentos de elevado custo financeiro.

A laparotomia não exige equipamentos sofisticados e caros,
mas pela ocorrência de possíveis erros na condução do ato cirúrgico,
a fêmea pode ter sua fertilidade futura prejudicada. No entanto,
levando em conta a facilidade e praticidade na execução, a segurança
do técnico e do animal e a acurácia da técnica, entende-se que o
uso do ultra-som em tempo real é o mais recomendável.

229

Quais os sinais característicos do parto?

Um dos sinais característicos é o relaxamento dos ligamentos
sacro-isquiáticos, o que leva o ventre a tornar-se extremamente baixo,
com depressão nos flancos (“vazio”). O animal mostra-se inquieto,
deitando-se e levantando-se, freqüentemente, balindo e olhando ao
seu redor, cheira e raspa o chão com as patas dianteiras, o úbere
apresenta-se repleto, com aspecto brilhante e veias ressaltadas.

Pouco antes do parto, pode-se observar, fluindo através da
vulva, uma secreção espessa e opaca, ligeiramente amarelada,
que se torna fluida na medida em que se aproxima o momento do
parto.

122


 500pr_pgnumber123
230

Em que circunstância se deve intervir no parto?

Na cabra e na ovelha, o parto geralmente é muito rápido não
havendo, na maioria das vezes, necessidade de intervenção. Entretan-
to, quando o feto se apresenta em posição incorreta, ou é muito
grande em relação à via dura do canal do parto, a intervenção torna-
se necessária. Essa tarefa, porém, deve ser executada por pessoa
tecnicamente qualificada.

231

Que medidas devem ser tomadas para evitar problemas no
parto?

Em exploração caprina e ovina de corte, as intervenções sempre
devem ter o caráter preventivo no sentido de não ser preciso intervir
durante o parto. Dentre os cuidados, ressaltam-se o cruzamento
dirigido, evitando-se o cruzamento de raças de portes muito distintos
e o descarte de fêmeas que necessitem da intervenção do homem
para  parir.  O  manejo  nutricional  deve  ser  adequado  ao  estado
fisiológico da fêmea, no sentido de que durante a estação de partos
as matrizes não estejam nem magras nem muito gordas.

232

Como saber se a cabra ou a ovelha recém-parida está retendo
a placenta? Qual o procedimento a ser seguido?

Nas fêmeas dos pequenos ruminantes domésticos, a expulsão
da placenta é considerada normal quando ocorre até oito horas após
o parto. No caso de retenção, após esse período, o tratamento deve
ser  com  medicação  adequada,  isto  é,  à  base  de  cálcio,  glicose,
antibiótico, entre outros.

Em hipótese alguma, os envoltórios devem ser retirados à força,
pois essa conduta favorece o surgimento de hemorragias e de infecção
uterina, podendo levar a matriz à morte.

123


 500pr_pgnumber124
233

O aparecimento do primeiro estro após o parto é influen-
ciado pela amamentação em matrizes caprinas e ovinas?

Sim. É fundamental enfatizar que a condição corporal da matriz,
na  hora  do  parto,  a  saúde  geral  e,  particularmente,  do  sistema
reprodutor  são  muito  importantes.  Por  essa  razão,  matrizes  que
apresentam retenção de placenta e infecção do sistema reprodutor,
como  decorrência,  caracterizam-se  por  involução  uterina  mais
demorada, bem como período de serviço e intervalo pós-parto mais
longos.

A presença contínua da cria ao pé da mãe e a amamentação
não controlada, retardam o aparecimento do estro e da ovulação
em cabras e ovelhas. Esse problema pode ser resolvido usando a
prática da amamentação controlada, na qual a cria, a partir do início
da segunda semana de vida, passa a ter acesso à mãe apenas uma a
duas vezes por dia, durante 15 a 20 minutos. Essa prática pode ser
facilmente adotada pelo manejo das crias em piquetes de pastagem
cultivada ou recebendo alimento energético-protéico no cocho.

234

O número de crias por parto influencia a duração da vida
produtiva da cabra e da ovelha?

Não. E, em geral, maximizar o
número de crias nascidas e viabilizar
sua sobrevivência e desenvolvimento
corporal são alternativas para aumen-
tar a taxa de reprodução e o desfrute
dos rebanhos. No entanto, é importan-
te compreender que as fêmeas capri-
nas e ovinas de primeira ordem de
parto apresentam prolificidade menor
do que a prolificidade das de segunda
à quinta ordem. Além disso, a partir
da sexta ordem de parto o número de crias nascidas por fêmea e por

124


 500pr_pgnumber125
parto  tende  a  diminuir.  O  onhecimento  desses  fatores  deve  ser
considerado ao se fazer a reposição anual de fêmeas e ao se proceder
ao descarte orientado.

235

Em nascimentos duplos, cujas crias são de sexos diferentes,
há o risco de a fêmea ser estéril?

Em princípio sim. Essa é uma ocorrência freqüente na espécie
bovina. No entanto, nas espécies caprina e ovina a esterilidade da
fêmea em decorrência do nascimento duplo é muito rara.

236

É possível aumentar a proporção de nascimentos de machos
em rebanhos caprinos e ovinos?

Na atualidade, quando se consideram os aspectos econômico
e  prático  com  influência  direta  sobre  o  desfrute  dos  rebanhos,
possivelmente não seja racional. No entanto, na dependência da
rotina em prática para produção, sexagem e escolha de embriões a
serem transferidos ou inovulados, tecnicamente é possível direcionar
as ações no sentido de se obter maior número de indivíduos do
mesmo sexo.

237

Qual deve ser o intervalo entre partos (IEP) na caprinovino-
cultura de corte?

Em regiões tropicais, onde a luminosidade não sofre grandes
variações ao longo do ano permitindo que caprinos e ovinos não
apresentam  estacionalidade  reprodutiva,  sugere-se  manejar  os
rebanhos objetivando maximizar o desfrute. Nesse caso, a duração
média  do  IEP  recomendável  é  de  oito  meses,  o  que  garante  a
obtenção de três partos no período de 24 meses, ou seja, 1,5 partos/
fêmea/ano.

125


 500pr_pgnumber126
238

Que fatores maternos contribuem para o intervalo entre
partos (IEP)?

Os principais fatores maternos que influenciam o IEP são:
• Condição corporal da matriz no momento do parto.
• Duração do período de involução uterina.
• Amamentação da cria.
A condição corporal da matriz depende do manejo alimentar
adequado, particularmente no transcorrer do último terço da prenhez.
Estando a matriz em boa condição corporal na hora do parto, a
tendência é que possa se estabelecer um IEP menor.

A  duração  do  período  de  involução  uterina  varia  de  25  a
40 dias. Esse período deve ser respeitado para que haja o restabeleci-
mento da condição fisiológica da matriz para conceber novos fetos.
O regime de amamentação afeta diretamente o retorno ao cio.
A  amamentação  controlada  auxilia  na  redução  do  período  de
descanso reprodutivo atuando favoravelmente na redução do IEP.

126


 500pr_pgnumber127
6 Recursos Genéticos

Raimundo Nonato Braga Lôbo
Francisco Luiz Ribeiro da Silva

127


 500pr_pgnumber128
239

Quais as principais raças de ovinos exploradas para corte,
no Brasil?

As principais raças são:
• Santa Inês.
• Somalis Brasileira.
• Morada Nova.
• Cariri.
• Dorper.
• Rabo Largo.
• Hampshire Down.
• Ile-de-France.
• Suffolk.
• Texel.
• Bergamácia, além da grande maioria de animais “Sem Raça

Definida”.

240

Quais as principais raças caprinas exploradas para corte, no
Brasil?

As raças caprinas especializadas para corte, exploradas no

Brasil, são:

• Boer.
• Savana e Kalahari, recentemente introduzidas no Brasil.
Outras raças, como a Anglo-nubiana, a Mambrina, a Canindé
e a Moxotó, além do grande efetivo de animais “Sem Raça Definida”,
são utilizadas em sistemas de múltipla aptidão para carne, pele e leite.

241

Quais as raças ovinas exploradas para corte recomendadas
para a Região Nordeste?

A Região Nordeste é ampla e apresenta diversos ambientes,
havendo espaço para várias raças, dependendo, principalmente, do
regime de manejo da exploração.

128


 500pr_pgnumber129
As raças mais recomenda-

das são:

• Santa Inês.
• Dorper.
• Morada Nova.
• Somalis Brasileira.
• Cariri.
• Dâmara ou Rabo Largo.
Os tipos “Sem Raça Defini-
da” são explorados em rebanhos
comerciais em cruzamentos.

242

Quais as raças caprinas exploradas para corte recomendadas
para a Região Nordeste?

São as raças especializadas Boer, Savana e Kalahari, além de
animais  das  raças  Anglo-nubiana,  Moxotó  e  Canindé,  desde  que
adequadamente selecionados para corte, além dos tipos “Sem Raça
Definida”, explorados em rebanhos comerciais em cruzamentos.

243

Das raças ovinas lanadas e deslanadas, quais as mais precoces
em termos de acabamento de carcaça?

Não existe uma raça absolutamente superior, qualquer que seja
o aspecto considerado. Mesmo dentro de uma raça há uma diversi-
dade de desempenhos, dependendo do ambiente considerado, de
regime de manejo, do nível de exploração, etc.
De forma genérica, são precoces as raças:
• Somalis Brasileira.
• Dorper.
• Texel.
• Hampshire Down.

129


 500pr_pgnumber130
• Ile-de-France.
• Suffolk.

244

Das raças caprinas, quais as mais precoces em termos de
acabamento de carcaça?

Em geral, a situação dos caprinos é similar à dos ovinos. As mais

precoces, porém, são as especializadas:

• Boer.
• Savana.
• Kalahari.
• Anglo-nubiana, linhagem corte.

245

Que espécie apresenta pele de melhor qualidade, a caprina
ou a ovina?

Em primeiro lugar, a qualidade da pele depende do propósito
considerado,  ou  seja,  a  pele  pode  apresentar  qualidade  para  a
confecção de determinado produto e não ser indicada para outro.
Em segundo lugar, a qualidade da pele depende do ambiente
onde  está  inserida  a  unidade  produtiva,  do  regime  de  manejo
adotado, da idade do animal no momento do abate, da raça, da
esfola, dos cuidados com as peles no pós-abate, etc. Assim, é possível
que determinada raça caprina apresente pele de melhor qualidade
que determinada raça ovina, mas não de outras raças ovinas ou vice
versa. Dessa forma, seria injusto afirmar, absolutamente, que a espécie
apresenta melhor qualidade de pele.

246

Qual a classificação das raças caprinas, em termos de valori-
zação da pele?

As pesquisas sobre esse assunto, no Brasil, estão aumentando,
em virtude do reconhecimento da importância desse produto. Mas os
resultados ainda são insuficientes.

130


 500pr_pgnumber131
É sabido que os caprinos, em geral, são bons produtores de
peles, e que os tipos nativos e os “Sem Raça Definida”, explorados
no Nordeste brasileiro, apresentam destaque. No entanto, a raça
Moxotó é considerada “top” na qualidade desse produto, ao passo
que a Anglo-nubiana produz pele de qualidade em relação às raças
alpinas, isto é, Pardo-Alpina e Saanen.

Quanto  às  raças  especializadas  para  corte  e  recentemente
introduzidas no País, como a Boer, é necessário que as pesquisas
esclareçam seu real potencial.

247

Qual a classificação das raças ovinas, em termos de valori-
zação da pele?

Nesse particular é possível separar dois grupos:
• Animais deslanados, produtores de peles de boa qualidade,
como  os  das  raças  Morada  Nova,  Santa  Inês  e  Somalis
Brasileira além dos animais “Sem Raça Definida”.

• Animais lanados, produtores de pele de qualidade inferior.
• Os animais meio-sangue da raça Texel, quando usados em
cruzamento  industrial,  apresentaram  peles  de  qualidade
aceitável.

248

Quais são os ovinos do tipo Crioula?

Em primeiro lugar, é preciso que esse termo seja mais bem
definido. A Associação Brasileira de Criadores de Ovinos (Arco)
registra, principalmente na Região Sul do Brasil, como animais da
raça Crioula, os que apresentam a cara e as extremidades descobertas
e velo formado por mechas de aspecto cônico, de coloração variando
do branco ao preto, incluindo tons intermediários, que se abrem na
linha dorso-lombar, caindo lateralmente ao corpo, como uma capa,
o que contrasta com a escassa cobertura ventral.

Há no Brasil uma generalização do termo “Crioula” para diversos
grupos de animais. Percebe-se que a generalização do termo não é

131


 500pr_pgnumber132
adequada,  uma  vez  que  se  está  agrupando  animais  de  diversas
origens e características em grupamento único, o que causa confusão
e dúvida sobre a que grupo se está referindo.

Assim, o grupo lanado específico registrado pela Arco pode se
encaixar na descrição acima, mas o termo mais adequado para os
demais grupamentos seria “Sem Raça Definida”, uma vez que, por si
só, a expressão já define a ausência de um padrão morfológico e de
origem dos indivíduos considerados.

249

Quais as principais características produtivas de ovinos do
tipo “Sem Raça Definida”?

Em geral, são animais com:
• Grande  adaptabilidade  às  condições  edafoclimáticas

adversas.

• Resistentes a algumas enfermidades e parasitas.
São geralmente criados em sistema extensivo em pastagem

nativa, apresentando:

• Idade no primeiro parto em torno de 2 a 2,5 anos.
• Fertilidade no parto (número de matrizes paridas por número

de matrizes expostas) de cerca de 70% a 80%.

• Prolificidade (número de cordeiros nascidos por matrizes

paridas) de 1,27 crias/parto.

• Peso ao nascer e na desmama em torno de 1,5 a 9 kg, respec-
tivamente, peso adulto de 40 a 50 kg, nos machos, e 30 a
40 kg nas fêmeas.

250

Quais as principais características produtivas de ovinos da
raça Somalis Brasileira?

São animais resistentes, com boa adaptabilidade ao pastejo em
pastagem nativa, bom acabamento de carcaça e boa habilidade
materna. Dados de pesquisa em pastagem nativa com suplementação
indicam que esses animais apresentam:

132


 500pr_pgnumber133
• Idade no primeiro parto entre 490 e 532 dias.
• Fertilidade no parto de cerca de 80% e 85%.
• Prolificidade de 1,35 crias/parto.
• Peso ao nascer e na desmama em torno de 2 a 10,5 kg, res-
pectivamente, peso adulto de 40 a 60 kg, nos machos, e 30
a 50 kg, nas fêmeas.

251

Existem grandes diferenças produtivas entre a raça Somalis
Brasileira e Morada Nova?

Não. Nas mesmas condições, a raça Morada Nova se destaca
um pouco em termos de melhor qualidade de pele, menor idade no
primeiro parto, maior fertilidade no parto (90%) e maior prolificidade
(1,6 cordeiros/parto).

252

Dentre as raças de ovinos deslanados, a raça Santa Inês tem
apresentado  grande  expansão.  Seus  aspectos  produtivos
justificam essa expansão?

Comparada à Somalis e à Morada Nova, essa raça apresenta
maior tamanho corporal, sendo um dos motivos responsáveis por
sua expansão, em detrimento das outras. Entretanto, em condições
similares de manejo, exige maiores cuidados. Por ser também uma
raça em formação, é preciso maior atenção na definição de seus
aspectos de produção para corte, por exemplo, em sua conformação
de carcaça e acabamento.

Em condições de pastagem apresentam:
• Fertilidade no parto de cerca de 60% a 70%.
• Prolificidade de 1,22 cordeiros/parto.
• Peso ao nascer e na desmama em torno de 3,4 e 16 kg,

respectivamente.

Nessas mesmas condições, o ganho médio de peso na fase de
pré-desmama é de 112 g/dia. Seu peso adulto gira em torno de 80 a
120 kg, nos machos, e de 60 a 90 kg, nas fêmeas.

133


 500pr_pgnumber134
253

O que poder ser dito a respeito dos aspectos produtivos da
raça Dorper, no Brasil?

A raça Dorper apresenta desenvolvimento bem definido, sendo
um animal especializado para corte. São animais com grande capaci-
dade de crescimento e boa habilidade materna. Dados produtivos,
no Brasil, ainda são escassos.

Entretanto, em virtude de sua especificidade para corte e das
origens de sua formação, pode ser uma raça de grande importância
para cruzamentos, principalmente pela possibilidade de imprimir boa
qualidade de pele, ao contrário das raças lanadas especializadas para
corte.

Alguns dados na África do Sul, em condições de pastagem,

indicam que essa raça apresenta:

• Primeiro parto em torno de 346 dias de idade.
• Fertilidade no parto de cerca de 87%.
• Prolificidade de 1,33 crias/parto.
• Peso ao nascer e na desmama (em média aos 94 dias) em

torno de 3,9 e 24 kg, respectivamente.

 Nas mesmas condições, a média de ganho de peso diário foi
de 217 g/dia, na fase de pré-desmama, podendo alcançar 250 g/dia.
O peso adulto dessa raça é de 80 a 120 kg, nos machos, e de 60 a
90 kg, nas fêmeas.

254

Quais as principais características produtivas de caprinos do
tipo Sem Raça Definida (SRD)?

São animais com excelente adaptação às condições ambientais
adversas, boa resistência a parasitas e enfermidades. Em condições
de pastagem nativa, como geralmente são criados, apresentam:

• dade no primeiro parto em torno de 2 anos de idade.
• Fertilidade no parto de cerca de 70% a 85%.
• Prolificidade de 1,3 crias/parto.
• Peso ao nascer e na desmama em torno de 1,9 a 9,5 kg,

respectivamente.

134


 500pr_pgnumber135
• Peso adulto gira em torno de 40 a 60 kg, nos machos, e de

30 a 50 kg, nas fêmeas.

255

Os aspectos produtivos da raça Anglo-nubiana justificam sua
utilização em cruzamento com caprinos nativos?

Reprodutores  dessa  raça  foram  bastante  utilizados  nas
populações nativas e de Sem Raça Definida, com o duplo propósito
de aumentar o tamanho dos animais e melhorar a produção de leite.
Essa indefinição, se para corte ou leite, foi responsável por parte do
insucesso  da  utilização  dessa  raça.  Hoje  em  dia  vem  sendo
trabalhada, por meio de seleção, a separação de linhagens distintas
para corte e leite.

Dados de pesquisas indicam que, sob manejo em pastagem

nativa, esses animais apresentam:

• Idade no primeiro parto em torno de 1,6 anos.
• Fertilidade no parto de cerca de 80% a 90%.
• Prolificidade de 1,4 crias/parto.
• Peso ao nascer e na desmama em torno de 2,6 a 13,6 kg,

respectivamente.

Nessas condições, o ganho médio diário de peso é de 98 g/dia
e 16 g/dia, para os períodos de pré e pós-desmama, respectivamente.
O peso adulto é de 70 a 95 kg, nos machos, e 50 a de 65 kg, nas
fêmeas.

256

Que características produtivas podem ser destacadas na raça
Boer?

São  animais  de  grande  porte,  com  grande  velocidade  de
crescimento, especializados para corte. Essa raça possui boa fertili-
dade e capacidade de adaptação, além de excepcional habilidade
para resistir às enfermidades. No Brasil, informações produtivas são
ainda incipientes.

135


 500pr_pgnumber136
Entretanto, dados de mais de 20 anos, na África do Sul, em
condições de pastagem nativa, com precipitação pluviométrica de
cerca de 450 mm/ano, indicam que a raça apresenta:
• Idade no primeiro parto em torno de 1,5 ano.
• Fertilidade no parto de cerca de 90%.
• Taxa de nascimento (número de crias nascidas por matrizes

cobertas) de 1,89.

• Prolificidade de 2,10 crias/parto, taxa de desmame (número

de crias desmamadas por matrizes cobertas) de 1,49.

• Peso ao nascer e na desmama (por volta de 120 dias) em

torno de 4 e 29 kg, respectivamente.

• Peso adulto de 100 a 120 kg, nos machos, e 70 a 80 kg, nas

fêmeas.

Os animais dessa raça podem ganhar mais de 240 g/dia.

257

Qual a raça de ovino deslanado mais apropriada para fazer
o acabamento em confinamento?

Quanto maior a velocidade de ganho de peso da raça, melhor
para  o  acabamento  em  confinamento.  A  seguir,  apresenta-se  o
potencial de crescimento das raças ovinas deslanadas, existentes no
Brasil, sendo (++) = menor potencial e (++++) = maior potencial:

• Dorper (++++).
• Santa Inês (+++).
• Morada Nova (++).
• Somalis Brasileira (++).
• Rabo Largo (++).
• Cariri (++).
• Dâmara (++).
É importante ressaltar que, em sistemas para produção de carne,
cujas condições ambientais são adversas, a exemplo do Semi-Árido,
a linhagem materna deve ser do tipo Sem Raça Definida (SRD) e a
paterna de raças com comprovada capacidade melhoradora.

O tipo de cruzamento mais recomendado é o industrial (cruza-
mento de animais pertencentes a grupos genéticos diferentes, cujos

136


 500pr_pgnumber137
resultados – indivíduos F1 – são destinados ao abate), por favorecer
a conjugação das características dos dois grupos genéticos e as crias
apresentarem maior vigor híbrido, na primeira geração.

258

Quais  as  raças  e/ou  cruzamentos  mais  indicados  para
acabamento no pasto?

Dentre as raças ovinas destacam-se as deslanadas e as semi-
lanadas, como a Santa Inês, a Somalis Brasileira e a Dorper, bem
como seus mestiços oriundos dos cruzamentos com o tipo Sem Raça
Definida (SRD).

As raças Hampshire Down, Ile de France, Sulffok e Texel podem
ser usadas, mas deve ser dada atenção às suas exigências quanto às
condições edafoclimáticas e à qualidade das peles, mesmo das cruzas.
Em relação aos caprinos, a raça Anglo-nubiana tipo carne e as
raças Boer, Kalahari, Savana, bem como seus cruzamentos com o
tipo SRD e com as raças e tipos nativos, são os mais indicados.

259

O que é o registro genealógico e qual seu significado para o
melhoramento das raças de caprinos e ovinos de corte?

Registro genealógico é o mecanismo de controle da genealogia
ou parentesco dos animais de determinada raça, quantificando-os e
certificando-os quanto à “pureza racial” e ao “grau de sangue”.
É como uma certidão de nascimento.

Para o melhoramento das raças caprinas e ovinas de corte, esse
registro permite o conhecimento da “pureza” do animal, de seus
parentes, etc., o que pode auxiliar no processo de identificação do
potencial produtivo daquele animal e em sua seleção.

260

O que é “pureza racial” e “grau de sangue”?

Na verdade, não existe pureza racial. Existiria pureza racial se
todos os genes, isto é, os elementos que definem as características de

137


 500pr_pgnumber138
um ser vivo, de uma raça, fossem exclusivos dela, e assim, um indiví-
duo seria puro se somente tivesse os genes pertencentes àquela raça.
Entretanto, diz-se que um indivíduo é “puro”, quando apresenta
as características da raça, é filho de animais “puros”, sendo assim
registrado como tal.

“Grau de sangue” é uma expressão utilizada, principalmente,
quando se realizam cruzamentos, para especificar a quantidade da
participação genética de determinada raça na formação de um animal.
Por exemplo, quando se diz que um animal é ½ sangue Boer x
Canindé, quer dizer que na geração daquele indivíduo, metade da
contribuição é de origem da raça Boer e a outra metade da raça
Canindé.

261

O grau de sangue tem influência na fertilidade do rebanho?

A fertilidade, como outras características produtivas, é influen-
ciada pela composição genética do animal. Existem grupos genéticos
de animais ou raças mais férteis do que outras. Assim, o grau de
sangue dos animais constituintes do rebanho influencia sua fertilidade.

262

Como elaborar um programa para melhorar geneticamente
um rebanho caprino ou ovino de corte?

A elaboração de um programa de melhoramento genético é

constituída de várias etapas, dentre as quais, as principais são:

• Descrição do sistema de produção, que consiste em avaliar

o ambiente e as situações de mercado.

• Determinação dos objetivos de seleção, que é a identificação
das características produtivas relacionadas às receitas e aos
custos da exploração.

• Escolha do sistema de criação, ou seja, se animais puros ou

mestiços, e a escolha das raças.

• Determinação do sistema de controle de informações e dos

critérios de seleção.

138


 500pr_pgnumber139
• Avaliações e identificação dos indivíduos superiores.
• Seleção  de  machos  e  fêmeas  destinados  à  reprodução,

seguida do descarte dos menos produtivos.

263

Quais  as  principais  características  a  serem  incluídas  no
objetivo de seleção para ovinos e caprinos de corte?

Procurar melhorar características que gerem receitas, como:
• Peso na desmama – efeito direto e materno.
• Peso da carcaça ou peso de abate.
• Rendimento de carcaça.
• Depósito de gordura.
• Porcentagem de músculo.
• Peso total das crias ao nascimento e na desmama.
• Qualidade, tamanho e espessura de pele.
Atenção  especial  também  deve  ser  dada  às  características

relacionadas aos custos da exploração:

• Facilidade de parto – efeito direto e materno.
• Consumo alimentar.
• Peso adulto.
• Idade no primeiro parto.
• Intervalo de partos.
• Número de serviços por concepção.

264

Quais  as  principais  características  a  serem  incluídas  no
critério de seleção?

Procurar utilizar características de fácil mensuração e que sejam

relacionadas às características do objetivo de seleção, como:

• Pesos ao nascimento, na desmama e a um ano de idade.
• Ganhos de peso em pré e pós-desmama.
• Circunferência escrotal.
• Escore corporal.
• Escore de facilidade de parto.

139


 500pr_pgnumber140
• Peso total das crias ao nascimento e na desmama.
• Peso adulto.
• Idade no primeiro parto.
• Número de serviços por concepção.
• Utilização de ultra-som para mensuração de depósito de

gordura.

• Área de olho de lombo.

265

O que é DEP e qual sua importância para o melhoramento
genético do rebanho?

DEP significa Diferença Esperada de Progênie. É estimada nas
avaliações genéticas a partir da combinação das informações disponíveis
sobre desempenho do indivíduo e de seus parentes, pais, avós, irmãos
e filhos(as). É estimada para cada característica de interesse. A DEP
deve ser usada para comparar a futura progênie de um animal com a
progênie de outros animais da mesma raça. Suas palavras chaves
são: “estimativa”, “futuro”, “comparação” e “dentro de raça”.

A DEP não deve ser usada para predizer o desempenho de
uma ou duas progênies de um animal, mas para comparar animais
com base na estimativa de desempenho de suas progênies. DEP
prediz diferença e não valor absoluto.

Não se pode comparar DEP’s entre raças diferentes – a DEP
para peso no desmame de uma raça é diferente da mesma DEP para
peso no desmame de outra raça, uma vez que as avaliações são
feitas em bases específicas, por isso é importante conhecer a média
da raça. Assim, se a DEP para peso na desmama dos reprodutores
“A” e “B” for de 4 kg e de 1 kg, respectivamente, significa que se
pode esperar, em média, que os filhos do reprodutor “A” pesarão
3 kg a mais na desmama do que os filhos do reprodutor “B”.

266

Como se faz a “Prova de Reprodutores”?

Provar ou testar um reprodutor é avaliá-lo quanto a seu potencial
genético, o que geralmente é feito em relação a outros reprodutores.
As provas mais comuns são os testes de desempenho e de progênie.

140


 500pr_pgnumber141
Na primeira, um gru-
po homogêneo da mesma
faixa etária de potenciais
reprodutores  é  mantido
durante  um  determinado
período, no mesmo ambi-
ente, recebendo a mesma
alimentação e os mesmos
cuidados, sendo avaliados e comparados quanto à sua conformação
e velocidade de ganho em peso.

Na segunda, ao invés dos reprodutores, são avaliadas suas
progênies. Os (as) filhos (as) desses reprodutores podem ser avaliados
em diversos ambientes, ou seja, em diversas unidades produtivas,
sendo importante para isso o uso da inseminação artificial, ou em
ambiente comum. Nesse último caso, grupos de filhos de alguns
reprodutores  são  avaliados  de  forma  semelhante  ao  teste  de
desempenho podendo, inclusive, serem abatidos para avaliação de
carcaça, além da velocidade de ganho em peso.

Ao final das provas, os reprodutores são classificados de acordo
com sua superioridade. Deve-se ressaltar que as provas realizadas
para comparar os reprodutores, tanto por seu desempenho como
pelo desempenho de seus filhos(as), no mesmo ambiente, somente
têm validade para aquela condição específica.

267

A utilização de biotécnicas de reprodução, como insemina-
ção artificial e transferência de embriões, promove melhora-
mento genético animal?

Não  necessariamente.  Deve  ficar  claro  que  essas  técnicas
reprodutivas  contribuem  muito  para  o  melhoramento  genético
animal, por difundirem rapidamente, e em longas distâncias, o poten-
cial de reprodutores geneticamente superiores, contribuindo para que
o ganho genético seja conseguido mais eficientemente.

141


 500pr_pgnumber142
Entretanto, sua utilização isoladamente não dá a certeza de
promover melhoramento. É necessário que os animais multiplicados
por essas técnicas de manejo reprodutivo, sejam avaliados pelos
métodos de melhoramento animal para que haja garantia de se estar
promovendo melhoramento, caso contrário o mérito genético médio
da população pode continuar na mesma ou até mesmo ser reduzido.

268

Quando se introduz um reprodutor “puro de origem” (PO)
no rebanho, com que ferramenta pode-se avaliar se houve
melhoramento genético no rebanho?

A principal ferramenta são as anotações zootécnicas, pois é
necessário que se conheça bem o próprio rebanho antes, para que
se possa introduzir um novo animal. De posse das médias produtivas
e  reprodutivas  do  rebanho,  procura-se  adquirir  um  animal  com
capacidade comprovada, superior a essa média.

Assim, após sua introdução, as anotações de rotina continuam
sendo feitas, avaliando a média do rebanho para saber se houve
algum melhoramento. Caso isso tenha ocorrido, como não houve
mudanças ambientais, e a única mudança que ocorreu foi a intro-
dução do novo reprodutor, constata-se que houve melhoramento
genético.

269

Qual a melhor característica
a  se  escolher,  idade  e/ou
peso, como critério para pri-
meira cobertura, de forma a
não interferir negativamente
no fator genético?

Há  um  forte  relacionamento
entre  essas  duas  características,
havendo  influência  genética  na
expressão.  Animais  com  maiores
velocidades  de  ganho  de  peso

142


 500pr_pgnumber143
atingem pesos maiores em idades mais jovens. Na prática, o critério
utilizado é que o animal apresente, no mínimo, 60% de seu peso
adulto para ser coberto, ou artificialmente inseminado, pela primeira
vez.

É possível que a utilização isolada do peso corporal, como
critério, favoreça a permanência de animais com reduzida velocidade
de  crescimento,  uma  vez  que  se  fica  esperando  que  ele  atinja
determinado  peso.  Contudo,  o  pouco  conhecimento  sobre
determinada raça ou rebanho impede que se estabeleça uma idade
mais  adequada.  Assim,  é  importante  que  se  use  de  bom  senso,
utilizando os dois critérios em conjunto.

270

 Como melhorar geneticamente um rebanho em curto prazo?

É possível alcançar melhoramento genético em curto prazo,
mas isso pode ocasionar grande aumento de custos e a possibilidade
de insucesso.

Pode-se alcançar melhoramento pela seleção interna de animais
do rebanho ou pela introdução de novos animais, comprovadamente
superiores. De qualquer forma, o melhoramento só é percebido após
a primeira geração em que ocorreram as mudanças.

Assim, o prazo é praticamente o mesmo, sendo a intensidade
do ganho genético o que se modifica. É necessário ter cautela quanto
a essa intensidade. É preciso conhecer a média do rebanho, e o ideal
é que se promovam as mudanças aos poucos. Animais geneticamente
superiores  exigem  melhores  ambientes,  também,  o  que  requer
mudanças ambientais na unidade de produção. Isso requer altos
custos e, sendo em curto prazo, a possibilidade de insucesso é muito
grande.

Deve-se buscar a seleção dos animais superiores e, ao mesmo
tempo, modificar o ambiente paulatinamente, de acordo com um
planejamento racional, compatível com o nível de gerenciamento e
com as finanças do produtor.

143


 500pr_pgnumber144
271

O que é mais importante para o aumento da produção de
caprinos e ovinos de corte: o melhoramento genético ou a
melhoria da alimentação e do manejo sanitário?

Os  três  itens  são  extremamente  importantes  para  se  obter
melhorias de produção e de produtividade em qualquer tipo de
criação. De modo geral, a melhoria do potencial genético do rebanho
deve ser acompanhada de melhorias do manejo em geral e, particular-
mente, da alimentação, nutrição e sanidade.

Os animais necessitam de ambiente favorável para expressarem
seu potencial. Assim, animais superiores somente demonstram essa
superioridade em boas condições de exploração. Do mesmo modo,
não adianta oferecer excelentes condições de ambiente para animais
que não possuem potencial produtivo condizente.

Entretanto, melhorias de ambiente chegam a um ponto que não
promovem mais aumentos significativos da produção, ao passo que
o melhoramento genético é cumulativo e permite maior margem para
que se possa trabalhar.

272

Na compra de sêmen de um reprodutor, que informações
devem ser exigidas para que se tenha segurança do valor do
animal?

O ideal é comprar sêmen de animais avaliados geneticamente,
com disponibilidade das DEP’s para as características de interesse
econômico. Essa avaliação possibilita inclusive a diferenciação do
preço da dose do sêmen entre os doadores.

Caso não seja avaliado, é necessário exigir informações produ-
tivas dos pais desse doador de sêmen, dele e de seus filhos, além de
seu potencial produtivo e reprodutivo, capacidade de serviço, quali-
dade de sêmen, fertilidade, etc. Com essas informações, pode-se
avaliar se compensa adquirir esse sêmen.

144


 500pr_pgnumber145
273

O desempenho produtivo do animal é garantia de que ele é
um bom reprodutor para ser utilizado no melhoramento do
rebanho?

Não necessariamente. O desempenho produtivo de um animal
é fruto de seu patrimônio genético, do ambiente em que foi e está
sendo explorado e da interação entre esses fatores. Assim, não se
pode dizer que um animal é um bom reprodutor simplesmente pelo
seu desempenho, uma vez que esse desempenho pode ser devido
ao bom tratamento que o animal recebeu e não do seu potencial
genético.  Isso  depende  do  tipo  de  característica  que  se  está
considerando.  Características  de  corte,  como  pesos  corporais  e
ganhos em peso possuem herdabilidade em torno de 30%, ao passo
que a herdabilidade das características reprodutivas, como idade no
primeiro parto, é mais baixa, em torno de 10% a 15%.

A herdabilidade expressa o quanto de uma característica é
devido ao efeito médio dos genes e é herdável. Assim, quando se
avalia no reprodutor, uma característica com herdabilidade igual a
0,30, significa que cerca de 30% da expressão daquela característica
é  genética  e  o  restante  é  devido  ao  ambiente.  Quanto  maior  a
herdabilidade de uma característica, maior a garantia de que um bom
animal será uma boa fonte de melhoramento.

274

Como estimar a herdabilidade de uma característica? E se
ela for baixa, o que fazer para reconhecer o potencial de
um reprodutor?

A herdabilidade de uma característica é estimada em trabalhos
de pesquisa, por métodos estatísticos, e para seu conhecimento, a
pessoa deve procurar em livros ou manuais técnicos, ou consultar
profissionais especializados em melhoramento genético. Deve-se
ressaltar que o mais indicado para seleção de reprodutores são as
avaliações genéticas e a utilização das DEP’s.

Entretanto, na indisponibilidade desses indicadores, e em caso
de características com baixa herdabilidade, nas quais o desempenho

145


 500pr_pgnumber146
do animal isoladamente não é um bom indicativo, deve-se observar
o máximo de informações, inclusive dos pais e dos filhos desse animal.
Se os pais de um animal foram bons, e se ele e seus filhos também
apresentam bom desempenho, tem-se um razoável indicativo de que
sua utilização é adequada.

275

Como avaliar o progresso genético de um rebanho?

O ganho genético de um rebanho depende:
• Da herdabilidade da característica.
• Da intensidade de seleção, que corresponde à proporção

dos indivíduos selecionados.

• Do diferencial de seleção, que corresponde à diferença entre
a média do rebanho e a média dos indivíduos selecionados.
Quanto maior a herdabilidade da característica, maior a intensi-
dade de seleção (menor proporção dos indivíduos selecionados), e
quanto maior o diferencial de seleção, maior será o progresso genético
alcançado por geração. Isso é diferente para machos e fêmeas, uma
vez que a proporção de fêmeas a ser retida tem que ser maior do que
a de machos, para manter a estabilidade do rebanho. Assim, nos
machos é possível aplicar maior intensidade de seleção.

Na  prática,  com  a  realização  das  avaliações  genéticas  no
rebanho, obtém-se o valor genético dos animais, e com a média desses
valores a cada ano, é possível obter o progresso genético do rebanho,
pela diferença de média de um ano para outro.

276

Mesmo tendo um bom reprodutor, geneticamente testado,
é  recomendável  trocá-lo  após  algum  tempo  de  uso  na
propriedade?

Recomenda-se que periodicamente sejam trocados os reprodu-
tores, a fim de evitar endogamia, ou consangüinidade, que ocasiona
o contrário do cruzamento, ou seja, a redução do vigor híbrido, em
decorrência da estagnação do progresso genético.

146


 500pr_pgnumber147
A  endogamia  ocorre  com  o  acasalamento  de  indivíduos
parentes, que aumenta de probabilidade quando se mantém animais
por muito tempo no rebanho. Todavia, teoricamente, quando se está
realizando um programa de melhoramento eficiente, os filhos selecio-
nados de um reprodutor devem ser melhores do que ele. Assim, a
permanência ou utilização de um mesmo animal é uma parada no
contínuo processo de melhoramento.

De outra forma, há redução no progresso genético por ano,
uma vez que este é alcançado dividindo o progresso genético por
geração pelo intervalo de gerações, que é a idade média dos pais
quando os filhos nascem. Se os animais permanecerem por muito
tempo em uso, a idade média aumenta, o intervalo entre gerações
também aumenta, reduzindo assim o progresso genético por ano.

277

Existe influência da cor da pelagem dos animais sobre seu
desempenho produtivo em regiões tropicais?

Não, a cor da pelagem não influencia o desempenho produtivo
dos animais. Entretanto, nas regiões tropicais, deve haver preocupa-
ção com a pigmentação da pele, ou seja, por baixo do pelo, a pele
deve ser de cor escura, pigmentada. Isso tem influência por que
animais despigmentados apresentam menor adaptação, o que reduz
seu desempenho produtivo.

278

O  que  é  cruzamento  e  por
que realizá-lo?

Cruzamento é o acasalamento
de animais de raças ou grupamentos
distintos.  Por  exemplo,  quando  se
acasalam animais da raça Santa Inês
com animais da raça Morada Nova,
diz-se  que  está  sendo  realizado  o
cruzamento entre essas raças.

147


 500pr_pgnumber148
Os produtos dos cruzamentos são conhecidos como mestiços.
Realiza-se o cruzamento quando se deseja obter o vigor híbrido ou
heterose, que é a superioridade da progênie em relação à média dos
pais, e/ou reunir no mesmo animal as características de duas ou mais
raças.

279

Como calcular o grau de sangue de um animal?

O indivíduo recebe 50% do patrimônio genético de cada um
de seus pais. Assim, para determinar o grau de sangue dos mestiços,
basta multiplicar os fenótipos dos pais por ½ e somar os resultados.
Por exemplo, acasalando-se animais da raça Boer com animais Sem
Raça  Definida  (SRD),  o  produto  apresentará  o  seguinte  grau  de
sangue: ½ Boer + ½ SRD.

280

Se o acasalamento de animais de raças diferentes é sempre
um cruzamento, todos os cruzamentos são iguais?

Não. Existem vários tipos de cruzamentos, dependendo do
produto que se quer alcançar. Quando se deseja substituir uma raça
ou um grupo de animais por outra (o), faz-se o cruzamento contínuo
ou absorvente. Por exemplo, quando se tem somente animais “Sem
Raça Definida” (SRD) e se quer que o rebanho passe a ser da raça
Anglo-nubiana, acasalam-se reprodutores da raça Anglo-nubiana
com  as  fêmeas  SRD,  e  subseqüentemente  com  as  fêmeas  que
nascerem desses cruzamentos, tomando cuidado para que animais
parentes não se acasalem (pai com filha). Em seguida, faz-se o descarte
das fêmeas SRD, até que todo o rebanho passe a ser, na quinta geração,
de animais Anglo-nubiana (“puros por cruza”).

Quando se quer explorar apenas animais da primeira geração,
acasalam-se  duas  raças  e  o  produto  meio-sangue  (cruzamento
industrial) é comercializado. Quando se deseja reunir características
de várias raças no mesmo animal, realiza-se o cruzamento rotativo

148


 500pr_pgnumber149
ou alternado, que consiste em ir alternando no acasalamento, uma
raça e outra, sucessivamente. Por exemplo, com um rebanho de fêmeas
SRD, acasalam-se essas fêmeas com reprodutores Santa Inês, depois
as filhas desse cruzamento com reprodutores Somalis Brasileira, e
posteriormente, volta-se a utilizar os reprodutores Santa Inês sobre
essas crias, e assim sucessivamente.

281

Quais as conseqüências para o rebanho do acasalamento
entre parentes próximos?

O  acasalamento  entre  parentes  aumenta  a  endogamia  ou
consangüinidade dentro do rebanho. Isso aumenta a proporção de
genes idênticos, ou seja, aumenta a homozigose. Como alguns defeitos
somente surgem quando o indivíduo possui dois genes iguais para
aquela  característica,  a  endogamia  aumenta  a  possibilidade  de
ocorrer esses defeitos no rebanho. Esses defeitos genéticos, de forma
geral, reduzem a adaptabilidade dos indivíduos ao ambiente, redu-
zindo sua fertilidade e seu desempenho produtivo.

282

O que são animais bimestiços?

São conhecidos como bimestiços os animais oriundos de acasa-
lamento entre mestiços do mesmo grau de sangue. O processo da
bimestiçagem é comum na formação de raças sintéticas, em que
animais 5/8 são cruzados entre si para a formação de nova raça.

283

É aconselhado fazer o cruzamento entre bimestiços para
corte em caprinos e ovinos?

Não seria o mais indicado, porque esse tipo de cruzamento
não resultaria na geração de um animal com potencial produtivo tão
bom quanto o de seus pais, em decorrência da perda do vigor gené-
tico desse tipo de cruzamento.

149


 500pr_pgnumber150
284

O uso do cruzamento absorvente nas condições do Nordeste
Semi-Árido, em regime de manejo semi-intensivo, tendo a
caatinga como principal suporte forrageiro, tem oferecido
bons resultados?

Os resultados de pesquisas obtidos com esse tipo de cruzamento
não foram bons, pois a partir do grau de sangue ¾ não se verifica
diferença significativa entre os animais. Isso demonstra que o efeito
do manejo, particularmente da alimentação, é limitante, uma vez
que  os  descendentes  não  expressam  seu  verdadeiro  potencial
genético.

285

Quais os tipos de cruzamento mais indicados para a explo-
ração de carne e pele caprina e ovina?

Não existe um tipo de cruzamento absolutamente mais indi-
cado, o qual depende da situação e do objetivo que se deseja atingir.
Entretanto, o máximo de vigor híbrido é alcançado com o cruzamento
industrial. Além disso, esse tipo de cruzamento é mais fácil de ser
executado.

286

Como  estabelecer  um  sistema  de  produção  intensivo  de
carne e pele caprina ou ovina, adotando a prática do cruza-
mento industrial?

O primeiro passo é selecionar a raça paterna, que fornecerá os
reprodutores, e a raça materna, que fornecerá as matrizes como base
para o cruzamento. Isso é importante, uma vez que existem raças
com maiores velocidades de crescimento, portanto, mais indicadas
para serem paternas, e outras que apresentam melhor fertilidade no
parto, boa habilidade materna e peso adulto menor, sendo mais
indicadas para serem maternas.

150


 500pr_pgnumber151
O segundo passo é acasalar essas raças para gerar os produtos
meio-sangue  (fêmeas  e  machos)  que  serão  destinados  ao  abate.
É muito comum a utilização de fêmeas SRD como base para os cruza-
mentos.

287

Se as crias fêmeas também são destinadas ao abate, como
fazer a reposição das matrizes?

O  produtor  tem  duas  opções:  ou  cria  as  duas  raças  puras,
separadamente, com o propósito de repor matrizes e reprodutores
no cruzamento, ou adquire seus animais de reposição em outros
rebanhos.

O  primeiro  caso  é  mais  oneroso  e  requer  maior  controle
gerencial da propriedade que passa a ter duas atividades, a de núcleo
de venda de animais puros e a de rebanho comercial para produção
de carne e peles.

O segundo caso é mais simples. Entretanto, o produtor deve
dispor de uma fonte idônea e confiável que fornecerá os animais de
boa qualidade para reposição.

288

Que raças caprinas são mais indicadas para o cruzamento
industrial?

Como raças paternas, podem ser adotadas:
• A Anglo-nubiana tipo corte.
• A Boer.
• A Kalahari.
• A Savana.
Como raças maternas podem ser adotadas:
• A Moxotó.
• A Canindé, além dos tipos nativos e os animais “Sem Raça
Definida”, que devem receber atenção especial em virtude
de seu grande efetivo.

151


 500pr_pgnumber152
289

Que raças ovinas são mais indicadas para cruzamento industrial?

As mais indicadas como raças paternas são:
• A Dorper.
• A Santa Inês.
Como raças maternas:
• A Dâmara ou Rabo Largo.
• A Somalis Brasileira.
• A Cariri.
• A  Morada  Nova,  além  dos  tipos  Sem  Raça  Definida,

principalmente em virtude de seu efetivo.

290

O cruzamento de raças ovinas lanadas com as deslanadas é
uma boa opção para produção de carne e pele?

Depende do caso. O que se deve ter em mente é que o animal
é que deve ser adaptado ao ambiente, e não o ambiente ao animal.
Quando se seleciona uma raça, deve-se observar sua adaptação ao
ambiente em questão. Tentar modificar o ambiente para explorar
determinada  raça,  aumenta  significativamente  os  custos  da
exploração, prejudica o meio ambiente e não é totalmente eficiente,
o que acaba promovendo desconforto ao animal, sendo praticamente
inviável.

Para regiões de clima mais ameno, isso até pode ser uma boa
opção, mas para regiões de clima quente, como o Nordeste brasileiro,
o desempenho animal é prejudicado. Ademais, animais lanados
possuem  pele  de  qualidade  inferior,  o  que  comprometeria  a
exploração desse produto.

291

Entre as raças lanadas exploradas para corte, qual a mais
indicada  para  cruzamento  industrial  com  os  animais
deslanados?

Isso depende tanto do ambiente de exploração como da raça
deslanada considerada no cruzamento, bem como do objetivo do

152


 500pr_pgnumber153
produtor.  Pesquisas  indicam  semelhanças  no  desempenho  para
crescimento e sobrevivência dos meio-sangue Hampshire Down, Ile-
de-France, Suffolk, Texel com os meio-sangue Santa Inês, mas com
produção de pele aceitável comercialmente apenas para os meio-
sangue Texel, as quais, no entanto, são inferiores às peles do meio-
sangue Santa Inês.

292

Como chegar ao Puro Por Cruza (PC) a partir de um rebanho
base?

A formação de indivíduos Puros Por Cruza (PC) é conseguida
por meio do cruzamento absorvente utilizando machos puros da
raça pura que se deseja obter com fêmeas oriundas do rebanho local
em  sucessivos  cruzamentos,  para  a  absorção  do  rebanho  base.
Na quarta geração, ou seja, com grau de sangue de 15/16, as fêmeas já
são consideradas PC. Para os machos isso é conseguido na quinta
geração, isto é, com grau de sangue de 31/32.

153


 500pr_pgnumber154

 500pr_pgnumber155
7 Alimentação Animal

Nelson Nogueira Barros
Ana Clara R. Cavalcante
Francisco Beni de Sousa

Marco Aurélio Delmondes Bomfim

João Ambrósio de Araújo Filho

Eneas Reis Leite


 500pr_pgnumber156
Fase de Cria

293

Que alternativas de alimentos volumosos o produtor pode
utilizar para alimentar as matrizes durante a época seca?

Como na época seca há redução na quantidade e qualidade
da forragem disponível, é importante que o produtor reserve alimento
volumoso para ser oferecido aos animais.

Podem ser utilizados pastos nativos ou cultivados (feno em pé),
fenos (de gramíneas e de leguminosas), silagens (milho, sorgo, capim-
elefante, girassol, milheto e outras), capineiras ou resíduos agroindus-
triais.

Outra alternativa de volumoso é o uso de pastos cultivados

irrigados como fonte de forragem verde na época seca.

294

Qual deve ser o manejo do capim-elefante para que forneça
volumoso de qualidade?

O capim-elefante deve ser cortado a intervalos de 60 dias. Com
essa idade o capim está no melhor
de seu valor nutritivo e com uma
produção  em  torno  de  35 t  de
matéria  verde  por  hectare.  Para
permitir o uso diário do capim por
meio de cortes dentro do intervalo
citado, o produtor deve dividir a
capineira em 60 parcelas e utilizá-
la de forma rotativa de modo que,
a cada dia, seja cortada uma parcela com capim na idade de 60 dias.
O tamanho de cada parcela depende do número de animais e de
seu consumo diário.

295

Que cuidados devem ser tomados para produzir feno de boa
qualidade?

Para fazer feno de boa qualidade é preciso:

156


 500pr_pgnumber157
• Fazer feno de plantas que apresentem preferencialmente

caules finos para facilitar o processo de corte e secagem.

• Cortar a planta antes do florescimento.
• Cortar a planta em sua fase de vegetação plena para garantir

a qualidade do feno.

• Secar uniformemente, fazendo viragens periódicas, principal-

mente durante o primeiro dia.

• Avaliar o ponto de feno, fazendo uma torção num feixe de

capim que não deve apresentar sinal de umidade.

• Ao encerrar o processo de secagem, armazenar o feno em
local coberto, sobre estrado de madeira em ambiente seco e
ventilado, a fim de evitar o desenvolvimento de fungos que
danifiquem o alimento.

296

Quais os principais cuidados para produzir silagem de boa
qualidade?

As forragens a serem utilizadas para preparo de silagem não podem
estar muito úmidas (menos de 30% de matéria seca) e devem apresentar
teor de açúcares suficiente para possibilitar o processo fermentativo.

Além  disso,  deve-se  ter  atenção  especial  na  compactação
durante a ensilagem. Para boa compactação, as forrageiras devem
ser picadas em partículas de 2 a 3 cm de tamanho. No caso do capim-
elefante, o capim deve ser cortado com idade entre 60 e 80 dias e
passar por uma pré-murcha de 12 horas antes de ser ensilado.

Milho e sorgo devem ser ensilados no ponto farináceo-duro,
sem necessidade de pré-murcha ou uso de aditivos. Caso o capim-
elefante esteja com mais de 60 dias é necessário o uso de aditivo
para melhorar sua qualidade e fermentação no silo.

297

É  melhor  utilizar  pasto  cultivado  irrigado  ou  fornecer
suplementação  em  pasto  nativo,  na  época  seca,  para
alimentar as matrizes?

Do ponto de vista técnico, as duas opções podem ser utilizadas
visto que em ambas as situações, as matrizes recebem uma dieta

157


 500pr_pgnumber158
para atender suas necessidades, nesse período. Nesse caso, o fato
que deve pesar mais na escolha de uma ou outra fonte de alimentação
deve ser o custo. A opção mais econômica deve ser escolhida.

298

Quantas matrizes suporta um hectare de pasto cultivado?

O número de matrizes depende do peso e da fase de produção
da matriz, bem como da produção de forragem da espécie utilizada
para formar o pasto. Em pastos cultivados com gramíneas de alta
produção, como o capim-tanzânia, é possível alocar até 45 matrizes/
ha, esta lotação pode ser constante ao longo do ano, caso o produtor
utilize sistema rotacionado e utilize ferramentas como irrigação e
adubação de pasto na seca, ou ainda faça suplementação a pasto.
Em pastos cultivados com gramínea de menor potencial produ-
tivo, como o capim-búffel, pode-se alocar no máximo 20 matrizes/ha.
É importante lembrar também que a capacidade de suporte dos pastos
varia ao longo do ano e de acordo com as necessidades nutricionais
das fêmeas.

Na época seca, a capacidade de suporte do pasto é menor que
na época chuvosa. Fêmeas no final da gestação e durante a fase de
amamentação têm maior exigência em alimento, podendo, em alguns
casos, necessitarem de suplementação.

299

Quantos hectares são necessários para criar uma matriz
caprina ou ovina em pasto nativo de Caatinga?

Em área de pasto nativo não melhorado são necessários de 1,5

a 2 ha/cab./ano.

Em caatinga raleada, é necessário em torno de 0,5 ha/cab./ano.
Em  caatinga  rebaixada,  mais  indicada  para  caprinos,  é
necessário de 1 a 1,5 ha/cab./ano, para ovinos, e de 0,5 a 0,7 ha/
cab./ano, para caprinos.

Em caatinga raleada-rebaixada, é necessário de 0,5 a 1 ha/cab./

ano.

158


 500pr_pgnumber159
Em caatinga enriquecida, necessita-se de 0,1 a 0,4 ha/cab./ano,

para ovino, e de 0,3 a 0,5 ha/cab./ano, para caprino.

300

Como deve ser o manejo do banco de proteína de leucena
no pastejo de matrizes caprinas e ovinas?

Os animais devem permanecer no banco por duas horas diárias.
A quantidade de animais deve variar entre 10 e 15 por hectare.
O banco pode ser dividido em piquetes. Os períodos de descanso
são de 42 dias na época chuvosa ou na época seca com uso de
irrigação, e de 80 dias na época seca.

O período de uso de cada piquete nas águas pode ser de até
7 dias. Na seca, esse período pode ser de até 20 dias. O número de
piquetes é definido pela divisão do período de descanso pelo período
de ocupação mais um.

301

Que fontes de concentrado podem ser utilizadas na formu-
lação de rações para caprinos e ovinos?

Existem vários alimentos que podem ser usados para formulação
de rações para caprinos e ovinos. O produtor deve selecionar os
mais disponíveis e de menor custo de aquisição na região. Para a
obtenção de um bom concentrado, é importante associar fontes de
energia (grãos de cereais, melaço, sementes ricas em óleo) e de
proteína (sementes de oleaginosas e seus subprodutos, farinha de
peixe, farelo de glúten de milho e leguminosas).

302

Como deve ser o manejo alimentar do reprodutor antes e
durante a estação de monta?

O reprodutor deve receber suplementação energético-protéica
e mineral pelo menos 30 dias antes do início da estação de monta,
além de forragem de boa qualidade. A quantidade de concentrado a
ser  fornecida  deve  levar  em  conta  sua  condição  corporal,  não

159


 500pr_pgnumber160
podendo ultrapassar 600 g/cab./dia. Durante a estação de monta,
deve-se manter a mesma alimentação.

É muito importante que haja mistura mineral à vontade para o
reprodutor durante todo o ano, independentemente de estar ou não
em estação de monta. Fora da estação de monta, o reprodutor deve
receber alimentação balanceada apenas para garantir a mantença.

303

O que é flushing e como deve ser utilizado?

É uma estratégia alimentar que consiste no fornecimento de
suplemento  concentrado  para  fêmeas  magras  (baixa  condição
corporal) antes do início da estação de monta, com o objetivo de
aumentar a taxa de concepção das fêmeas.

Quatorze dias antes do início da estação de monta, as matrizes
devem  receber  suplementação  concentrada  contendo  18%  de
proteína bruta e 76% de nutrientes digestíveis totais. É importante
lembrar que o manejo dado às fêmeas deve ser realizado de modo
que não seja necessário o uso do flushing, ou seja, que as matrizes
cheguem à estação de monta em boa condição corporal. Entre outras
coisas, o uso do flushing não garante que a fêmea leve a gestação a
termo.

304

Em que momento da fase de cria é preciso fornecer concen-
trado para as matrizes?

As fases de maior exigência nutricional das matrizes são os
últimos 50 dias de gestação e os 60 primeiros dias após o parto. Para
avaliar  a  necessidade  de  fornecimento  de  concentrado,  deve-se
observar a condição corporal das matrizes nessas fases.

O produtor pode utilizar a suplementação com concentrado
para evitar que as matrizes venham a parir, magras. Caso isso ocorra,
deve-se suplementá-las durante os dois primeiros meses pós-parto.

160


 500pr_pgnumber161
305

Como deve ser feito o manejo nutricional das matrizes duran-
te a prenhez?

No decorrer do período de gestação as exigências são diferentes
e crescentes, sendo maiores durante o último terço em relação ao
terço  médio  e  deste  em  comparação  aos  primeiros  50  dias  de
prenhez.

Durante o terço final da prenhez ocorre ganho de 60% a 70%
do peso da cria, no nascimento. É importante que nesse período as
fêmeas sejam manejadas em pastos de alto valor nutritivo e recebam
sal mineral à vontade. Caso necessário, devem receber suplemen-
tação concentrada.

306

Existe alguma diferença entre o manejo alimentar de cabras
e ovelhas durante a fase de prenhez?

Não. Ambas as espécies necessitam de atenção especial durante
a prenhez, especialmente nos últimos 50 dias, uma vez que cerca
de 70% do crescimento fetal ocorre nesse período. O volumoso deve
ser de boa qualidade, uma vez que a expansão do útero grávido, na
cavidade abdominal, limita o consumo de alimento.

Deve-se alimentar a matriz para que venha a parir com reservas
corporais, resultando em maior peso das crias, ao nascer, o que
contribui para a redução na taxa de mortalidade de crias. Fêmeas
paridas em boa condição corporal produzem mais leite e alimentam
melhor as crias. Não só durante a prenhez, mas ao longo de toda a
vida do animal a suplementação mineral é uma prática indispensável.

307

Que  alternativas  alimentares  podem  ser  utilizadas  para
atender às exigências nutricionais de matrizes durante a
prenhez?

Em se tratando de exploração para corte, recomenda-se manejar
as fêmeas prenhes em pastagens de boa qualidade e com disponibi-
lidade ajustada à carga animal. Esses aspectos, além de favorecerem

161


 500pr_pgnumber162
o  consumo,  contribuem
para  reduzir  o  dispêndio
de energia com o desloca-
mento  em  busca  do  ali-
mento.

Também  é  funda-
mental  que  os  animais
tenham acesso livre ao sal
mineral. Durante a época
seca, recomenda-se o uso
de sal mineral proteinado ou de mistura múltipla. É aconselhável
que o produtor prepare uma reserva estratégica de forragem para
suplementação alimentar das fêmeas, na época seca, o que deve ser
feito, preferencialmente, com forragem na forma de fenos, silagens e
capim verde, todos de alta qualidade.

308

Que tipos de alimento devem ser fornecidos às matrizes no
período próximo ao parto?

Como as exigências nutricionais nessa fase são altas em virtude
do maior crescimento do feto e da necessidade de acúmulo de reservas
para uso no início da lactação e, também, porque a capacidade de
consumo da matriz é baixa em virtude de o crescimento do feno
ocupar grande parte da cavidade abdominal, devem ser fornecidos
alimentos volumosos de alta qualidade, como capim-elefante com
60 dias, feno de tifton com 28 a 32 dias, silagem de milho ou de
sorgo e alimentos concentrados à base de milho e soja.

309

O que é colostro?

O colostro é o primeiro leite que a fêmea libera após o parto,
mantendo sua composição própria por até sete dias após o parto.
Esse leite é rico em anticorpos que irão transferir proteção contra
diversas doenças das mães para as crias. Quanto mais cedo, em

162


 500pr_pgnumber163
relação ao momento do nascimento, as crias de pequenos ruminantes
domésticos mamarem o colostro, maior será a chance de sobrevi-
vência.

310

Qual a importância do consumo de colostro pelas crias?

O consumo de colostro além de alimentar a cria, estimula, por
sua ação laxativa, a excreção das primeiras fezes (mecônio), que são
os restos fetais. Além das funções laxativas e nutritivas, o colostro é
fundamental para garantir a sobrevivência das crias, uma vez que
cabras e ovelhas não passam imunidade através da placenta, sendo
que o cordeiro e o cabrito dependem dos anticorpos presentes no
colostro para sua proteção inicial contra doenças.

311

Quando e como estimular o consumo de alimentos sólidos
(forragem e/ou concentrado) pelas crias?

Deve-se estimular o consumo de alimentos sólidos a partir da
segunda semana de vida, pelo acesso das crias à forragem e/ou a
concentrados de boa qualidade. Aos poucos, as crias vão tendo
interesse  e,  paulatinamente,  vão  aumentando  o  consumo.  Esse
estímulo é importante para que o trato digestivo se desenvolva mais
rapidamente e o animal possa ser desmamado precocemente.

312

Quais os tipos de forragem mais indicados para as crias?

Diversos tipos de plantas forrageiras podem ser utilizados na
alimentação das crias. O mais importante é que a forragem utilizada
apresente bom valor nutritivo e seja palatável. Alguns exemplos são
os fenos de leguminosas, como a leucena, os fenos de gramíneas,
como o capim-tifton, as silagens, como as de milho ou sorgo, além
de forragens verdes picadas ou na forma de pasto.

163


 500pr_pgnumber164
313

Feno de leguminosas é uma boa opção para crias caprinas e
ovinas?

Sim. O uso de feno de plantas leguminosas é uma boa alternativa
para a alimentação das crias caprinas e ovinas, uma vez que seu uso
pode contribuir para a redução dos custos com concentrado. Quando
de boa qualidade, o feno de leguminosas pode compor até 30% da
mistura concentrada a ser oferecida às crias durante a fase de cria.

314

Feno  de  leucena  pode  ser  utilizado  na  alimentação  de
cabritos e cordeiros?

Sim, o feno de leucena pode ser utilizado. No entanto, deve-se
evitar o uso desse alimento para animais de até 45 dias de idade,
cujo rúmen ainda não está bem desenvolvido.

315

O que é e como funciona o creep-grazing?

É uma prática que consiste na utilização de um pasto de alta
qualidade restrito apenas às crias. O objetivo dessa prática é estimular
o desenvolvimento do sistema digestivo das crias, sendo uma ferra-
menta importante para o desmame precoce.

316

Como manejar as crias no pasto?

As crias devem ser manejadas de preferência utilizando lotação
rotativa, desde que o período de ocupação não seja superior a três
dias, tendo em vista que a qualidade da forragem diminui com o
passar dos dias. Nos piquetes deve existir sombra assim como água e
suplementação mineral à vontade.

Deve-se considerar que as crias são inexperientes, existindo,
por isso, a necessidade de incorporar animal adulto ao grupo, com o
objetivo de servir como guia, quando as mães e crias são manejadas
separadamente.

164


 500pr_pgnumber165
317

O que é e como funciona o creep-feeding?

Essa  prática  de  ma-
nejo  consiste  no  forneci-
mento  de  alimentação
diferenciada para as crias
durante  a  fase  de  aleita-
mento. Esse alimento é um
concentrado  contendo
18%  de  proteína  bruta  e
75% de nutrientes digestí-
veis totais.

Os animais devem receber esse alimento a partir da segunda
semana de vida, em local onde as matrizes não tenham acesso. Essa
prática  tem  como  objetivo  reduzir  o  período  de  aleitamento  ou
aumentar o peso vivo corporal das crias no desmame.

318

Que ingredientes podem ser utilizados para fazer a ração
do creep-feeding?

Devem  ser  usados  alimentos  concentrados  de  alta
palatabilidade e de elevado valor nutritivo como milho, farelo de
soja e alimentos volumosos de alta qualidade como fenos de tifton,
feno de cunhã, capim-elefante verde picado, entre outros.

Alguns alimentos palatabilizantes, como o melaço, podem ser
usados para estimular o consumo precoce de alimentos sólidos no
creep-feeding.

319

Deve ser fornecido suplemento mineral para as crias?

O uso de suplemento mineral é fundamental em todas as fases
da  exploração.  É  muito  importante  que  o  suplemento  mineral
oferecido contenha todos os macro e microelementos, de modo a
atender às necessidades dos animais.

165


 500pr_pgnumber166
320

O sal de cozinha pode ser usado como substituto do sal
mineral?

Não. O sal de cozinha contém apenas cloro e sódio. Atual-
mente, 22 minerais são considerados essenciais para o funcionamento
normal do organismo. São eles:

• Cálcio.
• Fósforo.
• Magnésio.
• Enxofre.
• Cloro.
• Potássio.
• Sódio.
• Ferro.
• Zinco.
• Manganês.
• Cobre.
• Iodo.
• Cobalto.
• Molibdênio.
• Selênio.
• Cromo.
• Níquel.
• Silício.
• Fluor.
• Estânio.
• Vanádio.
• Arsênico.
Verifica-se que o sal de cozinha só supre dois desses minerais,
Cloro e Sódio, portanto não pode ser usado como única fonte de
minerais.

166


 500pr_pgnumber167
Fase de Recria

321

Como a nutrição das cabritas e cordeiras durante a recria
pode contribuir para antecipar a idade da primeira cobrição?

Independentemente da raça, a decisão de quando cobrir ou
inseminar artificialmente as fêmeas, pela primeira vez está na depen-
dência direta do peso dessas fêmeas durante a puberdade, a qual é
direta e grandemente influenciada pelo regime de manejo (extensivo,
semi-intensivo e intensivo) e pelas práticas de manejo alimentar às
quais os animais são submetidos no transcorrer da fase de recria.

A taxa de ovulação também guarda relação estreita com a

condição corporal das fêmeas na puberdade.

322

Quais os principais nutrientes para crescimento de crias
caprinas e ovinas na fase de recria?

Todos os nutrientes, ou seja, a energia, a proteína, os minerais
e as vitaminas são importantes, devendo estar presentes na dieta dos
animais, de forma a atender as necessidades nutricionais dessa fase
de crescimento. Isso pode ser facilmente conseguido com animais
recriados em confinamento, uma vez que há controle da qualidade
e da quantidade de alimento oferecido.

Na recria de animais em pastagem, entretanto, durante a época
seca, há um decréscimo acentuado na disponibilidade e no valor
nutritivo da forragem, levando os animais a gastarem mais energia
nas longas caminhadas para buscar alimento o que, associado ao
decréscimo acentuado de proteína com a maturação das pastagens,
torna a energia e a proteína os nutrientes mais limitantes, nesse caso.
Isso significa que o atendimento das exigências nutricionais
nesses dois nutrientes torna-se um grande desafio, particularmente
com animais em fase de crescimento. Nesse caso, a suplementação
com mistura múltipla, que contém proteína, energia e minerais em
sua composição, tem apresentado bons resultados.

167


 500pr_pgnumber168
323

Quais os micronutrientes e as vitaminas mais importantes
na fase de recria?

Microminerais e vitaminas desempenham importante papel na
sobrevivência embrionária. Tanto a carência como o excesso desses
nutrientes pode influenciar o desenvolvimento embrionário. Todos
os micronutrientes essenciais devem estar presentes na dieta dos
animais em quantidades e em proporções equilibradas. Para tanto,
deve-se disponibilizar aos animais um suplemento mineral de boa
qualidade, que pode ser preparado na própria unidade de produção
ou adquirido de empresas idôneas.

324

É possível utilizar a mesma dieta para caprinos e ovinos na
fase de recria?

Caprinos e ovinos que apresentam o mesmo peso corporal, o
mesmo ganho de peso diário e a mesma composição de carcaça em
termos de depósito de gordura podem ser alimentados com dietas
semelhantes.

Entretanto, considerando a reconhecida diferença que existe
entre caprinos e ovinos no potencial de ganho de peso e na deposição
de gordura na carcaça, esses animais serão mais adequadamente
alimentados se forem separados de acordo com a espécie.

325

Quais as principais diferenças no manejo alimentar durante
a recria de fêmeas para abate e fêmeas para reprodução?

Tanto na recria de fêmea para abate como para reprodução,
deve-se evitar o excesso de gordura. Todavia, no caso de fêmeas
para reprodução, a preocupação nesse sentido deve ser maior, a fim
de evitar infiltração de gordura na glândula mamária e depósitos de
gordura sobre os órgãos reprodutivos,para que possa obter melhor
produção de leite e índices de fertilidade mais elevados, na futura
matriz.

168


 500pr_pgnumber169
Assim, o volumoso a ser utilizado para essa categoria animal
deve ser da melhor qualidade possível para minimizar a utilização
de ração concentrada.

326

Como alimentar crias caprinas e ovinas, na recria?

A alimentação desses animais deve basear-se em volumosos, que
abrangem  grande  variedade  de  alimentos  como  forragem  verde,
forragem conservada na forma de feno ou de silagem, além dos resíduos
agro-industriais. Esses alimentos devem ser de boa qualidade nutritiva
pois as necessidades nutricionais dessa categoria animal são elevadas.
A inclusão de uma leguminosa, a exemplo da cunhã (Clitoria
ternatea) ou da leucena (Leucaena leucocephala), como parte da
fração volumosa da dieta é uma medida importante pelo elevado
teor de proteína bruta e da boa aceitação pelos animais que esse
tipo de forrageira apresenta. É conveniente enfatizar que a utilização
de  volumosos  de  baixa  qualidade  implica  maior  uso  de
concentrados, o que pode elevar os custos de produção.

327

Os animais de recria podem ser ali-
mentados em confinamento?

Sim. Entretanto, existem outras opções
como a recria no pasto ou em semiconfina-
mento. A decisão deve ser tomada de acordo
com as condições ambientais, os recursos
disponíveis e a relação benefício/custo.

328

Feno de gramínea é uma boa opção para caprinos e ovinos
na fase de recria?

Sim. Os fenos de gramíneas, como o capim-tifton e o capim-
coast cross são muito apreciados pelos animais. Os fenos podem ser

169


 500pr_pgnumber170
facilmente armazenados e são de fácil transporte. É importante utilizar
fenos de boa qualidade para a obtenção dos resultados desejáveis,
além de considerar a relação benefício/custo.

329

A alimentação de caprinos e ovinos em recria pode ser feita
inteiramente no pasto?

Sim. No entanto,
para que as crias apre-
sentem  bom  desem-
penho durante a recria
é  fundamental  que
tenham desenvolvido
o  hábito  do  pastejo
direto no transcorrer do período de amamentação. Porém a qualidade
da forragem e o nível de contaminação do pasto por larvas infectantes
de  parasitas  gastrintestinais  podem  exercer  grande  influência  na
sobrevivência e no desenvolvimento dos animais.

Diante do exposto, é racional fazer a opção pelo pastejo rotativo
em  uma  área  de  pasto  bem  formado  e  manejado  tecnicamente,
respeitando os períodos de uso e de descanso preestabelecidos.
É também importante o uso de animais adultos, preferencialmente
de fêmeas que não pariram ou de machos castrados para servirem
de guia para os jovens com o objetivo de aprenderem fazer o reco-
nhecimento da pastagem, o mais rápido possível.

330

Durante a recria no pasto, qual o melhor horário para forne-
cer suplementação aos animais?

Em regiões quentes, como o Semi-Árido, a ingestão de forra-
gem por caprinos e ovinos, em pastejo, deve ser concentrada nos
períodos mais frescos do dia, isto é, pela manhã e ao entardecer. Nas
horas mais quentes, esses animais procuram locais sombreados para
reduzir o estresse calórico.

170


 500pr_pgnumber171
Considerando a necessidade de maximizar a ingestão de forra-
gem, é conveniente que a suplementação seja realizada em horários
de menor ingestão de forragem por pastejo.

331

Qual a diferença entre a mistura mineral comum e a mistura
múltipla?

A mistura múltipla, ou multimistura, contém minerais, proteína
e energia, e sua finalidade é otimizar a fermentação ruminal do animal
para aumentar o aproveitamento de alimentos mais grosseiros (baixa
qualidade nutritiva). Assim, só faz sentido oferecer esse suplemento
a caprinos e ovinos quando criados com forragem de alta disponibili-
dade e baixa qualidade.

Já a mistura mineral contém somente os minerais, e deve ser

oferecida a todas as categorias animais durante o ano inteiro.

332

Deve-se usar mistura múltipla durante a fase de recria?

É muito importante compreender que o uso de mistura múltipla
não deve ser visto como suplemento alimentar que atenda as exigên-
cias e necessidades nutricionais dos indivíduos, e que o objetivo
primário da mistura múltipla é estimular os animais a aumentarem o
consumo e aproveitarem melhor os alimentos fibrosos que são de
baixo valor nutritivo.

Durante a fase de recria, os animais devem ter acesso à forragem
de elevado valor nutritivo, condição que não suscita o uso de mistura
múltipla. Entretanto, com animais criados no pasto, na estação seca,
a mistura múltipla só deve ser utilizada desde que haja disponibilidade
de forragem.

333

É  necessário  fornecer  suplemento  mineral  para  as  crias
caprinas e ovinas durante a recria?

Sim. É importante compreender que o sal mineral deve ser visto
como um alimento essencial aos indivíduos jovens, pois além de se

171


 500pr_pgnumber172
encontrarem em fase de crescimento e desenvolvimento, esses animais
estão sendo preparados para serem incorporados à fase de produção
ou de acabamento.

Além disso, as forragens não apresentam todos os elementos
minerais na quantidade adequada exigida pelos animais. As misturas
minerais devem ser preparadas de preferência com base nas infor-
mações fornecidas pelas análises da forragem, do solo e dos animais.
Como essa rotina ainda não é seguida na maioria das unidades
produtivas brasileiras, o caprinocultor e o ovinocultor devem procurar
uma instituição ou fornecedor idôneos para adquir uma mistura
mineral de qualidade garantida.

334

É aconselhável preparar o sal mineral na propriedade?

Sim, desde que a preparação atenda aos seguintes pressupostos:
• A fórmula seja tecnicamente correta, isto é, contenha os
minerais  essenciais  em  quantidades  condizentes  com  as
necessidades dos animais.

• Assegure boa homogeneidade da mistura.
• Apresente relação benefício/custo igual ou superior às dispo-

níveis no mercado.

Fase de Acabamento em Confinamento

335

Como alimentar cabritos e cordeiros em confinamento?

O volumoso deve ser de boa qualidade nutritiva, apresentar
boa aceitação pelos animais e sempre ser fornecido à vontade. Consi-
derando que os pequenos ruminantes são seletivos, particularmente
os caprinos, é importante que o volumoso seja oferecido de forma a
permitir uma sobra da ordem de 10% a 15%.

Como a alimentação representa cerca de 70% dos custos de
produção de animais acabados em confinamento, sendo o concen-
trado  o  componente  de  maior  peso,  o  tipo  e  a  quantidade  de

172


 500pr_pgnumber173
concentrado a ser fornecido aos animais são de fundamental impor-
tância para a economicidade da prática.

O concentrado deve ser formulado de acordo com o tipo de
volumoso  a  ser  fornecido  e  deve  ser  escolhido  observando  os
seguintes critérios:

• Concentração e preço do nutriente a ser suprido.
• Concentração de outros nutrientes.
• Disponibilidade do produto na região.

336

Quais as forrageiras mais apropriadas para confinamento de
cabritos e cordeiros?

Recomenda-se a utilização de forrageiras adaptadas à região.
As gramíneas se prestam muito bem a esse fim, pela facilidade de
cultivo e pela elevada capacidade de produção por unidade de área.
Para a Região Nordeste, as principais forrageiras são:

• Capim-elefante (Pennisetum purpureum) verde picado – utili-
zar a variedade recomendada para a região. O corte deve
ser  feito  aos  50  dias  de  crescimento.  Produção  de  20  a
30 toneladas/corte/ha e de 3 a 4 cortes/ano.

• Milho (Zea mays), na forma de silagem – usar a variedade ou
híbrido adaptado à região, na apresentação de grão farináceo
ou duro. Produção de 20 a 30 toneladas/corte/ha.

• Sorgo (Sorghum bicolor), na forma de silagem – usar a varie-
dade ou híbrido adaptado à região, na apresentação de grão
farináceo ou duro. Produção de 20 a 40 toneladas/corte/ha.
Capins do gênero Cynodon dactylon (gramão, coast-cross,
tifton),  na  forma  de  feno,  com  30  dias  de  crescimento.
Produção: duas toneladas de matéria seca/corte/ha.

• Milheto (Pennisetum glaucum), na forma de silagem – usar
a variedade ou híbrido adaptado à região, na apresentação
de grão farináceo ou duro. Produção de 20 a 40 toneladas/
corte/ha.

173


 500pr_pgnumber174
337

Como utilizar leguminosas em rações para cabritos e cordei-
ros em confinamento?

As leguminosas são forrageiras de boa qualidade nutritiva, por
serem ricas em proteína e cálcio. Assim, elas devem ser utilizadas
como parte da fração volumosa da ração, podendo, entretanto, serem
utilizadas como único volumoso. Feno de cunhã (Clitoria ternatea)
utilizado  como  único  alimento  para  cordeiros  Santa  Inês,  em
confinamento, propiciou ganho de peso de 113 g/dia. Quando se
adicionou concentrado à dieta dos animais, o ganho de peso atingiu
a cifra de 172 g/dia.

Em outro trabalho, também realizado na Embrapa Caprinos,
observou-se que o feno de rebrota de leucena e milho na proporção
de 70:30 propiciou ganho de peso de 150 g/dia.

338

A  cana-de-açúcar  pode  ser  utilizada  na  alimentação  de
cabritos e cordeiros em confinamento?

Sim. É possível alimentar caprinos e ovinos com a cana-de-
açúcar, podendo ser usada tanto na forma fresca, colhida, picada e
fornecida aos animais, como na forma picada e seca ao sol em
terreiros ou lonas. Existem registros, na literatura, de ganhos de peso
para  ovinos  de  até  200 g/cab./dia  adicionando  à  cana  60%  de
concentrado.

O consumo de cana por caprinos pode chegar a 5,6% do peso
vivo e para ovinos a 11% do peso vivo. O ganho de peso médio
observado foi de 50-80 g/cab/dia, para caprinos, e de 50-110 g/cab/
dia, para ovinos.

339

Como melhorar o valor nutritivo da cana-de-açúcar?

Considerando o baixo teor de nitrogênio presente na cana-de-
açúcar,  recomenda-se  acrescentar  a  essa  forrageira  fontes  de
nitrogênio como uréia e feno de leguminosas.

174


 500pr_pgnumber175
340

Como preparar a mistura cana-de açúcar + uréia?

• A cana-de-açúcar deve ser cortada, no máximo, dois dias
antes do consumo, porém só deve ser picada na ocasião do
fornecimento  aos  animais.  Utilizar  cana  forrageira  com
elevada concentração de açúcar e teor de fibra mais baixo.

• Retirar as folhas secas e triturar a cana.
• Misturar quatro partes de uréia pecuária para uma parte de
sulfato de cálcio (gesso agrícola) ou nove partes de uréia
pecuária para cada parte de sulfato de amônio.

• O material deve ser bem homogeneizado para, em seguida,
ser ensacado e armazenado em local seco e fora do alcance
de animais.

• Essa mistura deve ser adicionada à cana picada na proporção
de 1%, ou seja, para cada 100 kg de cana, 1 kg da mistura.
Antes de juntar a mistura com a cana, recomenda-se disssolvê-
la em 4 L de água, colocar a cana no cocho e com um regador
espalhar a solução sobre a cana, de forma bem homogênea.

341

Como utilizar a cana-de-açúcar com uréia na alimentação
de ovinos e caprinos?

Considerando que a uréia é um produto que pode ser tóxico,
sua utilização na alimentação de caprinos e ovinos deve ser feita em
duas fases bem definidas:

• A fase de adaptação, na primeira semana.
• A fase de rotina, nas semanas subseqüentes.
Na fase de adaptação, deve-se usar 0,5% de uréia pecuária
(ou para cada 100 kg de cana, 0,5 kg de uréia), da seguinte maneira:
• Em um regador, dissolver a mistura de uréia (uréia + sulfato

de cálcio + sulfato de amônio) em 4 L de água.

• Colocar a cana nos cochos e espalhar essa solução sobre a

cana, de forma bem uniforme.

Na fase de rotina, deve-se usar 1% de uréia pecuária (para cada

100 kg de cana,1 kg de uréia).

175


 500pr_pgnumber176
Caso os animais deixem de receber alimentos com uréia por
dois dias consecutivos, o trabalho de adaptação deve ser reiniciado.

342

Resíduos agroindustriais podem ser utilizados em rações para
cabritos e cordeiros em confinamento?

Sim. A variedade e a disponibilidade de resíduos agroindustriais
que podem ser utilizados na alimentação de caprinos e ovinos em
confinamento é muito grande. Se a propriedade estiver localizada
nas proximidades de indústrias de extração de sucos, cervejaria,
álcool/açúcar, etc., a utilização de resíduos agroindustriais em dietas
para acabamento de cordeiros e cabritos em confinamento trará uma
contribuição muito grande para reduzir os custos com alimentação.

343

Resíduos de origem animal, como cama de aviário e fezes
suínas, podem ser utilizados na alimentação de caprinos e
ovinos em confinamento?

Não.  O  uso  de  resíduos  de  origem  animal  como  fonte  de
alimento para ruminantes é proibido no Brasil, em virtude do risco
de transmissão de doenças (zoonoses), como o “mal da vaca louca”.

344

Resíduos de panificação podem ser usados em rações para
cabritos e cordeiros em confinamento?

Os resíduos de panificação são muitos ricos em energia, por
serem compostos de biscoito, pão, macarrão, etc. Assim, podem ser
utilizados em rações para essa categoria animal. O uso de 29,5% de
“biscoito” na ração total de cordeiros meio-sangue Texel x Sem Raça
Definida  resultou  em  ganho  de  peso  de  275  g/dia  e  conversão
alimentar de 3,13.

176


 500pr_pgnumber177
345

Como usar resíduos de destilaria de álcool na alimentação
de cabritos e cordeiros em confinamento?

O bagaço de cana-de-açúcar é um dos resíduos agroindustriais
mais abundantes, porém apresenta elevado teor de fibra, o que limita
sua utilização em rações para ruminantes. Todavia, quando hidroli-
sado, sob temperatura e pressão, sua fibra torna-se mais digestível.
A levedura é outro resíduo associado à produção de álcool e,
quando desidratada, apresenta grande potencial de uso em rações
para  ruminantes,  por  sua  boa  composição  bromatológica  e  alta
digestibilidade.

O uso de ração contendo 15% de bagaço de cana in natura
mais 25% de bagaço hidrolisado, 38% de levedura e 22% de milho
triturado  possibilitou  ganho  de  peso  de  220  g/dia  em  cordeiros
mestiços de raças especializadas para produção de carne.

346

Como  aproveitar  o  pedúnculo  de  caju  em  rações  para
cabritos e cordeiros em confinamento?

O pedúnculo do caju desidratado é rico em energia, apresenta
teor de proteína bruta razoável e boa palatabilidade, sendo, por
conseguinte, adequado para esse fim.

A adição de 30% de pedúnculo de caju desidratado na ração
total propiciou ganho de peso de 254 g/dia e conversão alimentar
de 4,28 em cordeiros da raça Santa Inês. O volumoso utilizado foi o
feno de capim-tifton, o qual participou com 40% da dieta dos animais.

347

Como utilizar polpa de citros na alimentação de cabritos e
cordeiros em confinamento?

A polpa de citros é um subproduto da indústria de extração de
sucos que apresenta fibra de elevada digestibilidade, por conseguinte,
bastante energética. Por essa razão, pode substituir parte do milho

177


 500pr_pgnumber178
da ração. Em ração em que a polpa de citros constituía 25% do total
para cordeiros ¾ Suffolk + ¼ Sem Raça Definida, em confinamento,
o ganho médio foi de 307 g/dia e a conversão alimentar de 3,47.

Caprinos machos da raça Saanen, submetidos a dietas à base
de  polpa  cítrica,  de  composição  similar  à  oferecida  a  ovinos,
apresentaram ganho de peso de 101,6 g/dia e conversão alimentar
de 6,5.

348

Pode-se usar casca de café na alimentação de cabritos e
cordeiros em confinamento?

A casca de café é um resíduo com elevado teor de fibra e pobre
em proteína. No entanto, ela pode entrar na composição de rações
para  acabamento  de  cabritos  e  cordeiros,  porém,  em  pequenas
quantidades de até 15%.

Os ganhos de pesos e as conversões alimentares com 15% de
casca de café na ração total de cordeiros dos grupos genéticos Texel
x Bergamácia, Texel x Suffolk e Santa Inês foram, respectivamente,
de 224 g/dia e 5,5, 208 g/dia e 6,5 e 166 g/dia e 7,2, o que é bem
razoável.

349

A soja em grão pode ser usada em rações para cabritos e
cordeiros em confinamento?

Sim. Trata-se de um importante ingrediente de rações para
confinamento de cabritos e cordeiros, pelas elevadas concentrações
de proteína e energia que encerra. Por tratar-se de ingrediente com
elevado teor de óleo, sua participação fica limitada a até 25% do
concentrado, desde que o teor de extrato etéreo (óleo), da dieta total
não ultrapasse 7%.

Não há necessidade de tratamento térmico (tostagem do grão).
Ração com 19,6% de soja em grão crua e triturada propiciou ganho
de peso de 267 g/dia e de 168 g/dia em cordeiros Santa Inês e Somalis
Brasileira, respectivamente.

178


 500pr_pgnumber179
350

O caroço de algodão pode ser utilizado em rações para
acabamento de cabritos e cordeiros?

A composição do caroço de algodão tem grande semelhança
com o grão de soja, ou seja, ambos são ricos em energia e proteína.
Considerando que o confinamento destina-se a cordeiros e cabritos
para abate, as recomendações para utilização de caroço de algodão
são as mesmas que para a soja em grão.

351

Como usar uréia em rações para cabritos e cordeiros em
confinamento?

A uréia contém 45% de nitrogênio, portanto seu equivalente
protéico é de 281%. É utilizada em substituição parcial aos concen-
trados protéicos, com propósito de reduzir os custos com alimen-
tação, podendo participar em até 2% do concentrado. Considerando
tratar-se de um produto com elevada toxicidade, recomenda-se que:
• A mistura da uréia com os demais ingredientes da ração seja

bem homogênea.

• Na primeira semana, se use apenas 0,7% de uréia, na segunda

semana 1,5% e a partir da terceira, 2% do concentrado.

• Sempre que o fornecimento de uréia for interrompido por
mais de dois dias, o procedimento do item anterior deve ser
reiniciado.

• Animais em jejum prolongado não tenham acesso a concen-

trados que contenham uréia.

352

É possível usar gordura e óleo na alimentação de cabritos e
cordeiros em confinamento?

Sim. Tanto a gordura animal, como o óleo vegetal, apresenta
elevados teores de energia, sendo, por conseguinte, importantes para
o balanceamento de dietas de animais de alto potencial para ganho
de peso. Sua utilização, porém, deve ficar limitada à quantidade que

179


 500pr_pgnumber180
não ultrapasse 7% de extrato etéreo na dieta total, isto é, volumoso e
concentrado. O uso desse tipo de suplemento energético tem como
vantagens:

• Aumentar o consumo de energia. Nas rações para animais
de alta produção, a energia é um dos nutrientes de grande
importância pela elevada quantidade que é requerida.

• Substituir parte do amido em rações com altos níveis de grão,
aumentando assim o consumo de fibra sem reduzir o consu-
mo de energia.

No mercado, existem produtos dessa natureza prontos para

serem adicionados à ração de ruminantes.

353

Resíduos do abacaxi podem ser utilizados em rações para
confinamento de cabritos e cordeiros?

Sim.  A  indústria  de  extração  de  sucos  produz  uma  grande
quantidade de resíduos. No Nordeste, o resíduo da industrialização
do abacaxi está disponível durante a época seca, o que favorece sua
utilização em rações para confinamento.

Ganho de peso e conversão alimentar de 196 g/animal/dia e
5,65,  respectivamente,  foram  observados  em  caprinos  mestiços
Saanen x SRD, alimentados com dietas contendo 37% de resíduo
de abacaxi. Esse desempenho indica que o resíduo de abacaxi apre-
senta  grande  potencial  de  uso  em  dietas  para  confinamento  de
cordeiros e cabritos.

354

Como utilizar a parte aérea
da mandioca na formulação
de rações para acabamento
de caprinos e ovinos em con-
finamento?

A  parte  aérea  da  mandioca  é
um volumoso de boa qualidade, pois

180


 500pr_pgnumber181
contém  muita  proteína  e  fibra  de  boa  digestibilidade.  Deve-se,
entretanto, utilizar somente o terço superior da planta, isto é, a parte
enfolhada, onde o talo é tenro. Esse volumoso deve ser triturado e
emurchecido, ou preparado na forma de feno, para reduzir o nível
de taninos livres do material e o risco de intoxicação.

355

Os minerais presentes no concentrado utilizado em confi-
namento de caprinos e ovinos são suficientes para atender
as exigências desses animais?

Não.  Embora  os  alimentos  concentrados  sejam,  também,
importante fonte de minerais, há necessidade de fornecer sal mineral
aos animais. O ideal é que seja adicionada ao concentrado certa
quantidade de mistura mineral, para assegurar a ingestão de minerais
pelos animais em quantidades condizentes com suas necessidades.
Nessas condições, não há necessidade de oferecer sal mineral

em cocho separado.

Fase de Acabamento no Pasto

356

Quais as forrageiras do grupo das gramíneas mais indicadas
para caprinos e ovinos em cada macrorregião do País?

Para a Região Norte do Brasil, podem ser usados os capins:
• Tanzânia.
• Mombaça.
• Massai.
• Gramão.
• Tifton.
• Coast-cross.
• Brachiaria brizantha (cv. marandu e cv. xaraés).
• Andropogon (cv. planaltina e baeti).
• Capim-elefante,  mais  adaptado  à  condição  de  maior

umidade.

181


 500pr_pgnumber182
Na Região Nordeste, em virtude de sua diversidade de ambien-
tes e do pasto nativo abundante na época das águas, podem ser
cultivados desde o já regionalmente popular capim-búfel cv. aridus,
passando pelo capim-elefante e pelo capim-gramão, que é da mesma
família do tifton e do coast-cross, só que mais adaptados às condições
de baixa precipitação.

Também, podem ser usados os Panicum, representados pelos

capins tanzânia, mombaça e massai.

Para o Centro-Oeste, existem várias opções:
• As  brachiárias  (exceto  a  decumbens,  pelo  fato  de  que,
quando não bem manejada, favorece o aparecimento de
fotossensibilização).

• Andropogon.
• Capim-corrente, todos adaptados a solos de baixa fertilidade
e  mais  tolerantes  à  acidez.  Podem,  ainda,  ser  utilizadas
variedades de colonião.

Na Região Sul, podem ser utilizados pasto nativo, forrageiras

de inverno, como aveia e azevém, e o milheto durante o verão.

Na  Região  Sudeste,  podem  ser  utilizadas  as  cultivares  de
Panicum maximum  (colonião,  tanzânia,  mombaça)  e  de  capim-
elefante.

357

Quais as leguminosas mais indicadas para caprinos e ovinos
nas diferentes regiões do País?

As leguminosas recomendadas para a Região Norte são:
• Estilosanthes.
• Arachis (amendoim forrageiro).
Para a Região Nordeste, além das nativas, pode-se cultivar:
• Leucena.
• Gliricídia.
• Cunhã.
• Guandu.

182


 500pr_pgnumber183
Quanto às leguminosas para a Região Centro-Oeste, os estilo-
santes são bem adaptados e produtivos, devendo-se apenas atentar
para a questão de palatabilidade para ovinos.

Na Região Sul, a preferência recai sobre os trevos e a alfafa.
Na Região Sudeste, podem ser usados a leucena, o guandu e a

gliricídia.

358

É possível estabelecer um sistema de acabamento a pasto
para caprinos e ovinos em pasto de brachiaria?

Embora o gênero Brachiaria seja o mais cultivado no Brasil,
em especial nas regiões Centro-Oeste e Norte, existem relatos de
fotossensibilização de ovinos que consomem B. decumbens, não
sendo recomendada essa espécie. A Brachiaria brizantha (marandú
e brachiarão) é a mais indicada.

359

Como se calcula a capacidade de suporte de uma pastagem?

A capacidade de suporte indica quantos animais o produtor
pode ter em determinada área dependendo da quantidade de alimento
disponível para os animais durante determinado período de tempo.
Dessa maneira, para cálculo da capacidade de suporte, é necessário
saber  quanto  de  forragem  tem  no  pasto  e  quanto  cada  animal
consome por dia, pastejando. Por exemplo, considerando que a
produção média de um pasto de gramão é de 12.000 kg de matéria
seca (MS)/ha/ano, e que o consumo de um ovino é de 4% de seu
peso vivo, de matéria seca por dia, o que dá um consumo diário de
600 g de MS para um animal com 15 kg de peso, ou 219 kg de MS
em 365 dias, a capacidade de suporte é a razão entre a produção
por ano e o consumo, ou seja, 12.000/219, que é igual a 55 animais/ha.
É importante lembrar que o exemplo acima é apenas ilustrativo
para ensinar como se faz o cálculo. No momento, em que for reali-
zado  o  cálculo  real,  deve-se  considerar  que  há  diferenças  de

183


 500pr_pgnumber184
produção do pasto entre a época seca e a chuvosa, e que o animal
vai ganhando peso, e por isso seu consumo deve ser ajustado, tempo-
rariamente, e que o animal não permanece em acabamento o ano
inteiro, devendo vários lotes passar pelo pasto no mesmo ano.

A presença de um técnico para orientar, em nível de fazenda,
o ajuste da capacidade de suporte para as necessidades locais é
indispensável.

360

Qual  a  capacidade  de  suporte  das  principais  espécies
forrageiras utilizadas para pastejo por caprinos e ovinos em
acabamento?

Para as espécies brachiária, búfel e andropogon recomenda-

se usar de 6 a 12 animais por hectare/ano.

No gramão, cultivado em sequeiro, de 20 a 40 caprinos ou
ovinos e em condição de irrigação, de 40 a 60 caprinos ou ovinos
por hectare/ano.

Para o tanzânia e o mombaça, de 40 a 60 animais/ha/ano, no

manejo mais intensivo.

361

Quais os prejuízos que o superpastejo pode trazer para o
sistema de acabamento no pasto?

Os prejuízos do su-

perpastejo são:
• Degradação do pasto:
em primeiro lugar, o super-
pastejo reduz a disponibili-
dade de forragem. A con-
seqüência disso é que os
animais,  na  tentativa  de
obter  mais  alimento  para
atender suas necessidades

184


 500pr_pgnumber185
de  consumo,  vão  pastejar  a  uma  altura  cada  vez  mais
próxima do solo. Com isso, os novos brotos que surgem serão
rapidamente  consumidos,  não  dando  tempo  de  a  planta
recompor sua área verde e, dessa maneira, vai perdendo o
vigor,e as plantas invasoras de baixo potencial forrageiro
começam  a  dominar  a  pastagem,  iniciando,  assim,  um
processo de degradação do pasto.

• Redução no lucro da atividade. Sendo o pasto a base da
alimentação dos caprinos e ovinos nesse tipo de acabamento,
o desempenho animal fica comprometido, o tempo para
acabamento aumenta, bem como, a necessidade do uso de
suplementação  concentrada  e  volumosa,  reduzindo  a
margem de lucro da atividade.

362

Quais os ganhos de peso de ovinos na fase de acabamento,
em áreas de pastejo com as principais forrageiras cultivadas?

Os capins de menor produção como as brachiárias, búfel e

andropogon permitem um ganho em torno de 50 g/cab./dia.

Com gramíneas mais produtivas, como tanzânia, mombaça e
colonião, é possível obter ganhos de peso superiores a 90 g/cab./
dia.

363

Como é possível saber quanto de carne está sendo produzido
no pasto, por hectare?

Primeiro é preciso saber qual o rendimento de carcaça dos
animais. O rendimento de carcaça é calculado dividindo o peso do
animal abatido (sem as vísceras, pele, cabeça e pés) pelo peso do
animal antes do abate. Esse rendimento de carcaça para caprinos e
ovinos varia de 40% a 47%. A seguir, multlica-se o rendimento pela
taxa  de  lotação  utilizada,  obtendo-se  a  produção  de  carne  por
hectare.

185


 500pr_pgnumber186
364

Qual a diferença entre a lotação contínua (pastejo contínuo)
e a lotação rotativa (pastejo rotativo)?

A lotação contínua consiste na manutenção dos animais na
pastagem por tempo indeterminado. É o método utilizado em sistemas
menos intensivos e, em geral, os ganhos individuais são mais altos e
o ganho por área menor. Geralmente, nesses casos, se faz a escolha
de forrageiras mais adaptadas e de menor produção, como os capins
búfel, gramão, corrente e brachiária. No entanto, nada impede que
essas espécies sejam utilizadas em manejo mais intensivo, desde que
sua utilização seja na época das águas.

A lotação rotativa consiste em ocupar o pasto por um tempo
determinado e, em seguida, deixar o pasto sob descanso por período
previamente definido. Esse método de uso do pasto é mais comum
em sistemas em que os ganhos de peso individuais, em geral, são
menores que na lotação contínua, mas os ganhos de peso por área
são mais elevados. Nesse sistema, são mais indicadas gramíneas de
alta produção como tanzânia, mombaça e colonião.

É importante lembrar que, para a produção constante dessas
espécies, ao longo do ano, é necessário o uso de insumos como
adubação e água, particularmente durante a época seca.

365

Pastos nativos de caatinga são indicados para o acabamento
de caprinos e ovinos? Qual a época mais indicada?

Os pastos nativos, assim como os cultivados, podem perfeita-
mente ser utilizados no acabamento de caprinos e ovinos. Deve-se
atentar, no entanto, para a época mais adequada. Em áreas de caatin-
ga, a época mais adequada é a estação chuvosa, quando há maior
disponibilidade em quantidade e qualidade de forragem para os
rebanhos.

Para fazer o acabamento durante a estação seca, o produtor
deve buscar o uso de suplementos a fim de complementar a alimenta-
ção do animal, porque o pasto nessa época tem baixa produção e
qualidade inferior.

186


 500pr_pgnumber187
366

Que manejo deve ser feito para aumentar a capacidade de
suporte da caatinga no acabamento de caprinos e ovinos no
pasto?

Existem algumas práticas de manipulação da vegetação nativa
(caatinga) para aumentar sua capacidade de suporte, em particular:
o raleamento, o rebaixamento e o enriquecimento. Este último é o
mais efetivo, no sentido de que consiste na introdução de gramíneas
como o capim-búfel e o capim-corrente ou leguminosas como a leu-
cena e a erva-de-ovelha, numa área com cobertura arbórea de 15%.
Adotando esse manejo, a capacidade de suporte aumenta de um
para cinco caprinos ou ovinos por hectare/ano.

367

No caso de se decidir pelo acabamento no pasto, que cuida-
dos devem ser tomados para a formação e uso do pasto,
visando aproveitar o seu máximo potencial produtivo?

O processo de formação de pasto com gramíneas é basicamente
o  mesmo  para  qualquer  espécie.  O  produtor  deve  observar  as
seguintes recomendações técnicas:

• Escolher a área.
• Coletar amostras do solo para análise.
• Limpar e preparar a área.
• Fazer ou não a adubação de acordo com a análise do solo,

antes do plantio da forrageira.

• Quando necessário, fazer o controle de ervas daninhas e de

pragas e doenças.

Deve-se  utilizar  uma  taxa  de  lotação  adequada  para  cada
forrageira em uso, bem como programar adubações periódicas e
estabelecer períodos de descanso para a recuperação do pasto. Dessa
maneira, o pasto, em geral, tem sua duração garantida por mais de
dez anos sem entrar em processo de degradação.

187


 500pr_pgnumber188
368

A partir de quanto tempo depois de plantado um pasto pode
ser utilizado pelos animais?

Em geral, um pasto bem formado pode ser utilizado, em média,
90 dias após sua formação. Nos primeiros ciclos de pastejo, deve-se
usar uma carga mais leve para garantir a persistência e sobrevivência
das plantas por longos períodos.

369

Durante quanto tempo pode ser usado um pasto de gramí-
nea?

Por décadas, desde que haja manejo adequado da taxa de
lotação e uso de práticas que mantenham boas as características do
solo, como adubação e calagem nas regiões com predisposição à
acidificação dos solos.

Com esses cuidados, as plantas de uma pastagem demoram
pelo menos dez anos até perderem o vigor. A partir daí, quando se
observar que o número de plantas da espécie que compõe o pasto
estiver diminuindo e que estão aparecendo espécies indesejáveis, o
uso de práticas como o replantio e a adoção de períodos de descanso
para permitir o ressemeio natural podem garantir a continuação do
uso da área para pastejo.

370

Qual  a  melhor  época  para  vedação  ou  descanso  da
pastagem?

A vedação pode ser realizada no início ou no meio da época
chuvosa. Vedar a pastagem no início da época chuvosa implica maior
quantidade de forragem acumulada, mas sua qualidade será inferior,
pois levará mais tempo antes que o animal comece a consumi-la.

Na segunda metade da estação chuvosa, consegue-se acumular
quantidade menor de pasto, mas com melhor qualidade. Cabe ao
produtor, dependendo do manejo e da quantidade de animais que
possui, escolher qual a melhor opção.

188


 500pr_pgnumber189
Tratando-se caso de poucos animais, a vedação na segunda

metade da época chuvosa é mais vantajosa.

371

Como usar da melhor maneira possível a forragem produzida
pelo pasto, ao longo do ano?

Pode-se optar pelo uso do pastejo rotacionado, na época das

águas, e do pastejo contínuo, na época seca.

Na época seca, entretanto, é muito importante usar também a

suplementação energético-protéica das misturas múltiplas.

Pode-se, também, usar a suplementação volumosa via banco
de proteína e/ou forrageiras conservadas, como feno, silagem ou até
mesmo capineira, para complementar as necessidades dos animais
não supridas pelo que há disponível no pasto, na referida época.

372

Sistemas intensivos de rotação de pastagens são vantajosos
para o acabamento de caprinos e ovinos?

Sim,  porque  há  boa  produção  de  forragem  de  alto  valor
nutritivo. Dessa maneira, há disponibilidade quantitativa e qualitativa
de nutrientes e redução do tempo de acabamento, o que permite
ofertar ao mercado um produto de qualidade e proporcionar retorno
mais rápido do capital investido.

373

Existe equivalência entre uma Unidade Animal (UA) bovina
e uma UA caprina ou ovina?

Não existe. Fisio-
logicamente,  as  duas
espécies  apresentam
diferenças  no  que  diz
respeito ao consumo de
alimentos por unidade
de peso vivo. Uma UA

189


 500pr_pgnumber190
corresponde ao consumo diário de 12 kg de matéria seca, quantia
requerida por um bovino de 454 kg. Entretanto, os mesmos 12 kg de
matéria seca são requeridos por apenas 240 kg de ovinos ou caprinos.
Portanto, uma UA de bovinos corresponde a 454 kg de peso vivo,
ao passo que uma UA de caprinos ou ovinos corresponde a 240 kg
de peso vivo. Assim, para determinar quantos animais equivalem a
uma UA de caprino/ovino, deve-se dividir 240 kg pelo peso médio
de um determinado grupo de animais. Por exemplo, se o peso médio
de animais de um lote é 40 kg, o número de animais que corresponde
a uma UA seria 240/40 = 6 animais.

374

Como a qualidade do pasto pode interferir no desenvolvi-
mento de cordeiros e/ou cabritos?

Um pasto de má qualidade, ou seja, com alta quantidade de
material fibroso e baixo teor protéico, interfere diretamente no desem-
penho dos animais, pois, nessas condições, as exigências nutricionais
dos animais para ganho de peso não serão atendidas, caso os animais
tiverem como fonte de alimento apenas o pasto. A principal conse-
qüência disso é a perda de peso. O ideal é que se maneje o pasto de
forma que esteja sempre com boa qualidade. Caso isso não seja
possível, recomenda-se o uso de concentrados ou de volumosos de
boa qualidade para atender às necessidades dos animais.

375

É  possível  estabelecer  o  manejo  rotacionado  de  capim-
elefante em áreas de capineira, transformando-as em áreas
de pastejo para caprinos e/ou ovinos?

O capim-elefante cv. Napier, bem como as cultivares Pioneiro
e Taiwan podem ser usados em pastejo, representando também uma
economia  em  termos  de  uso  de  adubo  orgânico  na  área.  Para
transformar  uma  área  de  capineira  em  pastejo,  são  necessárias

190


 500pr_pgnumber191
algumas mudanças estruturais, como a colocação de cercas divisórias
para estabelecer o manejo rotacionado.

A altura do capim na entrada dos animais nos piquetes não
deve ser superior a 70 cm, e quando da saída dos animais deve ficar
em torno dos 30 cm. Para isso, o período de ocupação deve ser de
três dias, com 30 dias de descanso, usando uma taxa de lotação de
5 UA/ha (UA = Unidade Animal), ou seja, cerca de 150 a 175 animais
adultos.

376

Como deve ser feita a divisão em piquetes de 1 ha de capim-
tanzânia e como ajustar a taxa de lotação visando a otimi-
zação do potencial produtivo da pastagem?

Primeiro,  deve-se  estabelecer  os  períodos  de  ocupação  e
descanso do capim e o número de grupos de animais que irá utilizar
a área. Em geral, os períodos de ocupação podem variar de 1 a 6
dias, ao passo que o descanso varia de 28 a 42 dias para o tanzânia.
Considerando que apenas um grupo de animais irá pastejar e
que o período de ocupação será de quatro dias e o de descanso de
28 dias, o número de piquetes será obtido dividindo-se a duração
do  período  de  descanso  pelo  de  ocupação,  somando-se  esse
resultado ao número de grupos de animais que irá pastejar a área
(neste exemplo apenas um grupo de animais). Logo, para esse caso,
(28/4) + 1, é igual a 7 + 1, isto é, 8 piquetes). Obtém-se o tamanho do
piquete dividindo a área total, no caso 1 ha ou 10.000 m², pelo núme-
ro de piquetes. No exemplo, são 10.000/8, o que dá 1.250 m².

Para qualquer outra gramínea, os cálculos do número e tamanho
de piquetes, bem como o ajuste da taxa de lotação, são semelhantes
ao aqui descrito para o capim-tanzânia.

377

É importante a implantação de áreas de leguminosas para o
acabamento de caprinos e ovinos no pasto?

Em princípio, sim. Pois as leguminosas na dieta dos pequenos
ruminantes domésticos contribuem com proteína, que é o principal

191


 500pr_pgnumber192
nutriente para a formação de carne. Ademais, as leguminosas podem
estar presentes na dieta dos animais quando consorciada no pasto
ou como banco de proteína. As leguminosas favorecem também a
redução da quantidade de concentrado, principalmente, na época
seca.

378

Que cuidados devem ser tomados na implantação de um
banco de proteínas com leucena?

O banco deve ser implantado em áreas próximas do centro de
manejo do rebanho para facilitar o acesso e o manejo dos animais.
Quebrar a dormência das sementes antes de fazer o plantio. Este
também pode ser feito com mudas. Fazer o plantio no início do
período chuvoso. Fazer controle de formigas nos primeiros meses e
utilizar o banco a partir do segundo ano. Fazer o corte a 40 cm do
solo, quando as plantas alcançarem altura superior a 1,5 m a fim de
estimular a rebrotação.

379

A suplementação mineral é necessária para garantir bom
desempenho dos animais no acabamento, mesmo em sistema
intensivo de produção no pasto?

Sim. A suplementação mineral deve estar sempre presente,
independentemente da época do ano. A suplementação mineral é
importante  para  atender  as  necessidades  minerais,  que  não  são
supridas totalmente pelo consumo de pasto. A deficiência de minerais
impede o pleno desenvolvimento dos animais e reduz o desempenho
produtivo.

380

Como e em que quantidade deve ser usada a suplementação
no pasto de modo a garantir produção e economicidade?

A suplementação deve ser usada principalmente na época de
maior  escassez  de  alimentos  (estação  seca),  quando  não  se  usa

192


 500pr_pgnumber193
irrigação. Geralmente, o pasto fica pobre em quantidade e qualidade,
daí a necessidade de suplementação com misturas múltiplas e con-
centrados comerciais associados ao uso de volumoso, como banco
de proteína e/ou capineira.

Tratando-se de pastos diferidos, deve-se usar, preferencialmente,
uma suplementação concentrada para compensar a pobreza qualita-
tiva do pasto. A quantidade de suplemento a ser utilizada depende
da qualidade e da oferta de nutrientes do pasto, do estado nutricional,
da categoria e do estado fisiológico do animal.

381

Os  suplementos  elaborados  com  base  em  ingredientes
disponíveis na fazenda fazem o mesmo efeito que os suple-
mentos comerciais?

Sim, desde que seja feito o balanceamento da ração para que
ela tenha a mesma quantidade de nutrientes do concentrado comer-
cial. Para isso, o produtor deve recorrer a um técnico experiente.

O uso de ingredientes disponíveis na fazenda, além de viável
tecnicamente, pode representar uma economia para o produtor,
principalmente na época seca, quando os preços dos concentrados
comerciais estão muito altos, inviabilizando a atividade para muitos
produtores.

382

Que quantidade de sal mineral ou de mistura múltipla deve
ser oferecida aos animais em pastejo?

O consumo esperado de sal mineral é da ordem de 1 g/kg de
peso vivo, por dia. No entanto, ao se fornecer mistura múltipla, não
há necessidade de disponibilizar, também, o sal mineral.

A quantidade de mistura múltipla para animais, em acabamento
em sistema de pastejo rotacionado com capim de alta produção,
deve ser de 2 g/kg de peso vivo por dia. Na prática, tira-se a média
de  peso  dos  animais,  multiplica-se  essa  média  pelo  número  de
animais e pela quantidade de sal ou mistura e obtém-se, assim, a

193


 500pr_pgnumber194
quantidade a ser fornecida diariamente. Ao multiplicar essa quanti-
dade pelo número de dias de fornecimento do sal mineral ou da
mistura, tem-se a quantidade total para suplementar os animais em
pastejo.

383

A mistura mineral usada para bovinos pode ser usada para
caprinos e ovinos?

Não.  As  espécies  têm  necessidades  diferentes  de  macro  e
microelementos que estão presentes no sal. Por exemplo, o nível de
tolerância do ovino ao cobre é bem menor que o do bovino. Portanto,
o uso do sal para bovinos na dieta de ovinos, muitas vezes pode
causar intoxicação e até a morte desses animais.

384

Como deve ser feito o fornecimento da uréia para animais
terminados no pasto?

A uréia deve ser fornecida no sal mineral e nas misturas concen-
tradas (mistura múltipla, sal proteinado). É importante que haja um
período de adaptação inicial, durante o qual o consumo de uréia
seja  inicialmente  de  1,3  g/10  kg  de  alimento,  aumentando  essa
quantidade a intervalos semanais até atingir o consumo máximo de
12 g/30 kg de peso vivo, quando os animais estiverem adaptados.
Se o fornecimento for interrompido, deve-se iniciar toda a adaptação
novamente. É importante que o produtor tenha acompanhamento
de um técnico.

194


 500pr_pgnumber195
8 Abate, Cortes de Carcaça

e Processamento de
Carne Caprina e Ovina

Ronaldo Pontes Dias

Ana Cristina Richter Krolow

195


 500pr_pgnumber196
385

Por que a carne caprina não é bem aceita pela maioria dos
consumidores brasileiros?

Entende-se que elementos culturais e hábitos alimentares do
passado, bem como a ausência de cuidados técnicos com a explora-
ção, que não permitem produzir animais de melhor qualidade para
o abate, além de cuidados higiênico-sanitários antes, durante e após
o abate, são os grandes responsáveis.

Em algumas regiões e zonas geográficas do País, porém, a carne
caprina tem consumo relativamente elevado apesar de ainda prevalecer
o abate de animais idosos e não bem acabados, o que, em geral,
resulta numa carne com pouca maciez e com aroma e sabor pouco
agradáveis.

São esses três aspectos que mais limitam o consumo, principal-

mente pela população dos centros urbanos mais desenvolvidos.

386

O que fazer para aumentar o consumo da carne caprina no
Brasil?

Certamente, a desmistificação do produto e de seus derivados
e um marketing eficiente e eficaz devem contribuir de maneira signifi-
cativa para conscientizar os consumidores quanto à importância
nutricional e às possibilidades de uso da carne caprina. Entretanto, o
setor produtivo necessita de apoio técnico, financeiro e político para
sentir-se motivado a produzir animais de qualidade para os mercados
interno e externo.

Para atender às demandas do consumidor, no varejo, e dos
agroindustriais, é importante que se explorem os rebanhos em sistemas
de produção racionais e tecnificados com gestão empresarial, pois
só assim será possível disponibilizar aos abatedouros-frigoríficos, de
forma constante, animais jovens e bem acabados para o abate, garan-
tindo assim o fornecimento aos consumidores de carcaças inteiras,
de cortes padronizados e de derivados de carne, segundo as exigên-
cias dos mercados.

196


 500pr_pgnumber197
387

A glândula que existe no interior de cada pernil é responsável
pelo cheiro forte desagradável da carne de caprinos velhos?

Não. Existem outras glândulas, de tamanho minúsculo, espalha-
das pela pele dos animais que liberam uma substância (feromônio)
responsável pelo cheiro próprio e característico dos caprinos. Essa
substância também é encontrada no sangue, na carne e na gordura
desses animais.

388

Quais as exigências técnicas para o abate de caprinos e
ovinos?

É fundamental que os animais sejam abatidos em abatedouros-
matadouros-frigoríficos construídos segundo as normas técnicas e as
exigências estabelecidas pelo Ministério da Agricultura, Pecuária e
Abastecimento (Mapa). Esses estabelecimentos devem possuir infra-
estrutura  física  e  equipamentos  compatíveis  com  a  obtenção  de
carcaças e peles de boa qualidade. É muito importante, inclusive, o
nível de qualificação do pessoal que trabalha em cada uma das
etapas, desde o transporte dos animais da unidade de produção até
o  local  do  abate,  passando  pelo  pré-abate,  abate,  esfola  até  a
conservação das carcaças e das peles.

389

Qual a infra-estrutura mínima do abatedouro para caprinos
e ovinos em escala comercial?

De  modo  geral,  o  abatedouro-matadouro-frigorífico  deve

possuir a seguinte estrutura:

• Curral de espera com cobertura e brete de acesso.
• Áreas de insensibilização, de sangria e de vômito.
• Linha de abate com trilhagem para esfola e evisceração, com

plataformas de trabalho e balança.

• Salas de processamento de cortes, de embutidos, de vísceras

brancas e vermelhas.

197


 500pr_pgnumber198
• Câmaras de resfriamento e de congelamento.
• Equipamentos de tratamento dos efluentes do abate e dos

processamentos.

390

Quantos empregados são necessários em abatedouro para
caprinos e ovinos com capacidade de abate de 50 animais/
dia?

Para o funcionamento de um abatedouro desse porte são neces-

sários, em média:

• Quatro operários para o abate e a obtenção de carcaças.
• Dois operários para o processamento das vísceras brancas e

vermelhas.

• Dois operários para o corte das carcaças e a preparação de

embutidos, totalizando oito operários.

391

Qual o tempo necessário para a obtenção de uma carcaça?

A dinâmica da linha de abate e esfola de caprinos e ovinos

exige um período máximo de dez minutos para cada carcaça.

392

Que cuidados são necessários para a escolha de caprinos e
ovinos destinados ao abate?

O desenvolvimento corporal e a idade dos animais devem ser
considerados. Atenção especial deve ser dada à condição corporal
dos indivíduos, isto é, à condição de acabamento:

• Os  animais  devem  apresentar  sinais  evidentes  de  saúde,

como vivacidade e pêlos brilhantes e assentados à pele.

• Cavidades naturais sem presença de secreções catarrais e/

ou purulentas.

• Comportamento compatível com a espécie.

198


 500pr_pgnumber199
393

Quais as recomendações para o transporte dos animais ao
local de abate?

Após  a  escolha
dos animais, estes devem
ser  transportados  em
veículo apropriado do-
tado de carroceria com
piso  antiderrapante  e
boa ventilação, sem pregos ou parafusos, etc., para não machucá-
los ou danificar as peles.

394

Após  a  chegada  dos  animais  ao  local  de  abate,  quais  as
providências imediatas a serem tomadas?

Nas últimas 18 horas antes do abate deve-se:
• Ofertar água fria e potável ao animal.
• Separar os animais em currais de observação e espera, sempre
que possível pelo porte, isto é, grandes, médios e pequenos,
e pela ausência ou presença de chifres.

• Proceder à inspeção ante mortem.
• Observar o descanso e o jejum de alimentos sólidos.

395

Qual a duração do período de repouso e jejum de água e
alimento para os animais a serem abatidos?

Em geral, recomendam-se repouso e jejum de alimento por um
período mínimo de 18 horas, aproximadamente, antes do abate.
A água pode ser oferecida à vontade.

396

Qual a importância de submeter os animais ao descanso e
ao jejum de sólidos?

O descanso propiciará ao animal bom estado de funciona-
mento geral do organismo, favorecendo a sangria, a esfola ou retirada

199


 500pr_pgnumber200
da pele e, também, bom aspecto da carcaça. Ao passo que o jejum
de sólidos facilita as operações de retirada dos conteúdos gastrintestinais.

397

O que fazer com os animais que chegam ao abatedouro com
suspeita de doença?

Uma vez confirmada a suspeita, o responsável técnico pelo
Serviço  de  Inspeção  Sanitária  deve  providenciar  a  retirada  dos
animais do ambiente e realizar o abate em separado, seguido de
incineração da carcaça.

398

Em que casos os animais são devolvidos do abatedouro para
os proprietários?

Somente nos casos em que é detectada prenhez. Após o parto,
a critério do produtor, esse animal pode ser novamente levado ao
frigorífico para abate.

399

O animal que chega ao abatedouro sem condições de ficar
em pé ou de andar em conseqüência de traumatismo provo-
cado pelo transporte pode ser abatido para consumo humano?

Sim. Desde que o responsável técnico pelo Serviço de Inspeção
Sanitária autorize. Nesse caso, o abate deve ser feito imediatamente,
mesmo que se tenha de interromper, temporariamente, o fluxo regular
da linha de abate, a qual terá o fluxo regularizado uma vez concluído
o abate do animal fisicamente traumatizado.

400

Qual o destino da carcaça e das vísceras de caprinos e ovinos
condenados para consumo humano, em nível de abatedouro?

Em  respeito  à  recomendação  técnica  em  vigor,  carcaça  e
vísceras devem ser incineradas, sendo proibido o uso até mesmo
para o fabrico de ração animal.

200


 500pr_pgnumber201
401

Do ponto de vista do Serviço de Inspeção Sanitária de Carnes,
quais devem ser as preocupações no exame ante mortem?

No exame ante mortem deve-se preocupar com:
• O estado geral do animal.
• A presença de sinais clínicos de doenças e de ectoparasitas.
• A condição corporal dos animais.
• O estágio avançado de prenhez.
• Sinais de ocorrência de parto muito recente.

402

No exame post mortem, que pontos devem merecer registros
pelo Serviço de Inspeção Sanitária de Carnes?

Deve-se registrar o aspecto geral da carcaça no tocante a:
• Cor, textura e aroma da musculatura e da gordura de cobertura.
• Presença de alterações nos tecidos, de ordem diversa ou

específica.

• Avaliações dos linfonodos, particularmente os pré-escapu-
lares e pré-crurais, e das vísceras, brancas e vermelhas, princi-
palmente quanto a alterações que podem ser oriundas de
abscessos infecciosos e/ou de espoliações parasitárias.

403

Do ponto de vista comercial, qual o peso recomendável para
a carcaça caprina e ovina?

Antes  de  tudo,  devem  ser  levadas  em  consideração  as
exigências de mercado, respeitando aspectos de preferências culturais
e religiosas. A preferência do mercado brasileiro é por carcaças de
animais jovens, com peso variando entre 12 e 16 kg.

404

Qual o rendimento de carcaça de caprinos abatidos comer-
cialmente?

O rendimento da carcaça varia de acordo com o tipo ou raça,
o sexo, o estado nutricional, a idade e a localidade (origem) do

201


 500pr_pgnumber202
animal. Assim, registram-se rendimentos de carcaças de caprinos que
vão de 42% a 50%. Os menores porcentuais são encontrados nas
raças nativas (Moxotó, Repartida, Marota, Canindé, Gurgueia), e a
melhor performance é encontrada nas raças especializadas para
produção de carne, como a raças Boer e a Anglo-nubiana.

405

Qual o rendimento de carcaça de ovinos deslanados abatidos
comercialmente?

A  exemplo  do  que  ocorre  com  caprinos,  o  rendimento  de
carcaça dos ovinos deslanados varia de acordo com o tipo ou raça,
o sexo, o estado nutricional, a idade e a localidade (origem) do
animal. Em geral, esse rendimento varia de 42% a 50%.

406

Quais os rendimentos de carcaça dos ovinos deslanados das
raças Santa Inês, Somalis Brasileira e Morada Nova?

Os rendimentos médios de carcaça são os seguintes:
• Para a raça Santa Inês, em torno de 49%.
• Para a raça Somalis Brasileira, em torno de 46%.
• Para a raça Morada Nova, em torno de 44%.

407

Que níveis de proteína e de gordura são encontrados nas
carnes de cabritos e de cordeiros deslanados?

Os níveis de proteína variam de 18% a 23%, para cabritos, e
19% a 20%, para cordeiros. Os teores de gordura situam-se entre
0,8% e 4% para carne caprina, e de 2,8% a 6%, para carne ovina.
Em  relação  aos  teores  de  gordura  é  importante  observar  a
relação entre os ácidos graxos insaturados (bons) e saturados (ruins).
Na carne caprina, a relação de ácidos graxos insaturados/ácidos
graxos saturados é superior a um, o que a caracteriza como mais
saudável  do  ponto  de  vista  dietético  para  consumo  de  pessoas
hipercolesterolêmicas.  Segundo  alguns  pesquisadores,  a  carne

202


 500pr_pgnumber203
caprina apresenta menor teor de gordura do que peito de frango (ou
ao menos se assemelha), apresentando teor maior somente quando
comparada com carne de peixe.

A  carne  ovina  apresenta  uma  quantidade  maior  de  ácidos

graxos saturados que a carne caprina.

408

As carcaças de caprinos e ovinos deslanados idosos devem
ser oferecidas ao mercado de carnes?

Não é aconselhável, pois animais idosos apresentam caracterís-
ticas de odor e sabor muito fortes e textura mais firme, podendo causar
repulsa aos consumidores. Sua transformação em embutidos frescos,
cozidos ou defumados e cortes padronizados, curados e defumados
é uma boa alternativa.

409

Qual a importância do uso da técnica de cortes padronizados
em carcaça de caprinos e ovinos?

Dependendo das exigências dos mercados de carnes de capri-

nos e ovinos, o corte padronizado é importante porque:

• Melhora, acentuadamente, a apresentação do produto.
• Reduz os desperdícios.
• Permite a diferenciação de preço entre as peças (cortes) de

mesma carcaça.

410

Os cortes padronizados de carcaça podem estimular direta-
mente o consumo de carne de caprinos e ovinos?

Sim. Quando da decisão de adquirir essas carnes, os consumi-
dores terão a opção de comprar o tipo de carne desejada e que
atenda  suas  exigências,  particularmente  em  relação  à  forma  de
consumo preferida, ao tamanho da família e ao poder aquisitivo no
momento da compra.

203


 500pr_pgnumber204
411

Quais os cortes padronizados de carcaça de caprinos e ovinos
geralmente mais procurados pelos consumidores?

Os cortes mais procurados são:
• Pernil.
• Paleta.
• Carré.
• Lombo.
• Garupa ou cela.
• Serrote.
• Costilhar.
• Costela aparada.
• Pescoço.

412

Dentre os cortes padronizados de carcaça de caprinos e
ovinos recomendados pela Embrapa Caprinos, quais são os
considerados de primeira categoria?

Os cortes considerados de primeira qualidade são:
• Pernil.
• Paleta.
• Carré.
• Lombo.

413

Quais as proporções dos cortes padronizados em relação
ao peso da carcaça de ovinos?

Os cortes atingem, em média, as seguintes proporções:
• Pernil, 32,81%.
• Lombo, 8,49%.
• Paleta, 15,11%.
• Costilhar, 9,74%.
• Pescoço, 8,17%.
• Serrote, 25,68%.

204


 500pr_pgnumber205
414

A técnica do fatiamento de cortes padronizados pode ser
recomendada para as carnes caprina e ovina?

Sim. Em princípio todos os cortes podem ser fatiados, mas o
pescoço e o carré destacam-se dos demais por ficarem com boa
apresentação para o consumidor. Mas a decisão do agroempresário
deve estar sempre respaldada na demanda dos consumidores.

415

A desossa dos cortes padronizados de carcaça pode contri-
buir para o sucesso comercial das carnes caprina e ovina?

Sim. Entretanto, só devem ser recomendados para a desossa os
cortes com mais massa muscular, como o pernil, o lombo e a paleta.

416

A que temperatura deve estar a carcaça de caprinos para
favorecer o processamento dos cortes padronizados, do fatia-
mento e da desossa?

Os cortes padronizados e a desossa são mais facilmente feitos
com a carcaça resfriada à temperatura de 5(cid:114)C. O fatiamento dos
cortes, porém, deve ser feito com as peças congeladas, à temperatura
mínima de -15(cid:114)C.

417

Que tipo de embalagem é recomendado para os cortes padro-
nizados, fatiados e desossados?

Os cortes padronizados
devem ser embalados a vácuo,
para  peso  de  até  2  kg,  e  os
cortes  fatiados  devem  ser
acondicionados em bandejas
envolvidas  em  película  de
PVC,  com  peso  máximo  de
1 kg.

205


 500pr_pgnumber206
Os  cortes  desossados  podem  ser  embalados  tanto  a  vácuo
quanto em bandeja com película de PVC, devendo ser comerciali-
zados congelados, mesmo no varejo.

418

Há alguma limitação para a produção e comercialização de
carnes caprina e ovina na forma de carne maturada?

Acredita-se não haver inconveniente na maturação das carnes
caprina e ovina e em comercializá-las dessa forma. O processo de
maturação por ação enzimática, que consiste na permanência da
carne em câmara fria por até 14 dias, melhora as características senso-
riais da carne para consumo.

419

Que processo é recomendado para produzir carnes caprina
e ovina maturadas dentro dos padrões de mercado?

Nesse processo, devem ser observadas as seguintes fases:
• Faz-se a desossa dos cortes e embala-se a parte comestível a vácuo.
• Leva-se à prateleira em câmara fria, à temperatura de 4(cid:114)C, e

deixa-se em repouso por um período de 14 dias.

• Após esse período, faz-se o congelamento.
Atender aos mercados com esse tipo de produto é um desafio,
em decorrência da necessidade de comercializá-los o mais rápido
possível e do custo, que é elevado quando comparado com o das
carnes frescas, por causa da permanência em câmara fria por 14 dias.
Apesar desses aspectos, entende-se que, pelas características senso-
riais agradáveis que as carnes caprina e ovina apresentam, essas carnes
maturadas podem ser uma alternativa comercial a mais para o brasileiro.

420

Qual a importância do processamento industrial das carnes
caprina e ovina?

O  processamento  industrial  constitui  uma  alternativa  para
melhorar a apresentação de produtos e favorecer a transposição de
barreiras impostas pelas distâncias, tanto dentro como fora do País.

206


 500pr_pgnumber207
O processamento industrial viabiliza o aproveitamento de carnes de
qualidade inferior, como as carcaças de animais idosos.

O uso de condimentos e o processo de cura melhoram o aroma,
a maciez e o sabor da carne de animais adultos, permitindo a obtenção
de produtos de mais fácil aceitação e com melhor valor no mercado.

421

Que produtos derivados podem ser desenvolvidos a partir
das carnes caprina e ovina?

Os produtos que podem ser obtidos a partir do processamento

das carnes caprina e ovina são:

• Lingüiças frescal e defumada.
• Hambúrguer.
• Cortes padronizados defumados.
• Mortadela.
• Salsicha.
• Salame.
• Presunto.

422

A transformação das carnes caprina e ovina em lingüiça pode
ser considerada uma alternativa comercial?

Sim, pois favorece o aproveitamento de carnes de características
sensoriais (maciez, aroma e sabor) desfavoráveis para comercialização
da carne in natura. Toda matéria prima transformada pelo processo
agroindustrial  agrega  valor  ao  produto  final  favorecendo  sua
comercialização.

423

As  formulações  de  lingüiças  de  carnes  caprina  e  ovina,
recomendadas pela Embrapa Caprinos, garantem baixo nível
de gorduras nos produtos acabados?

Sim. Uma das formulações desenvolvidas não adiciona nenhum
tipo de gordura, além da já existente na carne, mantendo assim

207


 500pr_pgnumber208
características de maciez e fatiabilidade similares às encontradas em
embutido tradicional de boa qualidade.

424

Na fabricação da lingüiça de carnes caprina e ovina, pode-
se usar a tripa dos animais abatidos?

Sim. Apesar de existir tripas naturais de ovinos e suínos dispo-
níveis no mercado, o uso das tripas dos animais abatidos representa
uma redução significativa no custo final do produto. Inclusive o
processo para tratá-las é bem simples, constando de limpeza por meio
de viragens e lavagem com solução de ácido acético a 15%, podendo
ser feita, ainda, uma desinfecção com água clorada.

425

É possível fazer presunto e mortadela de carne caprina e
ovina?

Em princípio, as carnes
de caprinos e de ovinos são
apropriadas  para  a  elabo-
ração de qualquer derivado
cárneo, desde que se faça a
necessária  adaptação  das
tecnologias existentes, pois
essas  carnes  apresentam
algumas características físi-
co-químicas,  sensoriais  e
reológicas, diferenciadas das
demais carnes, como teores

de umidade, gordura, textura, sabor, odor, etc.

Embora haja a necessidade de mais estudos sobre a adaptação
dessas  tecnologias,  alguns  trabalhos  já  foram  realizados  com  a
produção de mortadela de carne caprina e presunto de carne ovina,
todos de boa qualidade.

208


 500pr_pgnumber209
426

Existem tecnologias disponíveis para a fabricação de pro-
dutos light de carne caprina e ovina?

A carne caprina já apresenta em sua composição teores redu-
zidos de gordura, bem como características diferenciadas quanto aos
teores de ácidos graxos saturados e insaturados, sendo considerada
por alguns autores como indicada para consumo por pessoas com
níveis elevados de colesterol.

Quanto às tecnologias disponíveis para produtos light de carnes
caprina e ovina, ainda não há maiores informações disponíveis a
respeito, embora os produtos fabricados com carne caprina apresen-
tem teor de gordura final bastante reduzido.

209


 500pr_pgnumber210

 500pr_pgnumber211
9 Produção e

Processamento de Peles
Caprinas e Ovinas

Nelson Nogueira Barros


 500pr_pgnumber212
427

Por que as peles de animais deslanados são tão apreciadas
para processamento pela indústria têxtil e calçadista?

Porque as peles de caprinos e de ovinos deslanados são matérias-
prima para a produção de couros de boa resistência, elasticidade,
maciez, entre outros.

428

Por que os preços pagos ao produtor pelas peles de caprinos
e ovinos são tão baixos?

Alguns fatores contribuem para o baixo preço pago ao produtor.
Em primeiro lugar, problemas ligados ao manejo animal provocam
danos irreversíveis às peles, como riscos, furos e marcas de ataques
de ectoparasitas e cicatrizes ocasionadas por linfadenite caseosa.
Os cortes durante a esfola e o tratamento inadequado são também
fatores que depreciam o produto. Além disso, o sistema de comerciali-
zação vigente, do qual participam diversos intermediários, também
pressionam os preços.

Como alguns defeitos só são expostos após o processamento
nos curtumes até o estágio de wet blue, os preços pagos aos interme-
diários são baseados nas médias de qualidade previstas. Assim, a
situação só pode ser revertida se houver uma melhoria no sistema de
comercialização,  com  a  criação  de  cooperativas  regionais  de
produtores, as quais tratarão da negociação do produto diretamente
com a indústria. Dessa forma, o produtor poderá ser estimulado a
adotar tecnologias e processos com vistas à produção de peles de
qualidade.

429

Quais os principais defeitos das peles?

Os principais defeitos das peles são:
• Perfuração e riscos causados por espinhos, arame farpado e
cortes por faca, ocorridos, principalmente, durante a retirada
da pele.

212


 500pr_pgnumber213
• Ardimento e man-
chas  de  fermen-
tação  em  decor-
rência do excesso
de  gordura  e  de
sangue  deixados
na pele e a falta
de  limpeza  des-
sas manchas.

• Ressecamento, que ocorre quando da exposição da pele ao sol.
• A bexiga ou lesão deixada na pele pelo agente causador da

sarna demodécica.

430

Como evitar os defeitos adquiridos no campo?

Animais jovens destinados ao abate não devem ser apascen-
tados na caatinga, a fim de evitar danos provocados por espinhos.
Pela mesma razão, devem ser evitadas cercas de arame farpado.

Devem ser tomadas medidas preventivas para o controle de

ectoparasitoses, como sarnas e piolhos e da linfadenite caseosa.

Vacinas e injeções devem ser aplicadas em locais apropriados.

431

 Como evitar os defeitos adquiridos quando da aplicação de
vacinas e injeções?

Os  furos  deixados  pelas
picadas das agulhas, mesmo que
pequenos, afetam a qualidade
das peles. É muito importante
que as agulhas sejam esterili-
zadas antes do uso, pois elas
podem veicular germes, o que
favorece o surgimento de absces-
sos, um estrago ainda maior.

213


 500pr_pgnumber214
As injeções devem ser aplicadas, preferencialmente abaixo da
linha ventral, devendo as subcutâneas serem feitas na região anterior
ou posterior da paleta, ao passo que as aplicações intramusculares
devem ser realizadas na parte posterior das pernas.

432

Que tipos de cercas são apropriados para evitar danos às
peles?

Podem ser usadas cercas de arame liso e também tela campes-

tre. As cercas de arame liso podem ser ou não eletrificadas.

433

Como deve ser realizado o abate de modo a garantir que a
pele não sofra danos que reduzam seu valor comercial?

É de fundamental importância que, antes do abate, o animal
seja submetido a um jejum de água e alimento por um período mínimo
de 18 horas e ideal de 24 horas, em local tranqüilo, sombreado e
arejado. No abate, o animal deve ser atordoado com uma pancada
firme e forte na nuca. Logo após o atordoamento pendura-se o animal
pelas patas traseiras e, a seguir, faz-se a sangria próximo à garganta
(na veia jugular), deixando escorrer todo o sangue.

434

Como é o procedimento correto de esfola?

Logo após o abate e a sangria do animal, inicia-se o processo
de esfola, que requer cuidados, especialmente em relação à parte
nobre da pele. A faca deve ser usada somente nas etapas iniciais da
operação, sendo recomendado o uso de facas de lâminas curvas
para evitar cortes na pele.

Nas demais etapas, sempre que possível, deve-se usar o próprio
punho,  principalmente  na  região  dorsal,  procurando  seguir  a
aderência da pele ao corpo do animal. Para facilitar essa etapa,
recomenda-se  injetar  ar  comprimido  por  via  subcutânea,  para
favorecer o desprendimento parcial da pele. O processo com ar

214


 500pr_pgnumber215
comprimido requer o uso de compressor de ar, mas na falta desse
equipamento pode-se usar uma bomba de pneu de carro com uma
agulha de injeção na ponta.

O ar comprimido deve ser aplicado por via subcutânea nas

extremidades dos membros.

435

Como devem ser as linhas de corte para a retirada da pele?

Linha mediana – O risco deve ser iniciado no sedém (ânus) do

animal, passando depois pela barriga até a garganta.

Linha lateral – Faz-se o corte a partir dos cascos; passa-se pelas
partes internas das patas dianteiras e segue-se até a linha mediana e
por trás das patas traseiras até chegar ao ânus (sedém).

436

Por que limpar as peles logo após a esfola?

Porque a pele suja se estraga com facilidade. Assim, logo que
for concluída a esfola, deve-se limpar a pele, de preferência lavá-las
com água e sabão dos dois lados, devendo-se retirar as fezes, o sangue,
a urina e qualquer outro tipo de sujeira. A pele da cabeça, do saco
escrotal, do úbere e do pênis (manivela) e das patas não são aprovei-
tadas. As patas devem ser cortadas a cerca de cinco dedos acima
dos joelhos.

437

Que tratamento deve ser dado à pele logo após a esfola do
animal?

Em primeiro lugar, deve-se retirar todo material (gordura, resquí-
cios de carne) que tenha ficado aderido à pele. Entretanto, é preferível
deixar algum material aderido à pele do que furar a pele no ato de
removê-lo, pois o furo causa maior prejuízo à qualidade do produto.
Em seguida, realiza-se a apara dos apêndices (cabeça, saco
escrotal, úbere, prepúcio e cauda). Feito isso, procede-se à lavagem

215


 500pr_pgnumber216
da pele, tendo o cuidado de retirar todos os resíduos de sangue e
excrementos.

Por fim, deixa-se escorrer um pouco, enquanto se aguarda o

processo da salga.

438

Como armazenar as peles na unidade de produção?

Antes de proceder ao armazenamento, é necessário desidratar
as peles, pela salga. Em seguida, elas devem ser armazenadas sobre
um estrado de madeira, umas sobre as outras, em local reservado e
com boa ventilação. As pilhas devem ser formadas sempre com a
superposição do lado do pêlo sobre o carnal, observando a altura
máxima de 60 cm.

439

Como saber se a pele está se estragando?

Entre  os  vários  indicadores  de  que  a  pele  encontra-se  em

processo de deterioração (estragando-se), destacam-se:

• Elevação da temperatura, que pode ser facilmente detectada

pelo tato, com a introdução da mão no interior das pilhas.

• Desprendimento dos pêlos.
• Odor fétido (mau cheiro).
• Apresentação de manchas.

440

Como melhorar a qualidade das peles a fim de obter melhores
preços em nível de produtor?

A melhoria da qualidade da pele passa, necessariamente, pelo
uso de técnicas e práticas de manejo adequadas do rebanho, pela
redução da idade do animal no momento do abate, pela limitação
do uso de cercas de arame farpado, e pelos devidos cuidados durante
os processos de esfola e armazenamento da pele.

216


 500pr_pgnumber217
441

Existe alternativa ao sistema de exploração caprina e ovina
para corte tradicionalmente em uso, na Região Nordeste,
que possa contribuir para a melhoria da qualidade das peles?

Sim, é possível obter peles de melhor qualidade desde que a
fase de produção na caatinga e as fases de recria e de acabamento
sejam transferidas para áreas de pastagem cultivada, ou para confina-
mento.

442

Que outros pontos poderiam contribuir positivamente para
a melhoria da qualidade das peles produzidas na Região
Nordeste?

Outras medidas que podem contribuir para melhorar a qualidade
das peles produzidas na Região Nordeste são a substituição das cercas
de arame farpado por arame liso, ou tela, e a redução da idade de
abate de um ano e meio para oito meses.

443

Existe alguma alternativa à salga para tratar e estocar as peles
de caprinos e ovinos na unidade de produção?

Sim. Apesar da salga ser a melhor forma de tratar a pele, existem
situações em que ela não pode ser adotada, pois os curtumes não
aceitam comprar peles caprinas e ovinas secas, sendo a secagem
utilizada somente para ovinos lanados.

Nessas condições, e uma vez feita a remoção de restos de
sangue e de gordura e a retirada das partes das peles sem valor
comercial (patas, cauda, etc.), as peles podem ser espichadas com
varas pelo lado dos pêlos, ou esticadas em pontos estratégicos com
ligas de borracha, ou dispostas, pelo lado carnal, num quadro feito
com madeira e estopa.

Nessas três alternativas, as peles devem ser secas à sombra. Uma
vez secas, elas devem receber tratamento com defensivos contra
ectoparasitas e estocadas em ambiente seco e ventilado.

217


 500pr_pgnumber218
444

As peles devem ser consideradas subprodutos nas explo-
rações caprina e ovina?

Entende-se que não. A pele é o produto derivado de caprinos
e ovinos que mais suporta valor agregado. Normalmente, a pele é
vendida por algo em torno de 13% do valor do animal, sendo que
peles de boa qualidade podem chegar a valer até 20% do preço
pago ao produtor pelo animal.

445

O mercado remunera melhor as peles de uma só cor? Existe
alguma preferência de cor de pêlo?

A cor do pêlo não exerce nenhuma influência no preço da
pele,  visto  que  uma  das  etapas  do  processo  de  curtimento  é  a
depilagem (retirada do pêlo). A remuneração da pele está diretamente
relacionada à sua qualidade.

O  sistema  de  classificação  de  peles  de  caprinos  e  ovinos
engloba quatro classes (primeira, segunda, terceira e quarta) além da
pele-refugo  (imprestável  para  curtimento),  dependendo  do  tipo,
número e localização dos defeitos.

Os principais defeitos das peles são os causados por cortes de
faca, sarna demodécica (bexiga), perfuração por espinho e/ou arame
farpado, ardimento, mancha de fermentação e ressecamento.

446

Como é possível fazer o curtimento rústico de peles?

Esse tipo de curtimento pode ser feito com alúmen de potássio
(pedra-ume) ou com as cascas do angico e do cajueiro, ou seja, plantas
que produzem tanino.

218


 500pr_pgnumber219
10

Mercado e
Comercialização
dos Produtos da
Caprinocultura
e Ovinocultura
de Corte

Espedito Cezário Martins

Alcido Elenor Wander

Francisco Selmo Fernandes Alves
Hévila Oliveira Salles Figueiredo

José de Jesus Sousa Lemos

Raimundo Nonato Braga Lôbo
Raymundo Rizaldo Pinheiro

219


 500pr_pgnumber220
447

O que é mercado?

Entende-se por mercado uma área de influência onde os interes-
sados em manter relações comerciais efetuam trocas entre si. Do ponto
de vista conceitual, o termo mercado representa mais do que simples-
mente o ambiente físico, englobando os diferentes processos, por
meio  dos  quais  se  transfere  a  propriedade  dos  bens  (produtos  e
serviços).

Normalmente,  entendido  como  um  local  específico  onde
compradores e vendedores se encontram, como nas centrais gerais
de abastecimento, o mercado também pode ser visto como uma
região (o mercado nordestino de carnes caprina e ovina, por exemplo),
ou como a área de influência de um determinado produto.

448

Qual  o  tamanho  do  mercado  internacional  de  carne  de
caprinos e ovinos?

Segundo dados da Food and Agriculture Organization (FAO),
em 2002, as exportações mundiais de carne fresca ovina somaram
841.862 t, ao passo que as de carne caprina foram de 23.766 t. Ainda,
conforme a FAO, em 2002 o mercado mundial importou 833.550 e
27.199 t de carne fresca de ovinos e caprinos, respectivamente.

449

Quais os principais países exportadores de carne caprina e
ovina?

Os principais países exportadores de carne fresca ovina são,
pela ordem, Nova Zelândia, Austrália, Irlanda, Reino Unido, Espanha
e Bélgica. Somente a Nova Zelândia e a Austrália responderam por
73,8%, isto é, 621.341 t das exportações mundiais realizadas em 2002.
No tocante à carne caprina, os principais exportadores são
Austrália, China, França, Nova Zelândia e Etiópia, porém, apenas a
Austrália  responde  por  58%  das  exportações  mundiais,  o  que
representa 13.773 t.

220


 500pr_pgnumber221
450

Quais os principais países importadores de carnes caprina e
ovina?

Os principais países importadores de carne fresca ovina são,
pela ordem, França, Reino Unido, Estados Unidos, China, México e
Arábia Saudita que, juntos, responderam por 54,1% das importações
mundiais em 2002. No tocante à carne caprina, Estados Unidos,
China, Hong Kong, Itália, Canadá e França foram responsáveis por
71,4% de todas as importações mundiais, em 2002.

451

Como está distribuído o rebanho de caprinos no Brasil?

O rebanho caprino brasileiro é estimado em cerca de 9.428.622
cabeças e está espalhado por todo o País. No entanto, essa distribuição
não é uniforme. Conforme os dados registrados pelo IBGE, em 2002,
a maior concentração de animais encontrava-se na Região Nordeste
(93,2%), vindo a seguir as Regiões Sudeste (2,2%), Sul (2,1%), Norte
(1,5%) e Centro-Oeste (1,0%). Dentre os estados, destacam-se a Bahia,
com 38,0% do rebanho brasileiro, Pernambuco, com 15,8%, o Piauí,
com 15,3%, e o Ceará, com 8,9%.

452

Como está distribuído o rebanho de ovinos no Brasil?

O rebanho ovino brasileiro é estimado em cerca de 14.287.157
cabeças e, assim como o rebanho de caprinos, está espalhado por
todo o País. Conforme dados de 2002, a maior concentração de
animais encontrava-se na Região Nordeste (56,1%), vindo a seguir
as regiões Sul (32,8%), Centro-Oeste (5,3%), Sudeste (3,2%) e Norte
(2,6%). Dentre os estados produtores, destacam-se o Rio Grande do
Sul, com 27,6% do rebanho brasileiro, a Bahia, com 18,7%, o Ceará,
com 12% e o Piauí, com 10%.

221


 500pr_pgnumber222
453

Qual  o  tamanho  real  do  mercado  interno  de  caprinos  e
ovinos?

No Brasil, as estatísticas sobre o consumo de carne caprina e
ovina são extremamente deficientes. A grande maioria dos abates de
animais ainda acontece de forma clandestina, sem qualquer tipo de
inspeção.  O  número  de  frigoríficos  especializados  no  abate  de
caprinos e ovinos ainda é considerado muito pequeno. Esses fatores
não permitem que se possam fazer estimativas confiáveis sobre o
tamanho real do mercado brasileiro para as carnes caprina e ovina.
Entretanto, algumas pesquisas dão conta de que o consumo
dessas carnes é de 1,5 kg habitante/ano. Considerando que, em 2004,
a população brasileira era de 182 milhões de habitantes (estimativa
do  IBGE),  teríamos  um  consumo  de  273  mil  toneladas  desses
produtos por ano. Alguns indicadores, entretanto, apontam que até
50% desse consumo é de carne ovina importada. Percebe-se, assim,
que há uma demanda não atendida pelo mercado produtor interno.

454

Existem estatísticas sobre o abate de caprinos e ovinos?

Estima-se que em todo o Nordeste o abate formal (oficial, com
inspeção)  representa  apenas  1,2%  do  número  total  de  animais
abatidos. Os dois maiores abatedouros de caprinos e ovinos estão
localizados em Natal, RN, e em Petrolina, PE, com capacidade de
abater 1.000 e 600 animais, respectivamente, por dia.

Esses frigoríficos não estão utilizando toda sua capacidade
instalada, em Natal apenas 15% da capacidade instalada está sendo
utilizada, ao passo que em Petrolina apenas 11% vem sendo utilizada.

455

Como  o  mercado  mundial  de  peles  de  ovinos  está
distribuído?

Em 2002, Nova Zelândia e África do Sul foram os dois maiores
exportadores  líquidos  de  peles  de  ovinos,  os  valores  de  suas

222


 500pr_pgnumber223
exportações superaram as
importações em 100 e 40
milhões de dólares, respec-
tivamente.  Reino  Unido,
Irã,  Austrália  e  Estados
Unidos também se desta-
caram como exportadores
líquidos  de  peles  ovinas
em 2002.

Quanto à participação do Brasil no mercado internacional, em
2002 o valor de suas exportações de peles superou as importações
em US$ 1.000,00. Itália e Coréia do Sul são os países que apresentam
os maiores déficits nas balanças comerciais do produto, visto que os
valores de suas importações, em 2002, superaram as exportações
em 146 e 50,4 milhões de dólares, respectivamente. Ainda como
importadores  líquidos  de  peles  ovinas  destacaram-se,  em  2002,
Turquia, China, Índia e Tunísia.

456

Como o mercado interno de peles de caprinos e ovinos está
distribuído?

De modo geral, assim como ocorre com o segmento de carne,
as estatísticas oficiais sobre a comercialização de peles de caprinos e
ovinos são muito incipientes, não refletindo a realidade do mercado.
No ano de 2000, foram abatidos 135 mil caprinos e ovinos, no Brasil.
No entanto, foram processadas 5 milhões de peles, nos curtumes.
Esses dados corroboram a afirmativa de que existe elevado número
de abates clandestinos.

457

Qual a qualidade das peles comercializadas no Brasil?

Normalmente, as peles de caprinos e ovinos comercializadas
no Brasil são de baixa qualidade. Assim, do total de peles ovinas
classificadas na Região Nordeste, apenas 3% podem ser consideradas

223


 500pr_pgnumber224
de primeira categoria. A grande maioria (66%) é classificada como
peles de quarta categoria. Do total de peles classificadas, 5% e 6%
são consideradas de segunda e terceira categorias, respectivamente,
porém 20% são considerados refugo.

458

Existe mercado para o pêlo de caprinos, no Brasil? E no
exterior?

Tanto no Brasil como no exterior existe um mercado potencial
para o pêlo de caprinos, do qual são fabricados escovas, pincéis e
cordas. O pêlo mais apreciado é o dos cabritos, principalmente dos
castrados, porque são mais abundantes e longos. As cabras, assim
como os bodes, produzem pêlos até os 7 anos de idade, mas a quali-
dade é inferior em relação à dos animais jovens.

459

O que é cadeia produtiva?

Cadeia  produtiva  é  o  conjunto  de  todos  os  integrantes  do
processo produtivo, incluindo os insumos básicos, o processamento,
a distribuição e a comercialização, até atingir o consumidor final.
Portanto, o conceito de cadeia produtiva representa a integração do
processo  produtivo  como  um  todo.  Os  diversos  integrantes  são
chamados de elos da cadeia, onde cada elo interage com os demais.
Para que a cadeia produtiva possa funcionar harmonicamente, é
necessária a eliminação de obstáculos ou gargalos.

460

O que é agronegócio?

Agronegócio, agribusiness, ou complexo agroindustrial, são
termos utilizados para designar o conjunto de atividades relacionadas
a  um  produto  de  origem  agropecuária  que,  em  geral,  é  uma
commodity, como, por exemplo, carne de caprinos e ovinos, leite de
cabra e ovelha, cana-de-açúcar, entre outros produtos. O agronegócio

224


 500pr_pgnumber225
abrange desde a produção de insumos, a produção primária (carne
e peles), o abate e o processamento até a distribuição e o consumo.
No Brasil, as atividades ligadas ao agronegócio movimentam
um terço da renda gerada no País, respondendo pela geração de
mais de um terço dos postos de trabalho.

461

E o que significa a palavra commodity?

Esse termo inglês significa “mercadoria”. No vocabulário utili-
zado nas relações comerciais entre os países, o termo é utilizado
para designar um tipo particular de mercadoria comercializada em
estado bruto, ou seja, sem qualquer atributo que o diferencie dos
demais produtos de mesma origem. Por exemplo, as carnes de capri-
nos e ovinos são commodities, mas a carne de sol do Seridó é um
produto diferenciado com valor agregado.

462

O que se entende por comercialização?

A comercialização pode ser entendida como um conjunto de
funções ou atividades de transformação e de adição de utilidade,
pelas  quais  bens  e  serviços  são  transferidos  dos  produtores  aos
consumidores finais, na época e no lugar que eles desejam. Portanto,
a comercialização envolve várias etapas, como transporte, classifi-
cação, limpeza, padronização, estocagem, entre outras, até chegar
ao nível das transações entre agentes econômicos, que tanto podem
ser pessoas físicas como entes jurídicos.

463

Como é realizada a comercialização das carnes de caprinos
e ovinos?

Em geral, no Nordeste brasileiro, a comercialização das carnes
de caprinos e ovinos caracteriza-se por canais de comercialização
informais, em zonas rurais e pequenas cidades, com pouca partici-
pação de agroindústrias (frigoríficos) e de pontos comerciais formais.

225


 500pr_pgnumber226
 Entretanto, o desenvolvimento de alguns pólos econômicos
na região Semi-Árida, como o de Petrolina, em Pernambuco, e o de
Juazeiro, na Bahia, tem estimulado investimentos públicos e privados
na atividade, com o surgimento de novas explorações e de pontos
de venda com características empresariais.

464

Quais são as instituições ou indivíduos envolvidos na comer-
cialização?

De forma geral, a comercialização é realizada por todos os elos
da cadeia quando vendem seu produto. Especificamente, além dos
produtores  e  consumidores,  estão  envolvidos  no  processo  de
comercialização os intermediários, as organizações auxiliares, como
bolsas, mercados públicos, centrais de abastecimento, companhias
de seguro, de transporte e logística, agências de propaganda, indús-
trias de transformação, entre outros.

465

O que se entende por canal de comercialização?

Canal de comercialização é o caminho percorrido pela merca-
doria desde o produtor até chegar ao consumidor final, ou seja, é a
seqüência  de  mercados  pelos  quais  passa  o  produto,  desde  sua
produção até chegar à região em que será consumido.

466

Quais são os tipos de canais de comercialização?

Os canais de comercialização são classificados com base em

sua extensão e complexidade. Os tipos mais comuns são:

• O produtor vende diretamente ao consumidor.
• As  operações  de  comercialização  são  divididas  entre  o
produtor e terceiros. O tipo de canal de comercialização em
que  o  produtor  vende  seu  produto  diretamente  ao
consumidor é o mais curto.

226


 500pr_pgnumber227
Quando o processo de comercialização envolve terceiros, tem-
se maior complexidade e maior extensão do canal de comerciali-
zação.

Quanto mais desenvolvida a economia, mais complexos serão

os canais de comercialização.

467

O que se entende por margem de comercialização?

A  margem  de  comercialização  pode  ser  definida  como  a
diferença entre o preço pago pelo consumidor final e o preço recebido
pelo produtor. O tamanho da margem varia de produto para produto
e de ano para ano. Assim, produtos perecíveis, como carne e leite,
exigem refrigeração e outros tratamentos especiais, que são relativa-
mente onerosos, tanto na etapa de estocagem como na de transporte,
e, por isso, tendem a apresentar maior diferença entre o preço pago
pelo consumidor e o recebido pelo produtor. A margem de comercia-
lização é realizada de forma desigual pelos diferentes elos da cadeia
produtiva.

468

O que significa a globalização e como ela pode influenciar a
unidade produtiva?

Por globalização entende-
se o conjunto de ações políticas,
econômicas  e  culturais  que
objetivam  a  integração  do
mundo e do pensamento em um
só  mercado.  Um  só  mercado
significa  comprar  insumos  e
vender produtos num mercado
único,  “sem”  fronteiras  entre
países.  A  produção  de  carnes,
peles e derivados de pequenos
ruminantes domésticos depende,

227


 500pr_pgnumber228
muitas vezes, da compra de insumos oriundos de outras regiões ou
países, e o destino da produção pode vir a ser outro país. Assim sendo,
as variações de oferta e demanda de insumos em um país influenciam
diretamente os preços que o produtor precisa pagar por esses insumos
aqui no Brasil.

Todavia, flutuações de produtos no mercado em determinados
países  podem  significar  queda  ou  aumento  de  preços  e  novas
oportunidades de negócio para o produtor brasileiro. As variações
de preços de insumos e produtos também podem acontecer em
decorrência da oscilação no valor das moedas em relação ao dólar.

469

De que forma a globalização afeta as relações comerciais
entre os países?

A globalização parte do princípio do livre mercado, segundo o
qual as quantidades transacionadas e os preços praticados são defini-
dos pela estrutura de demanda e oferta internacionais da commodity.
Na perspectiva da globalização, toda e qualquer barreira ao livre
mercado deve ser eliminada.

Entretanto, nas economias industrializadas da Europa e dos
Estados Unidos essas regras não são seguidas integralmente, tendo
em vista que nesses países é comum a prática de subsidiar produtos
de todos os setores, inclusive do agropecuário. Assim, os produtos
oriundos de países que subsidiam pesadamente o setor agropecuário
tornam-se mais competitivos no mercado internacional.

470

De  que  maneira  a  globalização  afeta  o  agronegócio  da
caprino-ovinocultura?

A globalização da economia gera conseqüências positivas e
negativas para o agronegócio da caprinocultura e da ovinocultura
de corte. Entretanto, acredita-se que, de modo geral, os benefícios
superam os prejuízos, já que a integração aumenta as possibilidades
de expansão dos mercados consumidores.

228


 500pr_pgnumber229
Os novos mercados consumidores, entretanto, são bem mais
exigentes em termos de qualidade e de normas de comercialização,
forçando os agentes da cadeia produtiva da caprinocultura e da
ovinocultura de corte a melhorar o padrão de tecnologia empregada
em seus diversos níveis.

471

Quais são os principais elos da cadeia produtiva de caprinos
e ovinos de corte no Nordeste?

A cadeia produtiva de caprinos e ovinos de corte no Nordeste,
assim como no Brasil e no resto do mundo, é muito complexa.
De maneira geral, os segmentos que compõem essa cadeia são:
• Os fornecedores de insumos, máquinas e equipamentos.
• Os produtores.
• Os processadores (abatedouros, frigoríficos e curtumes).
• Os distribuidores.
• Os consumidores.

472

Como é possível agregar valor ao produto?

A agregação de valor
é obtida em todos os elos
da  cadeia  produtiva.  Na
produção primária, a quali-
dade  do  produto  é  uma
das principais ferramentas
para a agregação de valor,
gerando produtos de quali-
dade superior à média dos
outros  produtores.  Com  isso,  poder-se  ter  acesso  a  mercados
consumidores mais exigentes, principalmente se forem adotadas boas
práticas nos sistemas de produção. A adoção de práticas de manejo,
como a estação de monta, favorece a oferta de maior número de
animais, o que significa escala de produção com padronização, ou

229


 500pr_pgnumber230
seja, características semelhantes no tocante à idade, sexo e peso,
permitindo melhor remuneração pelos abatedouros-frigoríficos.

Além  disso,  a  oferta  de  animais  saudáveis  pode  permitir
remuneração adicional pela comercialização dos miúdos dos animais
abatidos. Inclusive se as peles forem de boa qualidade, podem atingir
melhores preços junto aos curtumes.

A agregação de valor tem vantagem adicional de reduzir a
perecibilidade do produto agropecuário e de torná-lo mais atraente
ao consumidor final, sem falar que durante o processo de agregação
de valor, estimulam-se os avanços tecnológicos e empregam-se mais
pessoas, aumentando assim a renda global associada a um produto
agropecuário específico.

473

Como vender a produção de forma a ganhar mais dinheiro?

O produtor poderá obter um melhor desempenho do processo
de produção quando vende o seu produto na época, na forma e no
local adequados. Portanto, a produção tem que ser planejada para
que na ocasião da venda os preços estejam atraentes e, os produtos
oferecidos atendam às expectativas dos gostos e preferências dos
consumidores.

Uma regra interessante diz respeito à agregação de valor aos
produtos, tentando substituir a venda do animal em pé pela comercia-
lização das peças já prontas e embaladas.

Outra regra interessante é o aproveitamento integral da explo-
ração com a produção de derivados, como embutidos e defumados.

474

Como um pequeno produtor pode se inserir no mercado
com as mesmas vantagens dos grandes produtores?

É preciso enfatizar a necessidade de investir em tecnologias e

na organização da produção e da comercialização.

Organizando-se em associações de criadores e/ou coopera-
tivas, o pequeno produtor pode aumentar seu poder de barganha

230


 500pr_pgnumber231
junto  aos  mercados  de
insumos  e  de  produtos.
Assim, os produtores têm
maior  poder  de  negocia-
ção  tanto  na  compra  de
insumos  como  na  obten-
ção de preços e de formas
de  comercialização  mais
atraentes para o produto final.

Além disso, quando reunidos em associações e/ou coopera-
tivas, os produtores encontrarão melhores condições de avaliação e
de troca de experiências, além de tornarem-se menos vulneráveis às
oscilações do mercado.

475

Onde devem ser vendidos os animais?

As atividades agropecuárias voltadas para o mercado sempre
devem ser precedidas de estudos de mercados potenciais e efetivos.
De posse dessas informações, deve-se escolher o local ou os locais
mais convenientes para efetuar as transações. Normalmente, deve-
se procurar vender os animais em mercados onde os preços prati-
cados sejam mais atraentes. As chances de bons negócios aumentam
quando os animais são abatidos em abatedouros e frigoríficos, cujo
abate inspecionado também agrega valor ao produto. Assim, vender
os animais nesses locais pode ser uma alternativa viável, permitindo
ao produtor receber um preço diferenciado por seu produto.

476

Como manter a fidelidade dos compradores?

Além da qualidade do produto e da regularidade na oferta e
padrão do produto, deve-se, na medida do possível, incluir alguns
atributos de sucesso como os pontos de venda adequados para os
produtos, preços competitivos, diferenciação, escala de produção,
baixo custo de produção, padronização e a marca, certificação dos

231


 500pr_pgnumber232
produtos, segurança alimentar, flexibilidade na compra, agilidade na
entrega e respeito às leis de preservação ambiental.

477

Como funcionam os contratos de compra e venda?

As diversas formas de contratos e acordos formais e informais,
como as parcerias e a integração vertical, permitem melhor planeja-
mento do agronegócio, diminuindo os custos de transação e aumen-
tando sua competitividade. Por exemplo, quando o produtor de
caprinos e ovinos resolve assinar um contrato de compra e venda
com um abatedouro-frigorífico, a tendência é que ambas as partes
venham a ganhar com a transação. Se por um lado o produtor obriga-
se a entregar uma quantidade determinada de animais ao abatedouro-
frigorífico, durante certo período e com um padrão definido, por outro
a agroindústria vai ter a certeza de que o fluxo de comercialização
para seu produto está assegurado.

É desejável ainda que os contratos possuam preço de referência
que assegurem ao produtor rentabilidade adequada. Deve, ainda,
ser flexível o suficiente para permitir negociações quando ocorrerem
eventos atípicos, como sazonalidade e intempéries, de forma que os
laços de parceira na comercialização sejam de longo prazo.

478

Quais as razões que levam os diversos integrantes da cadeia
produtiva a adotarem os contratos?

Os agentes da cadeia produtiva devem estar atentos às falhas
de mercado, à interdependência tecnológica e à estrutura de mercado
em seus aspectos de competitividade. Para as agroindústrias, como
os frigoríficos, as razões para a adoção de contratos são as seguintes:
• As empresas preferem fornecedores fixos, facilitando o supri-

mento de matéria-prima.

• O suprimento contínuo permite manter uma economia de

escala.

• As empresas processadoras precisam oferecer produtos em

quantidade e qualidade requeridas pela demanda.

232


 500pr_pgnumber233
• A empresa prefere assumir compromissos com um número
menor de agropecuaristas com maior escala de produção,
de forma a reduzir os custos de transação.

Para o caprino-ovinocultor, as razões para a adoção de contra-

tos são as seguintes:

• Facilidade de aumentar a produção a partir da introdução

de tecnologia.

• Facilidade de assegurar orientação técnica.
• Redução dos riscos de flutuações nos preços, pois o mercado

fica assegurado.

• Menor incerteza em adquirir e aplicar insumos.
Em geral, contratos bem elaborados e cumpridos na íntegra
contribuem para a redução dos custos de transação para todos os
integrantes da cadeia produtiva, além de prover previsibilidade para
produtores e terceiros, criando oportunidade para planejar a produ-
ção e os investimentos.

479

Como são feitos os estudos de mercado?

Os estudos de mercado são feitos com base em informações
de históricos recentes e das tendências de crescimento da renda dos
consumidores, do produto que se está produzindo e dos produtos
que lhes são complementares e concorrentes, ou seja, aqueles que
os consumidores poderiam preferir ao invés de comprar derivados
de caprinos e ovinos.

480

De que forma os estudos de mercado podem orientar os
produtores de caprinos, ovinos e de seus produtos derivados?

No caso da produção de carnes de caprinos e ovinos, o estudo
de mercado deve contemplar as flutuações dos preços das carnes de
bovinos, suínos, aves e peixes, bem como as projeções futuras. Esses
produtos competem com as carnes de caprinos e ovinos.

233


 500pr_pgnumber234
Se por acaso os preços de todos eles apresentarem tendência
crescente, o produtor de caprinos e ovinos pode auferir lucros se
tiver condições de comercializar seu produto a preços menores.
Caso a tendência seja de queda nos preços desses itens, restam ao
produtor duas possibilidades:

• Reter  seu  produto  ou  vender  em  quantidades  reduzidas,

apenas para manter a clientela.

• Tentar produzir a carne a um custo menor, o que implica em
melhor  tecnologia  de  exploração,  melhores  práticas  de
manejo, etc.

É sempre bom avaliar, via pesquisa, os possíveis nichos de
mercado nos quais os produtores possam se inserir para ter bons
resultados econômicos. É, também, boa medida o agrupamento em
associações ou em cooperativas, pois será facilitada a contratação
de assessorias de profissionais competentes para a condução de
estudos de mercado, o que trará maior segurança para o produtor
fazer os seus investimentos.

481

Que  são  mercados  efetivos  e  mercados  potenciais  para
caprinos, ovinos e derivados?

Mercados  efetivos  são  aqueles  onde  já  existe  tradição  em
transações  com  determinado  produto,  onde  já  existe  o  hábito
arraigado de consumo e de transação da mercadoria.

Mercado potencial é aquele que ainda não tem tradição de
consumo do bem em questão, mas que já tem o hábito de fazer
transações com substitutos próximos.

482

O  que  o  produtor  de  caprinos  e  ovinos  deve  fazer  para
conquistar os mercados potenciais?

Deve  fazer  um  trabalho  prévio  de  divulgação  do  produto,
inclusive  estabelecendo  promoções  com  exibição,  ao  vivo,  de
produtos prontos para o consumo. Isso pode ser feito em convênio

234


 500pr_pgnumber235
com supermercados, onde
os  produtores  colocam
estandes para a exposição
e  degustação.  Essa  estra-
tégia é mais efetiva quando
se conta com o talento e a
assessoria  de  um  bom
gourmet.  Essas  degusta-
ções  devem  ser  promo-
vidas em dias e horas de grande movimentação. Naturalmente que
os custos envolvidos no processo serão reduzidos se os produtores
estiverem reunidos em associações e/ou cooperativas.

483

Como se deve proceder para minimizar as perdas no proces-
so de comercialização dos animais?

É imprescindível que o produtor esteja sempre organizado e
articulado, seja em associações de criadores e, preferencialmente,
de cooperativas, bem como estar atento às informações sobre o
mercado, e estabelecer estratégias de compra e venda conforme a
época do ano.

484

Como reduzir os riscos e as incertezas na comercialização
do produto?

Numa economia dinâmica e competitiva, riscos e incertezas
são inevitáveis e, geralmente, ocasionados por deterioração física
ou natural do produto (perecibilidade), por danificação no transporte,
por mudanças na oferta ou procura, ou mesmo em razão de simples
alterações de preços que podem ocorrer durante o processo de comer-
cialização.

Normalmente, o mais afetado pelos riscos é o produtor que,
entretanto, pode prevenir-se contratando um seguro ou orientando
suas decisões. Os riscos também podem ser reduzidos caso o produ-
tor tenha acesso às informações de mercado.

235


 500pr_pgnumber236
Recomenda-se ainda a formalização de contratos de compra e
venda com abatedouros e frigoríficos, que estimulem a qualidade, a
quantidade, a freqüência de entrega e preços. Esse mecanismo é efi-
ciente para minimizar riscos e aumentar a certeza de comercialização.

485

O que é mercado futuro?

O mercado futuro agropecuário é um mercado em que são
transacionados  contratos  de  produtos  específicos,  com  preços
determinados para uma data futura. Os mercados futuros representam
uma forma eficaz de eliminação de um dos principais riscos da
atividade agropecuária, decorrente da incerteza de preços em um
tempo futuro, quando se dará a comercialização da produção.

No Brasil, a única bolsa de futuros agropecuários efetivamente
ativa é a Bolsa de Mercadorias & Futuros (BM & F), localizada em
São Paulo. No entanto, a BM & F ainda não negocia contratos futuros
envolvendo caprinos e ovinos.

486

O que é mercado a termo?

O mercado a termo é uma forma de negociação em que o
produtor acerta um preço antecipadamente e efetua a venda antes
mesmo de dispor do produto acabado. Esse tipo de contrato pode
ou  não  envolver  adiantamento  de  recursos  por  conta  da  venda
antecipada da produção. O ponto fundamental é que deve haver a
entrega e o recebimento do produto mediante o preço combinado.

487

Quando e onde se devem comprar os insumos utilizados na
atividade?

Os  preços  dos  diferentes  insumos  e  produtos  têm  curvas
diferenciadas de distribuição durante o ano. Portanto, conhecer a
curva de sazonalidade e os custos de armazenamento e transporte
pode elevar os ganhos. Mais uma vez, as formas de organização de

236


 500pr_pgnumber237
produtores em grupos, associações e cooperativas, são uma alternativa
razoável para a aquisição dos insumos por menores preços.

488

O que significa sazonalidade e quais seus efeitos sobre a
comercialização?

A sazonalidade é a concentração de produção em determinada
época do ano, caracterizando a safra. Fora do período de concen-
tração da produção tem-se a entressafra. Como conseqüência da
sazonalidade, o produtor receberá preços menores durante a safra e
mais atraentes ao longo da entressafra, razão pela qual, em muitos
casos, torna-se preferível armazenar o produto e só comercializá-lo
na entressafra. O mesmo efeito também pode ocorrer com os preços
dos insumos.

O efeito sazonal pode ser visto na exploração caprina e ovina,
particularmente na Zona Semi-Árida da Região Nordeste, devido ao
efeito  da  época  seca  principalmente  sobre  a  disponibilidade  e
qualidade das pastagens. Os produtores que conseguirem produzir
caprinos e ovinos para comercializá-los ao final da época seca,
encontrarão melhores preços.

489

Como o produtor pode se beneficiar do efeito da sazonali-
dade quando da comercialização dos animais?

A prática do confinamento e/ou semiconfinamento, além da
possibilidade de produção em pastagem irrigada durante a entressafra,
possibilitará o produtor dispor de animais para venda quando os
preços estiverem mais elevados.

490

Como o produtor deve decidir sobre o momento mais ade-
quado para vender os animais?

Para escolher o momento certo de vender os animais, o produtor
deve  observar  atentamente  as  informações  existentes  sobre  as

237


 500pr_pgnumber238
variações  dos  preços  praticados.  Dispondo  de  informações  que
permitam fazer inferências sobre preços futuros, o produtor pode
analisar diferentes estratégias, como vender os animais agora ou no
futuro, vender parte agora e parte no futuro, etc.

Portanto, as informações sobre as oscilações de preços ao longo
do ano são instrumentos fundamentais para orientar a tomada de
decisão do produtor. De posse dessas informações, o produtor pode
programar suas atividades de forma que lhe permita vender seus
animais na época em que os preços estiverem mais compensadores.

491

Quais as perspectivas da caprinocultura e da ovinocultura
de corte para o Nordeste?

Se existem produtos com boas perspectivas de exploração no
Nordeste, são exatamente os animais de médio e pequeno porte,
particularmente os ruminantes. Caprinos e ovinos que se enquadram
na categoria de ruminantes de pequeno porte têm boa capacidade
de adaptação a praticamente todos os ecossistemas do Nordeste,
desde as faixas úmidas e sub-úmidas do Maranhão até aos rincões
mais distantes do Semi-Árido.

Existem raças adaptadas para todos esses ecossistemas, devendo
o produtor obter informações adequadas para fazer a escolha certa
da raça a ser explorada. Para as pequenas explorações em unidades
agropecuárias familiares, os caprinos e ovinos têm a vantagem de
ocuparem menos espaço do que os bovinos.

Em geral, numa área onde se explora uma unidade animal
bovina é possível explorar de 6 a 8 cabeças de caprinos ou de ovinos.
Além disso, esses animais possuem elevada liquidez, ou seja, são
mais facilmente transformados em moeda do que o gado bovino.

492

O que é rastreabilidade?

A rastreabilidade é um sistema que permite a identificação e o
controle individual dos animais, registrando todas as ocorrências

238


 500pr_pgnumber239
relevantes desde o nascimento até o abate. A rastreabilidade é outro
meio de agregar valor, pois o mercado tem acesso a todo o histórico
do produto.

493

O que é certificação?

A certificação é uma forma de atestar a qualidade do produto
analisado. Sistemas de certificação envolvem selos de qualidade, os
quais, geralmente, são atribuídos ao produto depois de estarem asse-
gurados os critérios de qualidade preconizados. Para que a certifi-
cação possa acontecer, sistemas de rastrear as origens dos produtos
são pré-requisitos.

494

Qual a importância da rastreabilidade e da certificação de
produtos para a conquista de novos mercados?

O mundo moderno procura cada vez mais garantias de quali-
dade dos alimentos e de sustentabilidade ambiental. O atendimento
das exigências dos consumidores é condição indispensável à entrada
e permanência dos produtos em mercados complexos e altamente
exigentes. Assim, é importante identificar e acompanhar as tendências
hoje ligadas à sanidade e ao bem-estar.

Na  atualidade,  é  uma  exigência  legal  dos  mercados  tanto
nacional como internacional o uso da rastreabilidade e da certifi-
cação, objetivando garantir a qualidade dos produtos de origem
animal disponíveis para consumo.

A União Européia (UE) estabeleceu, em janeiro de 2002, que
os países exportadores de carne de bovinos e bubalinos para a UE
só poderiam transacionar produtos com certificado de rastreabilidade,
ou seja, toda carne bovina e bubalina deveria levar um selo atestando
sua origem.

Em breve, essa exigência poderá ser adotada também para

produtos cárneos originários de caprinos e ovinos.

239


 500pr_pgnumber240
Assim, a obtenção da rastreabilidade e da certificação assegura
o acesso a mercados exigentes e com grande poder de compra, como
UE, Estados Unidos e Japão.

495

O que é selo de qualidade?

É um atestado de que o produto final passou por vários testes,
avaliações, incluindo análise de resíduos e está certificado como ade-
quado ao consumo humano. A emissão do selo de qualidade pode
requerer o rastreamento do produto.

496

Que produtos podem ser certificados na caprinocultura e
ovinocultura de corte?

Entre os vários produtos, podem ser certificados:
• Animais vivos.
• Produtos cárneos.
• Produtos lácteos.
• Peles.
• Sêmen.
• Embriões.

497

Rebanhos com linhagem materna de ovelhas do tipo Sem
Raça Definida (SRD) podem ter sua carne exportada para
outros países?

Sim, o fato de o rebanho ser SRD não impede que sua carne
seja exportada, desde que satisfaça os padrões de qualidade exigidos
pelo país comprador.

498

O que são barreiras zoosanitárias?

As barreiras zoosanitárias são um conjunto de medidas e ações
que  visam  conter  ou  prevenir  a  entrada  de  enfermidades  em

240


 500pr_pgnumber241
municípios,  estados,  re-
giões ou países. Esse con-
trole é exercido por órgãos
governamentais,  em  ani-
mais vivos e abatidos, ou
sobre produtos de origem
animal, como lácteos, cár-
neos, biológicos, etc.

499

Qual o impacto das barreiras sanitárias?

As barreiras sanitárias, normatizadas em tratados comerciais,
estão  merecendo  crescente  atenção  dos  diversos  elos  da  cadeia
produtiva da caprinocultura e ovinocultura, podendo afetar o trânsito
e a exportação de animais.

O ressurgimento da febre aftosa em bovinos, na Região Sul do
Brasil, é um exemplo eloqüente dos prejuízos que a ausência de
barreiras  sanitárias  impõe  aos  produtores  e,  por  conseguinte,  às
economias regional e nacional.

Atualmente, em alguns estados do Brasil já não é permitida a
livre comercialização de pequenos ruminantes por causa da febre
aftosa.  As  restrições,  antes  ligadas  aos  aspectos  comerciais  e
alfandegários, cederam lugar às barreiras sanitárias, com foco nos
agentes  patogênicos,  bem  como  nos  hormônios  e  resíduos  de
pesticidas usados na agropecuária.

500

Quais as enfermidades inclusas nas barreiras sanitárias?

De modo geral, todas as enfermidades estão inclusas. Entre-
tanto, as zoonoses, as doenças infecto-contagiosas e as doenças
economicamente impactantes são as principais, pois causam sérios
danos à saúde das populações e danos financeiros aos produtores,
em virtude das dificuldades impostas à comercialização dos produtos.

241


 500pr_pgnumber242
Impressão e acabamento

Embrapa Informação Tecnológica


 500pr_pgnumber243
Caprinos

Embrapa Caprinos, para comemorar 30 anos de 
serviços prestados à sociedade brasileira, produ-
ziu esta obra, que se destina a estudantes, técni-
cos, extensionistas e produtores, cujo objetivo princi-
pal é atender à crescente demanda nacional por informa-
ções sobre caprinos e ovinos de corte.

Fruto  do  trabalho  conjunto  da  equipe  técnica  da 
Embrapa Caprinos e de alguns de seus colaboradores, esta 
publicação  foi  elaborada  a  partir  de  dúvidas  e  questio-
namentos feitos pelos clientes, em cartas, e-mail e fax, bem 
como  durante  treinamentos,  dias-de-campo  e  palestras.
As respostas trazem os resultados de 30 anos de pesquisa da 
Embrapa Caprinos e as experiências de seus pesquisadores 
e colaboradores nas principais áreas da produção animal, 
como: sanidade, reprodução, alimentação e manejo geral. 
Além disso, apresentam informações sobre administração 
rural, especificamente nas áreas de organização da produ-
ção  e  da  comercialização,  abordando  também  aspectos 
diretamente ligados aos produtos carne e pele.

Espera-se  que  esta  publicação  seja  útil  e  fonte  de 
consulta para o meio rural e o acadêmico e, sobretudo, 
possa contribuir para o sucesso dos agronegócios da capri-
nocultura e da ovinocultura de corte em todo o território 
nacional.

1
-
8
1
3
-
3
8
3
7
-
5
8
 
N
B
S

I

8
8
1
3
3
8

3
7
5
8
8
7

9

4
3
3
5
 
E
P
G
C

