
 500pr_pgnumber017
1  Qual a origem da palavra maracujá?

Maracujá é uma denominação geral dada ao fruto e à planta 
de  várias  espécies  do  gênero  Passiflora.  O  nome  maracujá  é  de 
origem tupi-guarani e significa ”alimento que se toma de sorvo” ou 
”alimento em forma de cuia”. As primeiras referências às plantas do 
gênero Passiflora foram feitas no século 16, incluindo sua citação 
na obra Tratado descritivo do Brasil, de 1587, na qual o português 
Gabriel Soares de Sousa fez referência ao maracujá, como uma planta 
exótica com múltiplas potencialidades alimentares, ornamentais e 
medicinais.

2 

Por que o maracujá é conhecido como fruto da paixão ou 
flor da paixão?

O termo paixão vem da associação das estruturas das flores do 
maracujá à Paixão de Cristo. Em 1610, o historiador italiano Giacomo 
Bosio associou as estruturas das flores, da gavinha e das folhas do 
maracujazeiro  com  vários  elementos  da  paixão  (crucificação)  de 
Jesus  Cristo,  o  que  foi  publicado  na  obra  La  trionfante  e  gloriosa 
croce, ou a triunfante e gloriosa cruz.

Entre tais associações, os três pistilos representam a Santíssima 
Trindade  (Pai, Filho e Espírito Santo), os três estiletes representam 
os  cravos  usados  na  crucificação,  as  cinco  anteras  representam 
as cinco chagas de Cristo; os filamentos da corona representam a 
coroa de espinhos; as gavinhas os chicotes, e as folhas, as lanças dos 
soldados que açoitaram Jesus Cristo.

Essa associação da Paixão de Cristo às estruturas das flores do 
maracujá deu origem ao nome do gênero Passiflora, vindo do latim 
passio  (Paixão)  e  floris  (flor)  de  forma  que  o  maracujá  também  é 
conhecido como Flor da Paixão. Em inglês o maracujá é conhecido 
como passion fruit, ou fruto da paixão, e em espanhol, fruto de la 
passion.

16


 500pr_pgnumber018
3 

Qual a importância econômica e comercial dos maracu­
jazeiros no Brasil?

No Brasil, as espécies com maior expressão comercial são a 
Passiflora edulis (maracujá-azedo) e a Passiflora alata (maracujá-doce). 
O maracujá-azedo é o mais conhecido, cultivado e comercializado 
em decorrência da qualidade de seus frutos e do maior rendimento 
industrial.

O  Brasil  é  o  maior  produtor  e  consumidor  mundial  de 
maracujá,  chegando  a  produzir,  aproximadamente,  1  milhão  de 
toneladas,  com  produtividade  média  de  14  t/ha/ano.  Além  do 
maracujazeiro-azedo  e  doce,  outras  espécies  como  P.  setacea, 
P. nitida e P. cincinnata e híbridos interespecíficos de maracujás têm 
grande potencial comercial no País.

O maracujá produzido aqui é exportado para países europeus 
e  latino-americanos,  embora  de  forma  incipiente.  Ainda  há  um 
grande mercado internacional a ser desenvolvido e conquistado.

4 

Qual a importância econômica e comercial dos maracu­
jazeiros no mundo?

Além do maracujazeiro-
-azedo (Passiflora edulis Sims), 
outras  espécies  do  gênero 
Passiflora também são explo-
radas,  comercialmente,  em 
outros países, como Equador, 
Colômbia,  Peru,  Bolívia,  Ve-
nezuela, África do Sul e Aus-
trália. Atualmente, o Equador 
é o maior exportador de suco 
concentrado (50° Brix) do maracujazeiro-azedo.

Na  Colômbia,  a  importância  socioeconômica  do  maracujá 
também é muito grande, tendo em vista que, nesse país, existem 

17


 500pr_pgnumber019
cadeias produtivas bem estabelecidas para seis diferentes espécies 
de maracujá: Passiflora (P. ligularis, P. edulis f. edulis, P. tripartita, 
P. maliformis, P. edulis e P. quadrangularis), que são exportadas para 
países  latino-americanos  e  europeus,  principalmente  a  Passiflora 
conhecida como granadilla (P. ligularis A. Juss.).

A  África  do  Sul  e  a  Austrália  produzem,  principalmente,  o 

maracujá-roxo (P. edulis f. edulis), que é consumido in natura.

Na Europa o uso das Passifloras é muito comum como plantas 
ornamentais em paisagismo de grandes áreas e cultivos em vasos. 
Outra importância econômica e comercial do maracujá no mundo 
é  seu  aproveitamento  como  planta  medicinal,  fazendo  parte  da 
constituição  de  vários  fitoterápicos  e  outros  medicamentos.  Para 
a  maioria  da  população  mundial,  principalmente  na  América  do 
Norte e na Europa, a fruta do maracujá ainda é considerada exótica.

5 

Somente a polpa do maracujá tem valor comercial?

Não.  Diferentes  partes  das  plantas  de  maracujá  têm  valor 
comercial, como a polpa, as sementes, a casca, as flores, as folhas 
e as ramas, caracterizando assim o uso múltiplo do maracujá. Esse 
uso múltiplo possibilita o aproveitamento diversificado do maracujá, 
o qual está relacionado à:

•  Produção  de  frutos  para  consumo  in  natura  (maracujá- 

-doce).

•  Produção de frutos para sucos (maracujá-azedo).
•  Produção  de  flores  para  ornamentação  (maracujá  orna-

mental).

•  Produção  de  matéria-prima  com  propriedades  funcionais 
e  medicinais  para  indústrias  de  alimentos,  condimentos, 
cosméticos e farmacêutica (maracujá funcional-medicinal).

6  Quais os produtos comerciais obtidos a partir do maracujá?

Até  o  momento,  somente  a  polpa  do  maracujazeiro-azedo 
(P. edulis) é usada em escala industrial com a cadeia produtiva já 

18


 500pr_pgnumber020
estabelecida.  A  principal  utilização  da  polpa  é  na  fabricação  de 
néctares,  de  sucos  concentrados  ou  prontos  para  consumo,  além 
do seu aproveitamento na formulação mista com outras polpas de 
frutas,  extrato  de  soja,  na  formulação  de  produtos  lácteos  como 
iogurtes,  na  fabricação  de  bombons,  bolos,  sorvetes,  mousses, 
geleias e doces.

Em escala artesanal, a polpa de maracujá é usada na elaboração 
de pratos doces e salgados, e muito apreciada na culinária gourmet. 
Para valorar os subprodutos do processamento dos frutos de P. edulis 
e incentivar o uso das espécies silvestres, a Rede de Pesquisa para 
o  Desenvolvimento  Tecnológico  das  Passifloras  (Passitec)  vem 
desenvolvendo formulações para aplicação industrial da farinha de 
casca espessante, com destaque às da linha de lácteos, panificação, 
sorvetes e massas alimentícias.

Na linha fitoterápica, encontram-se no mercado vários produtos 
à base de Passiflora com a finalidade calmante, que utilizam como 
matéria-prima desidratados e extratos de folhas, principalmente das 
espécies  P.  incarnata,  P.  edulis  e  P.  alata.  Na  vertente  cosmética, 
extratos  de  folhas  de  P.  alata  e  de  P.  edulis,  óleos  extraídos  das 
sementes, torta de semente e sementes inteiras obtidas de P. edulis 
integram  formulações  de  cosméticos  na  linha  de  cremes  para 
rejuvenescimento e higiene pessoal.

7  Qual a importância social do maracujá?

O  cultivo  do  maracujá  e  de  outras  fruteiras  tem  grande 
importância  social  na  geração  de  empregos  no  campo,  no  setor 
de  venda  de  insumos,  nas  agroindústrias  e  nas  cidades,  além  de 
ser importante opção de geração de renda para micro, pequenos, 
médios e grandes fruticultores.

A cultura do maracujá é uma ótima opção para os fruticultores, 
por  gerar  renda  semanal  ao  longo  de  todo  o  ano,  apresentando 
diferentes opções de mercado e de agregação de valor ao produto. 
Existem  vários  exemplos  de  sucesso  econômico  na  produção  de 

19


 500pr_pgnumber021
maracujá,  principalmente  quando  o  fruticultor  adota  práticas 
adequadas de manejo da cultura.

Do  ponto  de  vista  social,  os  pomares  de  maracujazeiro 
tornaram-se  importantes  alternativas  para  a  agricultura  familiar  e 
para a fixação da mão de obra no campo. Especialistas apontam 
que cada hectare de maracujá gera 3 a 4 empregos diretos e ocupa 
7  a  8  pessoas,  nos  diversos  elos  da  cadeia  produtiva,  gerando, 
aproximadamente, 500 mil empregos no Brasil. Por ser uma cultura 
semiperene, com ciclo superior a 2 anos, os empregos gerados no 
campo apresentam certa continuidade.

A importância social vai além do seu valor comercial. Trata-se 
de uma fruta que pode ser cultivada em diferentes regiões tropicais 
e subtropicais, com exceção de áreas sujeitas a encharcamento e a 
geadas. Além do mercado de fruta fresca e para processamento de 
sucos pelas agroindústrias, o maracujá tem sido usado na fabricação 
de inúmeros produtos alimentícios, cosméticos e medicinais.

8 

Por que o maracujá é uma boa opção para a agricultura 
familiar e para assentados da reforma agrária?

Certamente,  o  maracujá  é  uma  boa  opção  para  esses 
produtores.  No  Brasil,  estima-se  que  existam  mais  de  5  milhões 
de  agricultores  familiares,  incluindo-se  aqueles  que  vivem  em 
assentamentos da reforma agrária. Esses produtores necessitam de 
opções para cultivar sua terra e gerar renda para sustentar sua família 
e melhorar sua qualidade de vida. O cultivo comercial de maracujá 
tem se adaptado muito bem na agricultura familiar, que dispõe de 
pequena área de terra.

Muitas vezes, com pouco mais de 1 ha (1 campo de futebol), é 
possível obter uma produção suficiente para manter uma família no 
campo. Para isso, o fruticultor deve ter vocação para essa atividade, 
que normalmente exige o uso de tecnologia no sistema de produção. 
Quando se fala no perfil do agricultor, um ponto importante para os 
micro e pequenos agricultores é sua organização em associações e 

20


 500pr_pgnumber022
cooperativas para se tornarem competitivos na compra de insumos 
e na venda de sua produção.

Entre os aspectos que tornam o maracujá boa opção para a 
agricultura familiar e assentados da reforma agrária, podem-se citar:
•  O  fato  de  o  maracujá  viabilizar,  economicamente,  a  pro-

dução em pequenas áreas.

•  Demandar mão de obra para diferentes tratos culturais com 
diferentes tipos de esforço ao longo do dia e ao longo do 
ano  (serviço  pode  ser  executado  por  homem,  mulher  e 
jovem aprendiz).

•  Possibilitar  fonte  de  renda  mensal,  considerando  que  a 

produção ocorre durante vários meses do ano.

•  Possibilitar agregação de valor à matéria-prima, considerando 
a venda da fruta in natura e de produtos processados como 
polpa, suco e mais diversos produtos alimentares obtidos a 
partir da produção.

•  Possibilitar o armazenamento da produção em épocas de 

baixo preço.

•  Possibilitar  o  uso  de  tecnologia  no  sistema  de  produção, 
visando à alta produtividade e rentabilidade, tendo como 
consequência a melhoria da qualidade de vida no campo.

21


 500pr_pgnumber023

 500pr_pgnumber024
2 Classificação Botânica 

e Biodiversidade

Onildo Nunes de Jesus
Fábio Gelape Faleiro


 500pr_pgnumber025
9  Qual a classificação botânica do maracujazeiro?

O maracujazeiro pertence à família Passifloraceae e ao gênero 
Passiflora.  A  família  é  formada  por  12  gêneros,  sendo  o  gênero 
Passiflora o mais expressivo em número de espécies e importância 
econômica.  Portanto,  existem  várias  espécies  de  maracujazeiro 
(Passiflora spp.).

10  Qual a origem do maracujazeiro?

A maioria das espécies de maracujazeiro 
tem origem na América Tropical, envolvendo 
o  Brasil,  a  Colômbia,  o  Peru,  o  Equador,  a 
Bolívia e o Paraguai, embora existam espécies 
nativas em países que vão dos Estados Unidos 
até a Argentina, além da Ásia, da Austrália e 
da China. O Brasil e a Colômbia são os países 
mais tradicionais no cultivo dos maracujás e 
que  detêm  a  maior  diversidade  de  espécies 
comerciais e silvestres do gênero Passiflora.

11 

Quais  as  principais  características  botânicas  do  maracu­
jazeiro?

As espécies de maracujazeiro são plantas trepadeiras herbáceas 
ou lenhosas, podendo atingir de 5 m a 10 m de comprimento. A 
maioria das espécies apresenta:

•  Crescimento vigoroso e contínuo.
•  Sistema radicular superficial.
•  Longo  período  de  produção,  com 

frutificação em vários meses do ano.

florescimento  e 

Dependendo da espécie, as folhas, flores e frutos apresentam 
vários  formatos,  cores  e  tamanhos.  As  flores  são  hermafroditas, 
grandes, vistosas e protegidas na base por brácteas foliares. A corona, 

24


 500pr_pgnumber026
formada por vários filamentos ou fímbrias, é a marca característica 
do gênero Passiflora. A depender da espécie, a abertura da flor pode 
ocorrer  no  período  matutino,  vespertino  ou  noturno,  sendo  que 
algumas espécies são sensíveis ao fotoperíodo, ou seja, necessitam 
de dias mais longos para induzir o florescimento.

Os frutos do maracujazeiro são usualmente bagas indeiscentes, 
com  sementes  normalmente  envolvidas  por  um  arilo  de  onde  se 
extrai a polpa – que pode ser ácida ou doce –, podendo também 
ser aproveitada de várias maneiras e apresentar diferentes valores 
comerciais.

12 

Qual  o  número  de  espécies  de  maracujazeiro  e  quantas 
são nativas do Brasil?

Estima-se  que  o  gênero  Passiflora  é  composto  por  mais  de 
500 espécies, das quais mais de 150 são nativas do Brasil, considerado 
um dos maiores centros de diversidade. A cada ano, novas espécies 
de maracujá têm sido identificadas e descritas no País.

13  Como essa rica biodiversidade tem sido conservada?

As principais estratégias para conservação da biodiversidade 
das  Passifloras  é  a  in  situ  (no  próprio  local  onde  a  espécie  é 
encontrada) e ex situ (em bancos de germoplasma). A conservação 
in  situ  é  mais  vulnerável,  considerando  os  avanços  das  fronteiras 
agrícolas em áreas de ocorrência das Passifloras, principalmente o 
Centro-Norte  brasileiro.  A  conservação  ex  situ  é  mais  trabalhosa, 
considerando que a maioria das espécies não pode ser conservada 
na forma de sementes, as quais perdem seu potencial germinativo 
após curto período de armazenamento.

No Brasil, a maioria dos acessos de Passiflora nos bancos de 
germoplasma  é  conservada  no  campo,  em  telados  ou  em  casas 
de vegetação, o que requer um alto custo. Outras estratégias que 
podem ser adotadas são a criopreservação (em nitrogênio líquido) 

25


 500pr_pgnumber027
e  a  conservação  in  vitro  (cultura  de  tecidos).  Nesses  casos,  os 
protocolos  de  conservação  também  necessitam  ser  otimizados  e 
ajustados, de acordo com as características das diferentes espécies.

14 

O que são bancos de germoplasma e quais as instituições 
brasileiras de pesquisa que dispõem de bancos de germo­
plasma de maracujá?

São  infraestruturas  científicas  onde  se  guarda  o  patrimônio 
genético das plantas, sob a forma de sementes, de DNA, de tecidos, 
etc. É nesses bancos onde se conservam os recursos genéticos de 
uma espécie e de espécies relacionadas.

As instituições brasileiras de pesquisa que dispõem de bancos 

de germoplasma de maracujá são as seguintes:

Embrapa Cerrados – Planaltina, DF. 
Embrapa Mandioca e Fruticultura – Cruz das Almas, BA.
Embrapa Semiárido – Petrolina, PE.
Instituto Agronômico de Campinas (IAC) – Campinas, SP.
Universidade Estadual de Santa Cruz – Santa Cruz, RS.
Universidade  Estadual  do  Norte  Fluminense  Darcy  Ribeiro 

(Uenf) – Campos dos Goitacazes, RJ.

Universidade Estadual Paulista – São Paulo, SP.
Instituto Agronômico do Paraná (Iapar) – Curitiba PR.
Empresa de Pesquisa Agropecuária e Extensão Rural de Santa 

Catarina – Florianópolis, SC.

Universidade Federal de Viçosa (UFV) – Viçosa, MG.
Universidade do Estado do Mato Grosso (UEMG) – Cuiabá, MT.
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia (Uesb) – Vitória 

da Conquista, BA.

15  Qual a importância da biodiversidade das Passifloras?

A  biodiversidade  das  Passifloras  é  importante  para  uso  nos 
programas  de  melhoramento  do  maracujazeiro-azedo  e  doce, 

26


 500pr_pgnumber028
visando  ao  desenvolvimento  de  novos  híbridos  comerciais  com 
características agronômicas desejáveis como, resistência às principais 
doenças.

Além do uso como fontes de importantes características para 
melhoramento genético, as diferentes espécies do gênero Passiflora 
possuem  grande  potencial  para  uso  como  plantas  ornamentais, 
plantas  funcionais-medicinais  e  para  uso  direto  na  alimentação, 
considerando  que  aproximadamente  70  espécies  desse  gênero 
produzem frutos comestíveis. Outra importância dessas espécies é 
o uso como porta-enxerto para o maracujazeiro-azedo visando à 
resistência a doenças que atacam as raízes.

16 

Além  de  conservar,  o  que  é  feito  com  as  espécies  que 
permanecem armazenadas nos bancos de germoplasma?

Além da conservação, é feita a caracterização morfológica e 
agronômica dos acessos das diferentes espécies, a fim de identificar 
as potencialidades de cada material conservado, visando seu uso 
imediato ou futuro.

17 

Como  é  feita  e  qual  a  utilidade  da  caracterização  dos 
acessos das diferentes espécies conservadas nos bancos de 
germoplasma?

As  espécies  são  caracterizadas  morfologicamente  (cor  das 
flores,  tipo  de  folhas,  cor  dos  ramos,  etc.),  e  agronomicamente 
(resistência  a  doenças,  produtividade,  adaptação  a  condições 
adversas,  como  frio  e  seca,  longevidade  e  vigor,  florescimento  e 
produção em diferentes épocas do ano, massa do fruto, comprimento 
do fruto, rendimento de suco, acidez, quantidade de sólidos solúveis, 
beleza e exuberância das flores, presença de vitaminas e substâncias 
funcionais, entre outras).

Quanto à resistência a doenças, as espécies são caracterizadas 
em  condições  de  campo  e  em  condições  controladas  de  casa 

27


 500pr_pgnumber029
de  vegetação,  visando  identificar,  entre  elas,  as  que  apresentam 
resistência  às  principais  doenças  (bacteriose,  fusariose,  verrugose, 
virose, etc.). A caracterização molecular com base em análises do 
DNA também tem sido usada para complementar as informações 
morfológicas e agronômicas.

Todas  essas  informações  referentes  à  caracterização  são 

usadas pelos programas de melhoramento genético visando:

•  Agregação de valor.
•  Diversificação de uso.
•  Desenvolvimento  de  novas  cultivares  de  maracujazeiro 

(azedo, doce, ornamental e silvestre).

18 

Como  o  produtor  pode  auxiliar  na  preservação  e  na 
conservação das espécies de Passiflora?

Preservando as matas e os locais onde ocorrem as espécies 
silvestres de Passiflora. O produtor também pode informar à Embrapa 
sobre a ocorrência de espécies de Passiflora em sua propriedade. 
Caso  a  espécie  seja  de  interesse  para  as  pesquisas,  uma  amostra 
de  sementes  pode  ser  enviada  para  conservação  nos  bancos  de 
germoplasma e futuros trabalhos de caracterização e uso.

19  Quais as espécies de maracujazeiro cultivadas no Brasil?

No Brasil, mais de 90% dos pomares de maracujá são da espécie 
Passiflora  edulis  Sims  (maracujazeiro-azedo  de  casca  amarela  ou 
roxa), a qual apresenta várias cultivares registradas no Ministério da 
Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa). Outras espécies que 
possuem cultivares registradas no Mapa são a Passiflora setacea DC. 
e  a  Passiflora  cincinnata  Mast.  Híbridos  interespecíficos  (obtidos 
pelo cruzamento entre diferentes espécies) e espécies ornamentais 
também possuem cultivares registradas.

Muitas espécies são cultivadas em pequenos pomares ou em 

fundos de quintal. Entre elas, as mais comuns são:

28


 500pr_pgnumber030
•  Passiflora alata Curtis (maracujá-doce).
•  Passiflora maliformis L. (maracujá-maçã).
•  Passiflora quadrangularis L. (maracujá-melão).
•  Passiflora nitida HBK (maracujá-suspiro).
•  Passiflora caerulea L. (maracujá-azul).
•  Passiflora laurifollia L. (maracujá-peroba).

20  Qual a diferença entre espécie cultivada e espécie silvestre?

Espécies  cultivadas  –  São  aquelas  normalmente  semeadas 
ou  plantadas  por  humanos.  São 
também  denominadas  de 
“espécies comerciais” por se tratar de plantas cujo cultivo interessa 
economicamente  ao  mercado  consumidor.  Ex.:  Passiflora  edulis 
Sims (maracujazeiro-azedo de casca amarela ou roxa).

Espécies  silvestres  –  Correspondem  às  espécies  de  plantas 
que nascem e se reproduzem, espontaneamente, e ainda não são 
cultivadas para fins econômicos.

21 

Como  transformar  uma  espécie  silvestre  numa  espécie 
cultivada?

O primeiro passo é conhecer o potencial de uso econômico da 
espécie silvestre para consumo in natura, processamento industrial, 
ornamental  ou  funcional-medicinal.  Para  tal  conhecimento,  são 
fundamentais ações de prospecção, conservação, caracterização e 
uso do germoplasma de maracujazeiro.

Uma  vez  sabendo-se  do  seu  potencial  econômico,  são 
necessárias ações de pesquisa e desenvolvimento voltadas para o 
melhoramento genético da espécie (desenvolvimento de cultivares 
melhoradas  usando  a  variabilidade  genética  intraespecífica  por 
meio de ciclos de seleção e recombinação) e para desenvolvimento-
ajustes do sistema de produção que consiste de:

•  Produção de mudas.
•  Plantio.

29


 500pr_pgnumber031
•  Adubação.
•  Podas.
•  Polinização.
•  Irrigação.
•  Sistema de condução.
•  Colheita, etc.
Depois  disso,  deve-se  empreender  um  trabalho  voltado 
para o desenvolvimento de produtos e mercado, envolvendo toda 
logística para produção e comercialização de sementes e mudas, 
agregação de valor à matéria-prima (frutos, flores, sementes, ramos, 
etc.)  e  estratégias  de  divulgação  e  marketing  para  promover  o 
conhecimento e a demanda pela sociedade.

22 

Quais espécies silvestres de maracujazeiro da biodiversi­
dade brasileira têm sido pesquisadas na Embrapa para o 
desenvolvimento de cultivares?

Várias espécies silvestres de maracujazeiro têm sido pesqui-

sadas pela Embrapa, entre elas:

•  Passiflora setacea.
•  Passiflora cincinnata.
•  Passiflora alata.
•  Passiflora maliformis.
•  Passiflora nitida.
•  Passiflora edulis ‘nativo’.
•  Passiflora quadrangularis.
•  Passiflora trintae.
•  Passiflora tenuifila.
Além  das  espécies  silvestres,  híbridos  interespecíficos  com 
potencial ornamental têm sido desenvolvidos. A perspectiva é que 
várias espécies silvestres de maracujá sejam aproveitadas de forma 
econômica,  gerando  emprego  e  renda  no  campo,  e  que  sejam 
descobertas novas opções para diversificar a alimentação e outros 
usos a partir de uma biodiversidade essencialmente brasileira.

30


 500pr_pgnumber032
23 

A Embrapa já desenvolveu e registrou cultivares de espécies 
de maracujá silvestre, quais?

Sim, a Embrapa já registrou duas cultivares de duas espécies 
de maracujazeiros silvestres. Uma delas é a cultivar BRS Pérola do 
Cerrado, da espécie Passiflora setacea DC, conhecida, popularmente, 
como maracujazeiro-suruca ou maracujazeiro-do-sono. Nativa dos 
biomas Cerrado e Caatinga, apresenta alto potencial de mercado, 
por seu vasto aproveitamento industrial e alimentar, pois seus frutos 
são doces e de aroma característico, podendo ser consumidos in 
natura ou em forma industrializada (sucos, doces, sorvetes e licor, 
entre  outros  produtos).  Por  sua  ramificação  densa  e  abundante 
e  por  suas  flores  brancas,  que  lhe  conferem  efeito  paisagístico  e 
ornamental.  Além  disso,  pesquisas  têm  revelado  a  importância 
de seus frutos como alimento nutricêutico (funcional e medicinal) 
relacionada ao controle da hipertensão arterial, à qualidade do sono 
e como calmante. Além disso, apresenta maior tolerância à morte 
precoce, à fusariose e a doenças das partes aéreas, como virose e 
antracnose.

A  outra  cultivar  desenvolvida  pela  Embrapa  é  a  BRS  Sertão 
Forte,  da  espécie  Passiflora  cincinnata  Mast.,  encontrada  nos 
biomas Caatinga e Cerrado. Também é conhecida, popularmente, 
como  maracujá-do-mato  ou  maracujá-mochila.  É  encontrado  em 
abundância, no Semiárido nordestino, em Goiás, em Minas Gerais 
e na Bahia. Os frutos dessa espécie são vendidos em feiras livres 
de  cidades  do  interior  e  embora  sejam  extremamente  ácidos,  na 
indústria de alimentos são usados na elaboração de sucos, geleias, 
sorvetes  e  doces,  com  alto  rendimento  industrial.  Suas  flores  são 
roxas  vistosas,  grandes  e  perfumadas,  tornando  essa  cultivar  uma 
espécie  com  potencial  ornamental,  além  de  apresentar  maior 
resistência a patógenos e maior tolerância à seca.

31


 500pr_pgnumber033

 500pr_pgnumber034
3 Clima

Cristina de Fátima Machado

Eduardo Augusto Girardi

Fábio Gelape Faleiro


 500pr_pgnumber035
24 

Considerando­se as variações no clima, em quais regiões 
do Brasil é possível produzir maracujá?

O  maracujá  pode  ser  cultivado  em  praticamente  todas  as 
regiões  e  estados  do  Brasil.  Essa  cultura  não  tolera  geadas  e  não 
pode ser cultivada em solos sujeitos à inundação, o que favorece a 
ocorrência de doenças que afetam o sistema radicular.

Em regiões onde ocorrem geadas, o maracujá deve ir para o 
campo após o risco desse tipo de intempérie. O cultivo em estufas 
também é uma opção para essas regiões. Em regiões onde ocorrem 
solos sujeitos a inundação, é de suma importância a escolha da área 
para implantação do pomar.

25 

Qual a faixa de temperatura ideal para o desenvolvimento 
do  maracujazeiro  e  quais  os  problemas  que  podem  ser 
provocados  por  temperaturas  inferiores  ou  superiores  à 
faixa ideal?

A faixa de tempera-
tura entre 21 °C e 25 °C é 
considerada como a mais 
favorável ao crescimento 
da planta. Entretanto, em 
regiões  brasileiras  com 
temperaturas  acima  de 
15  °C não sujeitas a ge-
adas, a cultura do mara-
cujá  tem  sido  cultivada 
com sucesso. Temperatu-
ras baixas reduzem o crescimento vegetativo e o potencial produti-
vo do maracujazeiro-azedo. Temperaturas elevadas, principalmente 
durante  a  noite,  inibem  o  florescimento  dessa  espécie  e  quando 
essas altas temperaturas são aliadas à baixa umidade relativa do ar 
(< 30%), não ocorre a fecundação das flores nem o vingamento dos 
frutos.

34


 500pr_pgnumber036
26 

É possível produzir maracujá, em regime de sequeiro, em 
alguma região do País?

Em  algumas  regiões  do  Brasil  –  como  no  Norte  do  Mato 
Grosso, e no Litoral de Santa Catarina e em outras regiões onde a 
precipitação média é superior a 1.500 mm e é bem distribuída ao 
longo do ano –, é possível produzir maracujá em regime de sequeiro.
Entretanto,  considerando  que  a  demanda  hídrica  do 
maracujazeiro é superior a 2.500 mm e que cada fase da cultura 
(fase inicial, floração, produção) tem uma demanda hídrica diferente 
e bem distribuída, assim, o maracujazeiro em regime de sequeiro 
certamente vai passar por algum tipo de estresse hídrico. Por isso, a 
grande maioria dos plantios de maracujá é feita em regime irrigado, 
mesmo em regiões com alta precipitação pluvial. Além disso, em 
regiões com estação seca prolongada, como a região do Cerrado e 
em áreas do Semiárido, a irrigação é fundamental.

27 

A  alta  e  constante  pluviosidade  pode  ser  prejudicial  ao 
maracujazeiro?

Chuvas  intensas  e  constantes  podem  prejudicar  a  cultura 
do  maracujazeiro  por  aumentarem  os  problemas  fitossanitários 
e  dificultarem  o  processo  de  polinização  cruzada,  fertilização  e 
vingamento dos frutos. Por sua vez – nos períodos de picos de floração 
–, chuvas intensas e frequentes dificultam a polinização, pois diminuem 
a atividade de insetos polinizadores, além do grão de pólen estourar em 
contato com a umidade. Outro ponto relacionado à alta pluviosidade 
é o excesso de umidade em solos com deficiência de drenagem, que 
pode favorecer o desenvolvimento de doenças que atacam as raízes.

28 

Em que fase a deficiência de água causa maiores problemas 
ao desenvolvimento da planta de maracujazeiro?

A  deficiência  de  água  é  prejudicial  em  todas  as  fases  de 
desenvolvimento do maracujazeiro, mas, se coincidir com os picos 

35


 500pr_pgnumber037
de florescimento e de desenvolvimento inicial dos frutos, acarretará 
maiores prejuízos com redução do potencial produtivo. Durante a 
fase vegetativa, a deficiência hídrica pode resultar na redução da 
área foliar, o que também limita a produção potencial da planta.

29 

Quais as exigências do maracujazeiro em relação à lumi­
nosidade?

O maracujá-azedo é uma plan-
ta  muito  exigente  em  luminosidade 
ou  irradiação.  Por  isso,  o  cultivo  a 
pleno sol é fundamental, sendo que 
baixa luminosidade durante o inver-
no ou sombreamento excessivo cau-
sado por nebulosidade durante o ve-
rão ou por competição entre plantas, 
reduz drasticamente o florescimento 
e a produção, com maior proporção 
de ramos ao invés de folhas, flores e 
frutos, além de causar menor cresci-
mento relativo do sistema radicular.

30 

Quantas horas de luz por ano são necessárias para o bom 
desenvolvimento da planta de maracujazeiro?

O maracujazeiro produz mais em regiões com 2.200 ou mais 
horas de luz por ano. O maracujazeiro-azedo floresce com muito 
mais  intensidade,  se  cultivado  em  regiões  ou  em  épocas  do  ano 
com 11 ou mais horas de luz por dia.

31 

Que prejuízos o vento pode causar ao plantio do maracu­
jazeiro?

O vento influencia o cultivo, podendo causar desde pequenos 
danos  até  a  destruição  do  pomar  de  maracujazeiro.  Os  prejuízos 

36


 500pr_pgnumber038
causados  pelo  vento  são  proporcionais  à  sua  intensidade.  Ventos 
secos  podem  resultar  em  ramos,  folhas  e  frutos  machucados  e 
partidos, sendo que tais lesões são portas de entrada de fitopatógenos. 
Além  disso,  os  ventos  podem  ocasionar  menor  florescimento  e 
frutificação, por dificultar os processos de polinização e fecundação 
das flores.

32 

Quais  os  efeitos  provocados  pelos  ventos  frios  e  pelas 
geadas nas plantas?

Locais sujeitos a ventos frios e a geadas são limitantes à cultura 

do maracujá.

Os  ventos  frios  e  geadas  provocam  a  queima  das  folhas, 
reduzindo a área de fotossíntese e, consequentemente, a produção.

33 

Quais as recomendações para áreas submetidas a ventos 
frios e fortes?

Deve-se  instalar  quebra-ventos  em  locais  sujeitos  a  ventos 
frios  e  fortes,  de  maneira  que,  quando  a  cultura  for  instalada,  o 
quebra-vento já esteja bem desenvolvido. O uso de espaldeiras com 
dois ou mais fios de arame também podem amenizar os problemas 
causados pelo vento.

34  O efeito da altitude relaciona­se a que fatores?

Existem diferentes espécies de maracujá que se desenvolvem 
melhor em diferentes altitudes. O maracujazeiro-azedo da espécie 
Passiflora edulis Sims, mais importante no Brasil, pode ser cultivado 
desde o nível do mar até 1.500 m ou mais, a depender das demais 
condições climáticas associadas à altitude. À medida que a altitude 
se eleva, a temperatura do ar diminui, o que pode limitar o cultivo 
da planta.

37


 500pr_pgnumber039
O maracujá granadilla da espécie Passiflora ligularis, normal-
mente é cultivado em altitudes acima de 1.500 m, onde as condições 
climáticas favorecem o desenvolvimento da cultura.

35 

Que influência a variação da altitude exerce sobre a cultura 
do maracujazeiro?

À medida que a altitude se eleva, o ciclo biológico do maracujá 
aumenta,  pois  a  temperatura  do  ar  diminui.  Assim,  a  planta  se 
desenvolve  mais  lentamente.  Além  da  temperatura  do  ar  mais 
baixa, altas altitudes podem elevar a umidade relativa do ar. Essas 
condições de frio e maior umidade do ar desfavorecem o cultivo do 
maracujazeiro-azedo, mais é essencial para o cultivo do maracujá 
granadilla.

36 

Qual  a  umidade  relativa  do  ar  média  mais  favorável  ao 
plantio do maracujazeiro­azedo?

A umidade relativa do ar mais favorável ao cultivo do mara-
cujazeiro-azedo  deve  ser  em  torno  de  60%.  Por  um  lado,  locais 
com  umidade  relativa  do  ar  acima  de  60%,  associados  a  chuvas 
fortes e constantes, favorecem o aparecimento de doenças da parte 
aérea do maracujazeiro, ou seja, verrugose, antracnose e bacteriose, 
e  prejudicam  o  processo  de  polinização  e  fertilização  das  flores. 
Por  outro  lado,  umidade  relativa  do  ar  abaixo  de  30%  associada 
a  déficits  hídricos  também  pode  aumentar  o  risco  de  doenças, 
principalmente  aquelas  que  atacam  as  raízes,  além  de  prejudicar 
os processos de polinização e fertilização das flores, bem como o 
desenvolvimento dos frutos.

37 

Que fatores do clima influenciam a produção de maracujá, 
na entressafra, nas regiões Sudeste e Sul do País?

Nessas  regiões,  o  comprimento  do  dia  (número  de  horas 
luz)  diminui  na  época  de  inverno,  e  as  plantas  interrompem  o 

38


 500pr_pgnumber040
florescimento nesse período (junho a setembro). Nesse caso, nem 
mesmo  a  irrigação  estimulará  a  emissão  de  flores  e  produção 
de  frutos.  Isso  dificulta  ou  impede  a  produção  de  maracujá  na 
entressafra, época em que os frutos atingem os melhores preços e 
faz com que a produtividade nessas regiões geralmente seja inferior 
àquelas obtidas nas regiões Norte e Nordeste.

38 

Quais  os  fatores  climáticos  limitantes  da  produção  das 
plantas de maracujazeiro?

Na cultura do maracujazeiro, a temperatura e, principalmente, 
a intensidade de luz são fatores que mais interferem na produção e 
na qualidade dos frutos. Assim, nas regiões onde os dias são mais 
longos que 11 horas, e a temperatura permanece elevada durante 
praticamente  todo  o  ano  (regiões  equatoriais,  por  exemplo),  os 
pomares apresentam produtividades ao longo de todo o ano, pois 
as plantas emitem flores e frutos continuamente.

39


 500pr_pgnumber041

 500pr_pgnumber042
4 Sementes e Mudas

Tatiana Góes Junghans
Onildo Nunes de Jesus
Eduardo Augusto Girardi

Fábio Gelape Faleiro


 500pr_pgnumber043
39 

Quais as formas de propagação do maracujazeiro e qual o 
método mais adotado?

O maracujazeiro pode ser propagado por meio de sementes, 
estaquia e enxertia. Por ser mais barato e de fácil execução, o uso 
das sementes é o método mais comum. Além disso, as principais 
cultivares estão disponíveis no mercado, na forma de sementes.

40 

Quem produz as sementes e mudas de cultivares do mara­
cujazeiro  desenvolvidas  pela  Embrapa  e  como  comprar 
essas sementes?

Tais  informações  podem  ser  obtidas  no  site  da  Embrapa1. 
Neste site, pode-se selecionar a cultivar de maracujá que se deseja 
plantar. Para cada cultivar, há uma lista de produtores de sementes 
e mudas licenciados pela Embrapa.

41 

Quantas sementes estão disponíveis num pacote contendo 
25  g  de  sementes  das  cultivares  de  maracujazeiro­azedo 
(Passiflora  edulis)  e  quantas  mudas  são  necessárias  para 
plantio de 1 ha?

Num  pacote  de  25  g,  há  aproxima-
damente 1.000 sementes. A quantidade de 
mudas necessárias para plantio de 1 ha de-
pende do espaçamento entre as plantas.

Por  exemplo,  no  espaçamento  con-
vencional de 3 m entre linhas e 5 m entre 
plantas, são necessárias 667 mudas.

Para  o  plantio  mais  adensando  de 
2,5  m  entre  linhas  e  2,5  m  entre  plantas, 
são necessárias 1.600 mudas.

1  Disponível em: <https://www.embrapa.br/produtos-e-mercado/maracuja>.

42


 500pr_pgnumber044
42 

Existem sementes ou mudas de cultivares de maracujazeiro 
silvestre disponíveis no mercado?

Em 2013, a Embrapa lançou a primeira cultivar de maracujazeiro 
silvestre (Passiflora setacea) registrada e protegida no Brasil. Trata-se 
da cultivar BRS Pérola do Cerrado. Em 2016, a Embrapa lançou outra 
cultivar  de  maracujazeiro  silvestre  (Passiflora  cincinnata)  chamada 
BRS Sertão Forte. Essas cultivares estão disponíveis no mercado, na 
forma de mudas2.

43 

É possível diferenciar as sementes de maracujazeiro silves­
tre BRS Pérola do Cerrado e de maracujazeiro­azedo?

Sim.  As  sementes  da  cultivar  BRS  Pérola  do  Cerrado  são 
menores que as sementes das cultivares de maracujazeiro-azedo. 
Existem pequenas diferenças no tamanho, na massa, na forma e na 
textura das sementes das diferentes espécies do gênero Passiflora, 
melhor visualizadas com lupa de mão, que auxiliam na distinção 
entre as espécies.

44 

Por  que  a  Embrapa  licenciou  viveiristas  para  produzir  e 
comercializar  preferencialmente  mudas  das  cultivares 
de  maracujazeiro  silvestre  BRS  Pérola  do  Cerrado  e  BRS 
Sertão Forte, ao invés das sementes?

Porque as sementes dessas cultivares necessitam de tratamento 
com reguladores de crescimento para aumentar a porcentagem e 
a  uniformidade  da  germinação,  o  que  dificultaria  seu  uso  direto 
pelo  produtor.  As  ações  de  pesquisa  e  desenvolvimento  estão 
avançando  para  disponibilizar,  diretamente,  as  sementes  dessas 
cultivares de maracujazeiro silvestre mediante pré-tratamento das 
sementes.

2  Disponível em: <https://www.embrapa.br/produtos-e-mercado/maracuja>.

43


 500pr_pgnumber045
45 

Pode­se usar sementes de frutos comerciais para produzir 
mudas de maracujazeiro­azedo?

Não  é  recomendada  a  produção  de  mudas  a  partir  de 
sementes  obtidas  em  frutos  comerciais.  O  maracujazeiro  é  uma 
planta  que  apresenta  heterose  (vigor  híbrido)  e  problemas  de 
autoincompatibilidade (inexistência ou baixa taxa de formação de 
sementes quando uma planta é fertilizada por seu próprio pólen ou 
pólen de plantas aparentadas).

As plantas originadas de sementes obtidas a partir de frutos 
comerciais  podem  perder  a  heterose,  ou  seja,  podem  apresentar 
baixo  vigor,  maior  desuniformidade  e  maior  suscetibilidade  a 
doenças. Por isso, não é recomendado produzir sementes a partir 
de pomares comerciais, principalmente quando os pomares são de 
cultivares híbridas (obtidas por meio de cruzamento simples entre 
matrizes selecionadas).

No caso de variedades ou populações de maracujá (obtidas por 
policruzamentos envolvendo várias plantas-matrizes geneticamente 
diferentes),  pode-se  utilizar  sementes  obtidas  a  partir  de  pomares 
comercias, mas com ressalvas. Mesmo as variedades ou populações 
podem ter problemas de autoincompatibilidade e perda de heterose 
nas  gerações  seguintes,  principalmente  quando  há  produção  de 
sementes a partir de poucas plantas geneticamente próximas. 

46 

No caso de variedades ou populações de maracujazeiros, 
quais os caracteres que devem ser observados visando à 
coleta de frutos para se obter sementes para produção das 
mudas?

Um ponto importante é que as sementes devem ser retiradas 
de frutos provenientes de várias plantas geneticamente diferentes, 
para evitar os problemas causados pela autoincompatibilidade. Essas 
plantas  devem  apresentar  características  agronômicas  desejáveis 
como:

44


 500pr_pgnumber046
•  Alta produtividade.
•  Resistência-tolerância às principais doenças.
•  Alto vigor vegetativo e reprodutivo.
•  Qualidade  física  e  química  dos  frutos,  características 

importantes para comercialização.

É  importante  enfatizar  que,  no  caso  de  cultivares  híbridas, 
recomenda-se obter as sementes ou mudas de viveiristas idôneos e 
credenciados no Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento 
(Mapa), e que garantam a identidade genética da cultivar. A produção 
de mudas de qualidade genética e fitossanitária é o primeiro passo 
para o sucesso do cultivo do maracujá.

47 

Como  se  faz  para  extrair  sementes  do  fruto  de  maracu­
jazeiro?

Para  se  extrair  sementes  do  fruto  do  maracujazeiro,  devem 

seguir as seguintes recomendações:

•  Os frutos devem ser colhidos maduros e partidos ao meio, 

com uma faca.

•  Com  o  auxílio  de  uma  colher,  retiram-se  as  sementes, 
que  devem  ser  colocadas  numa  peneira  e  lavadas  em 
água corrente, para retirar o excesso de mucilagem que as 
envolve.

•  Em seguida, deve-se formar uma camada fina de sementes 
sobre folhas de papel, para absorver o excesso de umidade, 
deixando-se secar à sombra.

•  Após secar, retira-se a mucilagem residual das sementes.

48 

Qual  a  forma  mais  rápida  para  retirar  mucilagem  das 
sementes do fruto de maracujazeiro­azedo?

Colocar as sementes para fermentar por 2 a 6 dias e depois 
retirar  a  mucilagem  em  liquidificador  em  baixa  rotação  e  com 
hélices protegidas com fita adesiva.

45


 500pr_pgnumber047
49 

Qual a desvantagem de se usar o liquidificador para remo­
ver a mucilagem das sementes do fruto de maracujazeiro?

As sementes podem sofrer pequenos danos (escarificação), o 
que pode resultar em perda da porcentagem de germinação e na 
redução do período de armazenamento das sementes.

50 

Qual o método de conservação das sementes de maracu­
jazeiro­azedo?

As sementes devidamente secas (3 a 7 dias expostas à sombra) 
são conservadas em sacos plásticos ou laminados (envelope usado 
na comercialização de sementes de maracujazeiro-azedo), na parte 
inferior de geladeiras domésticas (5 °C a 10 °C).

Nota: deve-se ter o cuidado de retirar o excesso do ar dos sacos plásticos e vedá-
los.

51 

Por  quanto  tempo  as  sementes  de  maracujazeiro­azedo 
podem ser conservadas em geladeira doméstica?

As sementes podem ser conservadas por 1 ano, sem maiores 
perdas  na  porcentagem  de  germinação.  Se  as  sementes  forem 
processadas e secas adequadamente, podem ser armazenadas por 
período superior a 1 ano.

Nota: ao longo do período de armazenamento, pode haver perda da porcen-
tagem de germinação e do vigor das sementes.

52 

As sementes de maracujazeiro silvestre podem ser armaze­
nadas?

Existem  várias  espécies  silvestres  de  maracujazeiro.  Para  a 
maioria  delas,  as  sementes  diminuem  a  taxa  de  germinação  e  o 
vigor, quando são armazenadas por longos períodos. A  perda da 
porcentagem de germinação e o período de armazenamento variam 
de espécie para espécie.

46


 500pr_pgnumber048
As  ações  de  pesquisa  e  desenvolvimento  estão  avançando 
para  determinar  a  melhor  forma  de  armazenamento  de  sementes 
das principais espécies de maracujazeiro com potencial comercial.

53 

As sementes de maracujazeiro­azedo e de maracujazeiros 
silvestres apresentam alguma dificuldade para germinarem?

Em  condições 

tropicais,  geralmente,  as  sementes  de 
maracujazeiro-azedo apresentam germinação uniforme, superior a 
90%. Contudo, em localidades de clima subtropical, as sementes 
recém-colhidas  podem  apresentar  dormência  temporária,  que  é 
superada após 30 a 40 dias.

No  caso  dos  maracujazeiros  silvestres,  algumas  espécies 
apresentam  diferentes  problemas  de  germinação  de  sementes. 
No  caso  do  maracujá-do-mato  (Passiflora  cincinnata),  sementes 
recém-colhidas  apresentam  baixa  porcentagem  de  germinação, 
mas que pode ser aumentada com tratamento com reguladores de 
crescimento ou após 1 a 2 anos de armazenamento na parte inferior 
de geladeira doméstica (5 °C a 10 °C).

No  caso  do  maracujá-do-sono 

(Passiflora  setacea),  a 
porcentagem de germinação das sementes é aumentada com um 
tratamento  com  reguladores  de  crescimento.  Informações  sobre 
esse tratamento de sementes e produção de mudas de P. setacea, 
cultivar BRS Pérola do Cerrado3, e Passiflora cincinnata, cultivar BRS 
Sertão Forte4, podem ser obtidas no site da Embrapa.

54 

A  profundidade  de  semeadura  das  sementes  de  maracu­
jazeiros pode influenciar na sua germinação?

Sim. Em decorrência do tamanho e da fisiologia das sementes 
dos  maracujazeiros,  a  profundidade  de  semeadura  não  pode  ser 
superior a 1 cm.

3  Disponível em: <http://www.cpac.embrapa.br/lancamentoperola/>.
4  Disponível em: <http://www.cpac.embrapa.br/lancamentosertaoforte/>.

47


 500pr_pgnumber049
55 

Qual a característica do substrato usado para produção de 
mudas de maracujazeiro?

O  substrato  deve  ser  fértil,  livre  de  patógenos  e  apresentar 
certa porosidade para favorecer a aeração. Pode-se usar uma mistura 
de  duas  partes  de  substrato  comercial  a  base  de  casca  de  Pinus 
decomposto, fibra de coco ou vermiculita com uma parte de húmus, 
composto orgânico ou esterco. Se não for possível obter substrato 
comercial, substituí-lo por solo das camadas mais profundas, para 
evitar contaminação por patógenos.

56 

Com  quantos  dias  as  mudas  propagadas  por  sementes 
estão prontas para plantio?

A depender da idade das sementes e das condições climáticas, 
as mudas podem ficar prontas para plantio de 30 a 40 dias após 
a semeadura. A germinação e o desenvolvimento das mudas são 
mais rápidos nos meses mais quentes do ano. Para a tecnologia do 
mudão (mudas com 1,2 m a 1,8 m), é necessário um tempo maior 
(90 a 180 dias) para a produção das mudas.

57  O que é a estaquia do maracujazeiro?

A  estaquia  é  um  método  de  propagação  assexuada  que 
consiste  na  retirada  de  ramos  das  plantas  de  maracujazeiro,  com 
2 ou 3 gemas, que são colocadas para enraizar e originar plantas 
geneticamente idênticas às plantas-matrizes.

Para se preparar uma estaquia, as plantas devem apresentar 

características agronômicas desejáveis como:

•  Ausência de doenças.
•  Vigor vegetativo e reprodutivo.
•  Alta produtividade.
•  Qualidade física e química dos frutos.

48


 500pr_pgnumber050
58 

A estaquia tem sido usada, comercialmente, na produção 
de mudas de maracujazeiro?

A estaquia tem sido usada na produção de mudas de mara-
cujazeiro ornamental e na multiplicação de matrizes selecionadas 
para  produção  de  sementes  híbridas.  No  caso  do  maracujazeiro- 
-azedo,  esse  método  de  propagação  também  pode  ser  usado. 
Entretanto,  para  evitar  problemas  de  autoincompatibilidade,  é 
necessário  que  os  ramos  sejam  retirados  de  várias  plantas,  para 
manter a necessária variabilidade genética no campo, permitindo a 
fecundação cruzada das flores e a produção de frutos.

59 

Quais as vantagens e as desvantagens da estaquia na pro­
dução de mudas?

Vantagens – A maior vantagem da estaquia é que se consegue 
fixar  as  características  da  planta-matriz,  além  de  a  produção  ser 
mais precoce.

Desvantagens  –  As  desvantagens  incluem:  as  plantas  são 
menos  vigorosas,  exigem  uma  estrutura  mínima  para  produzir 
mudas (telados antiafídeos, câmara úmida, etc.).

Além disso, as plantas-matrizes devem ser isentas de doenças 
(especialmente de viroses) e, de preferência, mantidas em telados 
antiafídeos, os quais impedem o acesso de afídeos (pulgões) e outros 
insetos transmissores de viroses.

60 

Para que serve a enxertia do maracujazeiro?

A  enxertia  no  maracujazeiro  tem  por  finalidade  produzir 
mudas  para  plantio  em  áreas  contaminadas  com  o  problema  da 
fusariose ou murcha do maracujazeiro. Além disso, a depender da 
técnica adotada, possibilita o uso de variedades copas com maior 
produtividade e uniformidade na produção e nas características dos 
frutos.

49


 500pr_pgnumber051
Para  se  obter  sucesso  na  enxertia,  é  essencial  escolher 
porta-enxerto  (cavalo)  resistente  à  fusariose  e  que  promova  o 
desenvolvimento adequado da copa.

61  Qual a técnica usada na enxertia do maracujá?

Diversas  técnicas  de  enxertia  vêm  sendo  avaliadas  na 
produção  de  mudas  de  maracujá,  mas,  até  o  momento,  a  mais 
promissora é a enxertia por garfagem de topo, em fenda cheia. Para 
executá-la, deve-se semear o porta-enxerto no recipiente e esperar 
seu crescimento até cerca de 10 cm a 15 cm de altura.

Nesse  ponto,  poda-se  o  porta-enxerto  pouco  abaixo  da 
altura do primeiro par de folhas, chamadas de folhas cotiledonares. 
O  garfo  com  cerca  de  três  gemas  é  retirado  de  outra  planta  que 
forneça a variedade copa. Deve-se escolher um garfo com diâmetro 
de caule similar ao do porta-enxerto, para aumentar as chances de 
pegamento da enxertia.

Com o auxílio de uma lâmina, faz-se um corte transversal de 
cerca de 1,0 cm no topo do porta-enxerto decepado. Em seguida, 
corta-se um bisel na base do garfo, e se insere, cuidadosamente, o 
bisel na fenda aberta no porta-enxerto. Após encaixar corretamente 
o garfo, deve-se firmar o enxerto com uma fita adesiva ou grampos 
de enxertia.

Nota: a muda enxertada deve ser mantida em local sombreado e úmido até o 
pegamento, que ocorre cerca de 30 dias após a enxertia.

62 

As mudas enxertadas são extensamente usadas em plantios 
comerciais?

Apesar de relatos de sobrevivência de mudas enxertadas em 
área com fusariose, tal tecnologia ainda não é extensamente usada 
em plantios comerciais. As mudas enxertadas são mais caras que as 
mudas obtidas por sementes. Além disso, novos estudos estão sendo 

50


 500pr_pgnumber052
conduzidos para selecionar cultivares de porta-enxerto que, além de 
apresentarem resistência à fusariose, favoreçam o desenvolvimento 
mais rápido da copa.

Com as pesquisas em desenvolvimento, espera-se aperfeiçoar 
a metodologia da enxertia para diminuir o custo da muda e também 
selecionar cultivares de porta-enxerto mais adequadas. Por ser uma 
das únicas alternativas para o cultivo do maracujá em áreas com 
problemas de fusariose, acredita-se que o uso de mudas enxertadas 
vai ser cada vez maior nessas áreas.

63 

As  mudas  enxertadas  em  espécies  silvestres  produzem 
igual às mudas obtidas por semente?

Existem diferentes espécies silvestres com potencial de uso como 
porta-enxerto. Cada espécie silvestre apresenta um comportamento 
quanto à resistência a doenças que atacam as raízes e quanto ao 
desenvolvimento da copa. Normalmente, em áreas sem ocorrência 
de doenças, as mudas obtidas por sementes são mais vigorosas e 
produtivas. Logicamente, em áreas com ocorrência de doenças que 
atacam  as  raízes,  as  mudas  enxertadas  vão  produzir  mais  que  as 
mudas obtidas por sementes, principalmente considerando a maior 
longevidade do pomar.

64 

Com quantos dias as mudas enxertadas estão prontas para 
plantio?

As  mudas  enxertadas  estão  prontas  para  plantio  com  3  a 

4 meses, a depender da espécie usada como porta-enxerto.

65 

Quais as características principais para um viveiro produzir 
mudas de maracujá?

O  viveiro  deve  ser  limpo  e  arejado,  livre  de  má  drenagem. 
Preferencialmente, deve ser sombreado e com piso impermeabilizado 

51


 500pr_pgnumber053
com  pedrisco,  ráfia  ou  concreto.  Para  se  evitar  que  as  mudas 
sejam contaminadas por viroses transmitidas por vetores (pulgões), 
recomenda-se que as laterais sejam cobertas com telas antiafídeos e 
que a cobertura seja feita com plástico transparente, indicado para 
viveiros de mudas.

66 

Quais recipientes podem ser usados na produção de mudas 
de maracujá?

Recomenda-se  semeadura  direta  em  sacolas  ou  recipientes 
plásticos, geralmente com dimensão de 10 cm a 15 cm de altura 
por 5 cm a 10 cm de largura, similares aos recipientes usados na 
produção de mudas de café. Tubetes e bandejas também podem 
ser usados, desde que as mudas não permaneçam muito tempo, o 
que pode resultar em raízes enoveladas, que devem ser evitadas.

67 

Quais  cuidados  devem  ser  mantidos  para  assepsia  da 
produção de mudas de maracujá?

Diversas doenças e pragas podem ser disseminadas via mudas 
contaminadas. Por isso, uma série de cuidados devem ser tomados 
na sua produção. O viveiro deve ser limpo, seco e protegido, para 
evitar  o  contato  direto  com  o  solo  e  com  águas  de  enxurrada. 
Também deve ser localizado longe de plantios contaminados por 
doenças e pragas. Os frutos coletados para fornecer sementes devem 
ser retirados de plantas sadias, devendo-se evitar frutos apanhados 
no chão.

As sementes devem ser retiradas em local limpo e armazenadas 
em  condições  assépticas.  Os  materiais  usados  para  produzir  as 
mudas,  como  ferramentas,  recipientes  e  bancadas  devem  estar 
limpos,  podendo-se  usar  álcool  ou  detergentes  apropriados  para 
sua desinfestação, quando necessário. O substrato usado deve ser 
livre de pragas e patógenos e, no caso de se usar solo ou areia, estes 
devem ser desinfestados antes do uso.

52


 500pr_pgnumber054
A água da irrigação deve ser limpa e proveniente de fonte livre 
de contaminantes. As pessoas que trabalham e transitam no viveiro 
devem  usar  roupas  e  calçados  limpos,  manter  as  mãos  limpas  e 
desinfestadas,  e  evitar  transitar  em  pomares  antes  de  entrar  no 
viveiro.

68 

Como  é  feita  a  adubação  e  a  irrigação  das  mudas  de 
maracujá?

Para a adubação, recomenda-se adicionar ao substrato fonte de 
fósforo (P) e de calcário dolomítico, para favorecer o enraizamento 
das mudas. O pH do substrato pode ser mantido na faixa de 5,0 
a 6,0. Fertilizantes minerais e/ou orgânicos podem ser usados em 
cobertura ou misturados à agua de irrigação, como fertirrigação.

Os  nutrientes  mais  exigidos  pelas  mudas  no  viveiro  são 
nitrogênio  (N),  cálcio  (Ca)  e  potássio  (K),  embora  seja  necessário 
verificar os micronutrientes também. A irrigação pode ser feita por 
aspersão  ou  por  gotejamento,  manual  ou  automatizada.  Deve-se 
usar  água  de  boa  qualidade  e  evitar  encharcamento  ou  secagem 
excessiva do substrato.

69 

Qual  o  padrão  de  muda  adequado  para  plantio  do 
maracujá?

Novos pomares de maracujá devem usar mudas com origem 
genética  conhecida,  provenientes  de  sementes  ou  de  propágulos 
(enxertos  ou  estacas)  obtidos  de  plantas-matrizes  superiores.  As 
mudas devem ser livres de pragas e doenças, notadamente livres 
de viroses e de Fusarium spp. Deve-se evitar a semeadura direta no 
campo, usando mudas bem formadas que rapidamente entrarão em 
produção e que proporcionarão plantio bastante uniforme. As mudas 
devem  ser  bem  nutridas,  vigorosas,  sem  apresentar  danos  físicos. 
Deve-se evitar uso de mudas passadas, ou seja, que permaneceram 
muito tempo nos viveiros, o que pode provocar estiolamento, queda 

53


 500pr_pgnumber055
de folhas, seca de ramos e raízes enoveladas que vão prejudicar o 
crescimento das plantas após o transplante no campo.

Em regiões onde a incidência de viroses é muito elevada, as 
mudas podem ser cultivadas ao menos 3 meses dentro de viveiros 
telados antiafídeos, como forma de prevenção de viroses. Contudo, 
no caso de uso dessas mudas mais desenvolvidas (mudão), deve-se 
usar sacolas com maior capacidade, de cerca de 2 L a 5 L, e permitir 
que as mudas cresçam em “palito” até cerca de 1,0 m a 1,8 m de 
altura, com uso de um tutor como bambu ou colmo seco de capim- 
-elefante, de modo a enviar uma muda mais desenvolvida para ser 
plantada no campo.

70 

O  que  se  deve  fazer  para  ser  um  viveirista  parceiro  da 
Embrapa  para  produzir  sementes  e  mudas  das  cultivares 
lançadas?

Constantemente,  a  Embrapa  publica  editais  e  processos  de 
Oferta Pública, dando condições de licenciamento para empresas 
interessadas  nesse  tipo  de  parceria  se  habilitarem  na  propagação 
e  na  comercialização  dessas  cultivares.  Além  do  licenciamento, 
existem  outras  possibilidades  de  parceria,  como  o  uso  da  marca 
Embrapa e o desenvolvimento conjunto do mercado pela empresa 
e a Embrapa. Maiores informações podem ser obtidas com a equipe 
da Embrapa Produtos e Mercado5.

5  Disponível em: <https://www.embrapa.br/produtos-e-mercado/>.

54


 500pr_pgnumber056
5 Biotecnologia e 

Melhoramento Genético

Fábio Gelape Faleiro

Nilton Tadeu Vilela Junqueira

Eder Jorge de Oliveira
Onildo Nunes de Jesus


 500pr_pgnumber057
71 

O que é biotecnologia e quais as principais aplicações na 
cultura do maracujazeiro?

Biotecnologia é um conjunto de conhecimentos que permitem 
usar agentes biológicos (organismos, células, organelas, moléculas) 
para  obter  bens  e  serviços.  Diante  desse  conceito  amplo  de 
biotecnologia, pode-se dizer que existem várias formas de aplicação 
da biotecnologia na cultura do maracujazeiro, sendo as principais 
relacionadas:

•  Ao uso de recursos genéticos.
•  Ao melhoramento.
•  À cultura de células e tecidos.
•  Ao  uso  de  marcadores  moleculares  e  base  de  dados  de 

sequências de DNA e proteínas.

•  À engenharia genética.
•  Ao controle biológico.
•  Ao  uso  de  microrganismos  nos  sistemas  de  produção, 

incluindo os fungos micorrízicos.

72 

Como os recursos genéticos de espécies silvestres e comer­
ciais de maracujá têm sido usados nas pesquisas?

Os  recursos  genéticos  têm  sido  usados  para  fornecer  genes 
e  características  importantes  para  programas  de  melhoramento 
genético, como:

•  Resistência a pragas e doenças.
•  Vigor.
•  Longevidade.
•  Insensibilidade ao fotoperíodo para produção na entressafra.
•  Coloração mais avermelhada da polpa.
•  Estrutura  de  flor  que  possibilite  a  polinização  por  insetos 

pequenos.

•  Autocompatibilidade, entre outras.
Além do uso no melhoramento genético, parentes e espécies 
silvestres  de  maracujá  estão  sendo  usadas,  com  sucesso,  como 

56


 500pr_pgnumber058
porta-enxertos  visando  à  resistência  a  fungos  de  solo  e  à  morte 
precoce.

Outra  utilidade  dos  recursos  genéticos  de  maracujazeiro  é 
o uso de espécies silvestres como alternativas para diversificar os 
sistemas produtivos com novos alimentos funcionais para consumo 
in  natura  e  para  uso  como  plantas  ornamentais  e  medicinais.  Tal 
utilização  é  especialmente  importante,  considerando-se  o  uso 
diversificado  (maracujá-azedo,  doce,  ornamental  e  funcional- 
-medicinal)  e  múltiplo  (polpa,  casca,  sementes,  folhas,  flores  e 
ramas) do maracujá.

73 

Quais  as  principais  aplicações  da  cultura  de  tecidos  na 
cultura do maracujá?

A cultura de tecidos tem inúmeras aplicações, principalmente 
no melhoramento genético do maracujazeiro. Entre as aplicações, 
destacam-se:

•  A propagação clonal.
•  A geração de variabilidade genética e introgressão de genes 
de interesse (via polinização in vitro, cultura de embriões, 
fusão de protoplastos, haploidização por cultura de anteras).

•  A conservação de germoplasma.
•  A produção comercial de mudas de alta qualidade (multi-

plicação e limpeza clonal).

•  A produção de metabólitos secundários.

74 

Qual  a  importância  do  me­
lhoramento  genético  na  cul­
tura do maracujá?

Na cultura do maracujá, diferen-
tes métodos de melhoramento gené-
tico têm sido eficientes no desenvol-
vimento  de  cultivares  geneticamente 

57


 500pr_pgnumber059
superiores, principalmente no aumento da produtividade, da resis-
tência a doenças e na melhoria das características físicas e químicas 
de frutos. Esses métodos são:

•  Introdução.
•  Seleção massal entre e dentro de famílias de meio-irmãos e 

de irmãos completos.

•  Seleção recorrente.
•  Seleção clonal.
Com relação à produtividade, sistemas de produção com uso 
de cultivares geneticamente melhoradas, aliado a técnicas adequa-
das  de  cultivo  (adubação,  podas,  irrigação,  polinização  manual, 
etc.)  podem  proporcionar  produtividades  acima  de  60  t/ha/ano, 
quatro vezes superior à média da produtividade no Brasil, que é de 
14 t/ha/ano.

Com  relação  à  resistência  a  doenças,  o  uso  de  cultivares 
resistentes – juntamente com outras técnicas de manejo integrado é a 
medida mais eficaz, econômica e ecológica de controle de doenças.
O desenvolvimento de cultivares de maracujazeiros resistentes a 
doenças por meio do melhoramento genético é estratégico, visando:

•  Redução de custos de produção.
•  Segurança de trabalhadores agrícolas e de consumidores.
•  Qualidade mercadológica.
•  Preservação do ambiente.
•  Sustentabilidade do agronegócio.
Com relação à melhoria das características físicas e químicas 
dos  frutos,  cultivares  desenvolvidas  por  melhoramento  genético 
produzem frutos maiores, mais bonitos e com maior rendimento de 
polpa, o que confere maior valor de mercado aos frutos colhidos.

75 

A engenharia genética e a obtenção de plantas transgênicas 
podem ter utilidade no melhoramento genético do mara­
cujazeiro  e,  no  Brasil,  existem  pesquisas  com  plantas 
transgênicas de maracujá?

Apesar  da  ampla  variabilidade  genética  do  maracujazeiro, 
disponível  para  uso  em  melhoramento  genético,  visando  obter 

58


 500pr_pgnumber060
variedades mais produtivas, com alta qualidade de frutos e até mesmo 
com propriedades funcionais, alguns dos principais problemas da 
cultura  ainda  não  foram  resolvidos,  por  meio  do  melhoramento 
genético convencional, como, por exemplo, a resistência às viroses.
Assim, a engenharia genética via transformação pode ser útil 
para o maracujá, por permitir que se obtenham variedades de plantas 
com genes oriundos de outras plantas, animais ou microrganismos, 
que conferem vantagem adaptativa, muitas vezes impossível de ser 
obtida por métodos convencionais. Existem pesquisas com plantas 
transgênicas de maracujá em condições controladas de laboratórios 
e de casas de vegetação. Tais pesquisas ainda não foram liberadas 
em campo.

76 

O  controle  biológico  tem  sido  adotado  com  sucesso  na 
cultura do maracujá?

Sim. Existem vários exemplos de controle biológico de pragas 
e  doenças  do  maracujazeiro  nos  quais  se  usam  vírus,  bactérias, 
fungos e parasitoides. No caso de vírus, o uso do Baculovirus no 
controle das lagartas é o mais comum. No caso de bactérias, o uso 
da Bacillus thuringiensis no controle de lagartas é também o mais 
comum. No caso de fungos, o uso do Trichoderma tem sido objetivo 
de várias pesquisas em maracujazeiro no controle da podridão do 
colo e de doenças radiculares.

O  exemplo  de  parasitoides  com  eficiência  comprovada  no 
controle das lagartas-do-maracujá é a vespa Trichogramma, a qual 
é parasitoide dos ovos de várias espécies de mariposas.

77 

Fungos micorrízicos têm utilidade na cultura do maracu­
jazeiro e quais as vantagens desses fungos?

Sim.  Os  fungos  micorrízicos  arbusculares  têm  sido  usados, 
com  sucesso,  na  produção  de  mudas  de  maracujá.  As  principais 
vantagens de se usar micorriza arbuscular em mudas são:

59


 500pr_pgnumber061
•  Aumento da capacidade das plantas de absorver nutrientes 

do solo, principalmente o fosfato.

•  Melhor  resposta  das  plantas  aos  corretivos  e  fertilizantes 
usados,  para  maior  crescimento  e  antecipação  do  trans-
plantio de mudas para o campo.

•  Melhoria do controle biológico de patógenos do solo que 

causam doenças nas raízes.

•  Maior  sobrevivência  das  plantas  no  viveiro  e  após  o 
transplantio para o campo, principalmente em condições de 
déficit hídrico e de disponibilidade limitada de nutrientes.

78 

Quais os avanços no melhoramento genético do maracujá, 
no Brasil?

No Brasil, o melhoramento genético do maracujá teve início 
na década de 1980, mas somente na década de 1990 é que foram 
lançadas as primeiras cultivares.

No  Brasil,  a  partir  de  2000,  o  melhoramento  genético  do 
maracujá vem sendo desenvolvido com objetivos definidos, métodos 
diversificados e, mais recentemente, com a adoção da biotecnologia 
como ferramenta auxiliar.

Várias variedades e híbridos de maracujá já foram desenvolvidos 
por pesquisadores da iniciativa pública e privada. Merecem desta-
que as cultivares desenvolvidas pelas seguintes instituições:

•  Embrapa.
•  Instituto Agronômico (IAC).
•  Flora Brasil (FB).
•  Feltrin.
•  Fundo Passiflora.
•  Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro 

(Uenf), entre outras.

Recentemente,  o  Programa  de  Melhoramento  Genético  do 
Maracujá, conduzido pela Embrapa, tem trabalhado outras espécies 
com  potencial  comercial.  O  primeiro  produto  tecnológico  desse 
programa  foi  o  lançamento  da  cultivar  BRS  Pérola  do  Cerrado 

60


 500pr_pgnumber062
(BRS  PC),  da  espécie  Passiflora  setacea1.  Em  2016,  também  foi 
lançada a cultivar BRS Sertão Forte (BRS SF) da espécie Passiflora 
cincinnata2.  Outras  cultivares  das  espécies  P.  cincinnata,  P.  alata, 
P. maliformis, P. nitida, P. quadrangularis estão sendo desenvolvidas 
e, em breve, estarão disponíveis para a sociedade.

Além  do  maracujazeiro  usado  para  consumo  in  natura 
(doce)  e  para  processamento  industrial  (azedo),  os  programas  de 
melhoramento estão trabalhando com cultivares de maracujazeiro 
ornamental e com aqueles com propriedades funcionais e medicinais. 
Além  desse  uso  diversificado,  novas  cultivares  de  maracujazeiro 
estão sendo desenvolvidas, pensando no seu uso múltiplo, ou seja, 
uso da polpa, sementes, casca, folhas, ramos e flores.

1  Disponível em: <www.cpac.embrapa.br/lancamentoperola>.
2  Disponível em: <www.cpac.embrapa.br/lancamentosertaoforte>.

61


 500pr_pgnumber063

 500pr_pgnumber064
6 Cultivares

Keize Pereira Junqueira
Lívia Pereira Junqueira
Aline Oliveira Zacharias

Ciro Scaranari

Fábio Gelape Faleiro


 500pr_pgnumber065
79  O que é uma cultivar?

Uma  cultivar  é  o  resultado  de  melhoramento  genético  de 
uma  variedade  de  planta  que  a  torne  diferente  das  demais  em 
produtividade, coloração, porte, resistência a doenças, entre outras 
características.

Uma cultivar é um grupo de plantas que se relacionam por 
ascendência  e,  ao  longo  das  gerações,  se  apresentam  uniformes 
quanto às suas características.

O  termo  cultivar  deriva  da  expressão  “variedade  cultivada” 

(cultivated variety), em inglês.

80  Como se obtém uma nova cultivar?

Novas  cultivares  são  obtidas  por  meio  de  melhoramento 
genético, no qual se promovem cruzamentos e seleções por anos, 
a fim de se obter plantas com maior resistência a doenças, maior 
produtividade,  qualidade  de  frutos,  entre  outras  características  de 
interesse.  Após  se  obter  o  material  genético  superior,  claramente 
distinto  das  outras  cultivares  disponíveis  no  mercado,  a  nova 
cultivar deve ser inscrita no Registro Nacional de Cultivares (RNC)1, 
do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa), para 
que suas sementes e mudas possam ser comercializadas.

81  O que é Registro Nacional de Cultivares (RNC)?

É um cadastro do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abas-
tecimento (Mapa) que contém as cultivares e espécies habilitadas 
para  produção  e  comercialização  de  sementes  e  mudas  no 
País,  independentemente  do  grupo  a  que  pertencem  (florestais, 
forrageiras,  frutíferas,  grandes  culturas,  olerícolas,  ornamentais  e 

1  Disponível  em:  <http://www.agricultura.gov.br/vegetal/registros-autorizacoes/registro/registro-

nacional-cultivares>.

64


 500pr_pgnumber066
outros). Para inscrever nova cultivar no RNC, é preciso preencher e 
enviar a documentação exigida ao Mapa.

82  O que é uma cultivar protegida?

É aquela cujo titular detém o direito de reprodução comercial 
no território nacional, ficando vedados a terceiros, durante o prazo 
de  proteção  (15  anos,  no  caso  do  maracujá),  a  produção  com 
fins comerciais, o oferecimento à venda ou a comercialização do 
material de propagação da cultivar, sem a sua autorização.

Isso  significa  que,  durante  o  prazo  da  proteção,  sementes  e 
mudas de cultivares de maracujá protegidas só podem ser produzidas 
mediante  a  autorização  daquele  que  executou  o  melhoramento 
genético.

Para serem protegidas, as novas cultivares devem ser distintas, 
homogêneas e estáveis. A solicitação da proteção deve ser feita junto 
ao Serviço Nacional de Proteção de Cultivares (SNPC) do Mapa.

83 

Para se registrar uma cultivar, é preciso que ela seja prote­
gida ou vice­versa?

Não. O registro e a proteção são independentes. Uma cultivar 
pode ser registrada e não ser protegida e pode também ser registrada 
e  protegida.  Entretanto,  apenas  a  proteção  garante  a  propriedade 
intelectual da cultivar, mas não a habilita para ser comercializada 
em território nacional.

84 

É possível proteger cultivares de maracujá no Brasil?

Sim.  Em  18  de  dezembro  de  2008,  o  Mapa  publicou  o 
conjunto  de  orientações  técnicas,  incluindo  a  lista  de  descritores 
mínimos referentes ao maracujazeiro-azedo (Passiflora edulis Sims) e 
outras espécies de maracujá, permitindo a proteção de cultivares de 

65


 500pr_pgnumber067
maracujá no Brasil. Tais informações podem ser obtidas na página 
do Serviço Nacional de Proteção de Cultivares (SNPC)2 do Mapa.

85 

O que são descritores e quais os descritores do maracuja­
zeiro?

Descritores são as características herdadas, geneticamente, e 

usadas na identificação das cultivares.

Os descritores do maracujazeiro envolvem características de 

folhas, ramos, flores e frutos como:

•  Forma da folha.
•  Diâmetro da flor.
•  Forma do fruto.
•  Coloração e espessura da casca, dentre outros.

86 

Existem cultivares de maracujá protegidas no Brasil?

Sim.  Em  2012,  foram  protegidas, 
pela  Embrapa  e  pela  Universidade  de 
Brasília (UnB), as primeiras cultivares de 
maracujá no Brasil:
• BRS GA1 (BRS Gigante Amarelo).
• BRS SC1 (BRS Sol do Cerrado).

•  BRS OV1 (BRS Ouro Vermelho) e seus genitores.
Em seguida, a Embrapa protegeu também a cultivar BRS RC 

(BRS Rubi do Cerrado) e BRS PC (BRS Pérola do Cerrado).

87  O que são híbridos de maracujá?

São  cultivares  de  maracujazeiro  obtidas  por  meio  de 
cruzamentos  controlados  entre  plantas  específicas.  Para  se  obter 
a semente híbrida, é preciso efetuar os cruzamentos em ambiente 

2  Disponível  em:  <http://www.agricultura.gov.br/vegetal/registros-autorizacoes/registro/registro-

nacional-cultivares>.

66


 500pr_pgnumber068
protegido de insetos polinizadores, para evitar contaminação com 
pólens externos.

88 

Quando surgiram as primeiras cultivares de maracujá no 
Brasil?

Desde  o  início  do  cultivo  do  maracujazeiro,  na  década  de 
1970,  até  meados  da  década  de  1990,  quando  o  cultivo  passou 
a  ter  maior  valor  econômico,  não  havia  cultivares  melhoradas  e 
a produtividade era muito baixa. A primeira cultivar comercial de 
maracujá, denominada Amarelo, foi registrada no Mapa, em 1999, 
pela empresa Feltrin Sementes Ltda. Em seguida, outras cultivares 
foram registradas pela:

•  Agristar do Brasil Ltda. – Redondo-Amarelo.
•  Instituto  Agronômico  (IAC)  –  IAC-273-Monte  Alegre,  IAC-

275-Maravilha e IAC-277-Jóia.

•  Viveiros Flora Brasil Ltda. – FB 200 Yellow Master e FB 300 

Araguari.

Em  2008,  a  Embrapa,  em  parceria  com  a  Universidade  de 
Brasília (UnB), lançou os três primeiros híbridos de maracujá-azedo:

•  BRS GA1 (BRS Gigante-Amarelo).
•  BRS SC1 (BRS Sol do Cerrado).
•  BRS OV1 (BRS Ouro-Vermelho).
Em 2012, a Embrapa lançou o BRS RC (Rubi do Cerrado). Além 
dos maracujás-azedos, a Embrapa lançou e registrou, em 2009, três 
cultivares de maracujás ornamentais (BRS Rubiflora, BRS Roseflora 
e BRS Estrela do Cerrado).

Em  2013,  a  Embrapa  lançou  o  maracujá-silvestre  Passiflora 
setacea  (BRS  PC  –  BRS  Pérola  do  Cerrado)  e,  em  2015,  uma  do 
maracujá-silvestre Passiflora cincinnata (BRS SF – BRS Sertão Forte).

89 

Quais as principais características das cultivares de mara­
cujá­azedo mais plantadas no Brasil?

BRS  Gigante­Amarelo  (BRS  GA1)  –  Apresenta  fruto  grande 
e  amarelo,  de  formato  oblongo,  com  base  e  ápice  ligeiramente 

67


 500pr_pgnumber069
achatados. Nas condições do Distrito Federal, irrigado e plantado de 
maio a julho, no espaçamento de 2,5 m x 2,5 m, sua produtividade 
tem ficado em torno de 42 t/ha no primeiro ano, sem polinização 
manual, mesmo com ataque da virose. Com a polinização manual, 
no Distrito Federal já foram obtidas produções de 70 t/ha a 80 t/ha 
no  mesmo  espaçamento.  Essa  cultivar  apresenta  boa  tolerância  à 
antracnose.

BRS Sol­do­Cerrado (BRS SC1) – Apresenta frutos amarelos, 
arredondados  e  grandes.  Nas  condições  do  Distrito  Federal, 
sua  produtividade  com  irrigação  e  plantado  de  maio  a  julho,  no 
espaçamento de 2,5 m x 2,5 m, tem ficado acima de 40 t/ha no 
primeiro  ano  de  produção.  Essa  cultivar  é  tolerante  a  doenças 
foliares, como bacteriose, antracnose e virose.

BRS Rubi do Cerrado (BRS RC) – Produz, aproximadamente, 
50%  de  frutos  de  casca  vermelha  ou  arroxeada.  Nas  condições 
do Distrito Federal e de Mato Grosso, dependendo das condições 
de  manejo  da  cultura,  pode  atingir  produtividades  superiores  a 
50 t/ha no primeiro ano de produção. Maiores níveis de resistência 
às  principais  doenças  do  maracujazeiro  e  elevados  níveis  de 
produtividade  são  as  duas  características  mais  importantes  dessa 
cultivar. Merecem destaque nessa cultivar:

•  Maior resistência ao transporte.
•  Coloração de polpa amarelo-forte.
•  Maior tempo de prateleira.
•  Bom rendimento de polpa.
A obtenção de frutos para indústria e para mesa evidenciam a 

característica de dupla aptidão dessa cultivar.

FB 200 Yellow Master – Destinada principalmente ao mercado 
de frutos in natura, essa cultivar possui média de 14,0 °Brix e potencial 
produtivo  médio  de  50  t/ha/ano  (respeitadas  as  recomendações 
técnicas).  Os  frutos,  com  240  g,  em  média,  apresentam  maior 
uniformidade de tamanho, formato e cor, além de possuírem casca 
mais grossa, proporcionando maior resistência durante o transporte.
FB 300 Araguari – Destinada, principalmente, à indústria, seus 
frutos  possuem  média  de  15,0  °Brix,  frutos  com  média  de  120  g 

68


 500pr_pgnumber070
e cor da polpa amarelo-alaranjada. Apresenta potencial produtivo 
médio  de  50  t/ha/ano  (respeitadas  as  recomendações  técnicas)  e 
alto rendimento de suco (cerca de 42%).

FB  300  Araguari  é  uma  cultivar  rústica  de  boa  qualidade 

produtiva, com frutos desuniformes em tamanho, forma e cor.

Híbridos Série IAC 270 (IAC­273, IAC­275 e IAC­277) – Foram 
selecionados pela qualidade de fruto e produtividade. Seus frutos 
correspondem ao padrão 2A e 3A do mercado atacadista de São 
Paulo. Sua produtividade média foi de 45 t/ha/ano a 50 t/ha/ano, 
com polinização manual complementar.

Frutos dos três híbridos da Série IAC 270 são bem semelhantes 
entre si. Recomenda-se o cultivo próximo, no mesmo campo, o que 
beneficia a polinização e o pagamento dos frutos. O híbrido IAC-
277 apresenta frutos maiores e mais alongados; o híbrido IAC-275 
tem maior proporção de frutos com polpa de coloração alaranjada 
intensa, extremamente atrativa e aromática; por sua vez, o híbrido 
IAC-273 é o de maior produtividade.

Assim,  os  três  híbridos  são  indicados  para  produtores  que 
direcionam sua produção ao mercado de frutas frescas. Em pomares 
comerciais da região de Marília, SP, as plantas têm se apresentado 
bastante vigorosas, produtivas, com razoável tolerância de campo 
às principais doenças foliares que afetam a cultura.

90 

Quais as principais características das cultivares de mara­
cujazeiro­silvestres e ornamentais registradas no Brasil?

BRS Pérola­do­Cerrado (BRS PC) – Seu diferencial de mercado 
é que se trata de uma cultivar com quádrupla aptidão: consumo in 
natura, processamento industrial, ornamental e funcional. A polpa 
do fruto é doce e muito saborosa, podendo ser consumida in natura, 
sendo uma alternativa para o mercado de frutas especiais e de alto 
valor  agregado,  principalmente  quando  produzidas  em  sistemas 
orgânicos.

O  processamento 

industrial  da  Pérola-do-Cerrado  está 
relacionado  ao  uso  da  polpa  para  fabricação  de  sucos,  sorvetes, 

69


 500pr_pgnumber071
doces  e  vários  outros  alimentos  doces  e  salgados.  Suas  belas 
flores  brancas  e  sua  rami ficação  densa  evidenciam  seu  potencial 
ornamental para paisagismos de grandes áreas. Sua indicação como 
alimento  funcional  é  em  decorrência  das  características  físico- 
-químicas da polpa, rica em substâncias antioxidantes (polifenóis e 
poliaminas), que atuam na prevenção de doenças degenerativas e 
no fortalecimento das respostas imunológicas. Por ser um maracujá 
silvestre,  tem  apresentado  alta  resistência  a  pragas  e  doenças. 
O  diferencial  de  mercado  tem  despertado  o  interesse  de  muitos 
fruticultores e consumidores, havendo perspectiva de fortalecimento 
e crescimento da cadeia produtiva.

BRS  Sertão  Forte  –  Seu  diferencial  de  mercado  é  maior 
tolerância  ao  estresse  hídrico,  e  o  longo  ciclo  produtivo,  quando 
comparada às cultivares de maracujazeiro-azedo (Passiflora edulis 
Sims)  disponíveis  no  mercado.  Assim,  pode  ser  cultivada  em 
sistemas alternativos de cultivo, em regiões com limitações de água, 
principalmente onde se pratica agricultura de sequeiro com baixo 
uso tecnológico, na Caatinga e no Cerrado.

BRS Sertão Forte é uma alternativa para o mercado de frutas 
especiais  destinadas  ao  processamento  industrial  (sucos,  geleias, 
doces, sorvetes e mix de sucos com outras espécies nativas). Sua flor 
exuberante, arroxeada e com longas fímbrias evidenciam também 
seu potencial ornamental para paisagismo de grandes áreas, como 
muros e pérgulas.

As  flores  apresentam  antese  matutina  e  são  muito  visitadas 
por mamangavas (Xylocopa sp.), que são os insetos polinizadores 
do  maracujazeiro-azedo  comercial.  Por  isso,  essa  cultivar  de 
maracujazeiro  silvestre  pode  ser  cultivada  conjuntamente  com  o 
maracujazeiro-azedo, para atrair os insetos polinizadores.

BRS  Rubiflora  –  Desenvolvida  para  fins  ornamentais,  é  um 
híbrido que produz grande quantidade de flores, com diâmetro de 
aproximadamente 11 cm e pétalas vermelho-escuras com as bases 
vermelhas.  Apresenta  florações  contínuas,  com  picos  de  junho  a 
novembro,  nas  condições  do  Distrito  Federal.  Nessas  condições, 
esse híbrido tem sido resistente a pragas e doenças. Em condições 
naturais, BRS Rubiflora produz poucos frutos.

70


 500pr_pgnumber072
BRS  Roseflora  –  Destinada  ao  mercado  de  plantas  orna-
mentais,  produz  grande  quantidade  de  flores  com  diâmetro  de 
aproximadamente 14 cm e pétalas com coloração variando de rosa- 
-escuro a vermelho-claro com as bases brancas. Quando irrigadas, 
as plantas podem florescer o ano todo e os picos de florescimento 
podem ser observados de junho a novembro. Em condições naturais, 
essa cultivar produz poucos frutos.

BRS Estrela­do­Cerrado – Com finalidade ornamental, produz 
grande quantidade de flores com diâmetro de aproximadamente 12 cm 
e pétalas vermelhas, com bases brancas. A planta é extremamente 
vigorosa  e  apresenta  florações  contínuas  com  picos  de  junho  a 
novembro. Nas condições do Distrito Federal, tem mostrado resistência 
às  principais  doenças  que  acometem  essa  espécie,  principalmente 
aquelas  causadas  por  patógenos  de  raízes.  Em  condições  naturais, 
BRS Estrela-do-Cerrado produz poucos frutos.

91 

Quais  as  diferentes  aptidões  das  cultivares  de  maracujá 
disponíveis no mercado?

Existem cultivares destinadas:
•  Ao mercado de fruta fresca in natura.
•  À indústria de sucos, sorvetes e doces.
•  Ao mercado de frutas especiais.
•  Ao setor de plantas ornamentais.
Com os avanços das pesquisas, em breve haverá cultivares de 
maracujá destinadas, também, à indústria cosmética e farmacêutica.

92 

Onde  podem  ser  encontradas  informações  sobre  quais 
cultivares de maracujá estão disponíveis no mercado?

Todas  as  cultivares  de  maracujazeiro  registradas  no  RNC/

Mapa estão listadas na página3 do Mapa.

3  Disponível  em:  <http://extranet.agricultura.gov.br/php/snpc/cultivarweb/cultivares_registradas.

php>.

71


 500pr_pgnumber073
Para  informações  sobre  as  cultivares  –  e  onde  adquirir 
sementes e mudas –, o produtor deve consultar as empresas que 
as  desenvolveram  ou  solicitar  informações  nas  revendas  mais 
próximas.

93 

Onde  encontrar  as  sementes  e  mudas  das  cultivares  de 
maracujá da Embrapa?

A  Embrapa  disponibiliza  ao  mercado  sementes  e  mudas  de 
suas  cultivares  de  maracujá  por  meio  de  parceiros  licenciados. 
A listagem atualizada de licenciados das cultivares de maracujá da 
Embrapa pode ser encontrada no seu site4.

94 

O que é preciso para produzir e comercializar sementes e/
ou mudas de cultivares de maracujá?

Os produtores de sementes e mudas (viveiristas) de qualquer 
espécie  precisam  ter  o  Registro  Nacional  de  Sementes  e  Mudas 
(Renasem).  A  inscrição  no  Renasem  deve  ser  solicitada  junto  ao 
Ministério da  Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa). Mais 
informações podem ser obtidas no site5 desse ministério.

95 

Quais os critérios para se escolher uma cultivar de maracu­
jazeiro?

O primeiro critério para se escolher uma cultivar de maracu-
jazeiro é o destino da produção. Caso a finalidade seja a indústria, há 
cultivares altamente produtivas e com maior resistência a doenças, 
mas  com  frutos  um  pouco  menores  que  aqueles  destinados  ao 
mercado in natura e, muitas vezes, de coloração arroxeada.

Por sua vez, frutos para comercialização in natura devem ser 
preferencialmente  amarelos  e  mais  alongados,  embora  os  frutos 

4  Disponível em: <www.embrapa.br/produtos-e-mercado/maracuja>.
5  Disponível em: <http://sistemasweb.agricultura.gov.br/pages/RENASEM.html>.

72


 500pr_pgnumber074
arroxeados  já  tenham  conquistado  algum  espaço  nesse  mercado. 
Caso o mercado seja para frutas especiais ou ornamentais, também 
há cultivares específicas. É importante verificar, também, as regiões 
de  adaptação  e  indicação  de  cada  cultivar,  lembrando  que, 
normalmente, as cultivares de maracujá existentes no mercado não 
toleram geadas e solos sujeitos à inundação.

Entretanto, antes de se tornar um produtor de maracujá, inde-
pendentemente do propósito comercial da produção, é importante 
verificar  a  existência  de  mercados  demandantes  próximos  da 
propriedade, sejam:

•  Supermercados.
•  Feiras.
•  Centrais de Abastecimento (Ceasa).
•  Mercados especializados ou indústrias, que serão os poten-

ciais destinos da produção.

É importante avaliar, também, os custos de produção na locali-
dade que se pretende instalar o plantio, considerando inclusive o 
transporte e a necessidade de compradores intermediários.

96 

Existem  cultivares  de  outras  espécies  exploradas  comer­
cialmente  em  outros  países  e  qual  o  tipo  de  fruto  mais 
apreciado no mercado internacional?

Várias  espécies  do  gênero  Passiflora  são  cultivadas,  comer-
cialmente,  na  América  Latina,  principalmente  na  Colômbia.  Lá, 
existe o cultivo comercial de seis diferentes espécies de maracujá, 
sendo que a espécie P. ligularis A. Juss. (granadilla, maracujá-doce, 
muito  apreciado  no  mercado  internacional)  é  a  mais  tradicional. 
As outras espécies cultivadas, comercialmente, na Colômbia, são:

•  Passiflora edulis Sims (mesmo maracujá-azedo cultivado no 

Brasil).

•  Passiflora edulis f. edulis Sims (maracujá-roxo muito apre-

ciado na Europa).

•  Passiflora maliformis L. (cholupa).
•  Passiflora tripartita (Juss.) Poir. (curuba).

73


 500pr_pgnumber075
•  Passiflora quadrangularis L. (badea).
No  mercado  internacional,  a  fruta  de  maracujá  in  natura  é 
considerada  uma  fruta  exótica  especial.  Assim,  como  a  fruta  in 
natura,  a  demanda  pela  polpa  de  maracujá-azedo  para  suco  tem 
aumentado  no  mercado  internacional.  Certamente,  ainda  há  um 
grande  mercado  internacional  a  ser  trabalhado  por  produtores  e 
indústrias  de  processamento,  principalmente  o  mercado  asiático, 
europeu e americano.

97 

Pode­se plantar mais de uma cultivar numa mesma área?

Sim. Em decorrência da autoincompatibilidade, a produção de 
frutos de maracujá depende da polinização das flores, com pólens 
de plantas diferentes geneticamente. Sendo assim, o uso de 2 ou 
3  cultivares  numa  mesma  área  aumenta  a  variabilidade  genética 
no  pomar  e,  consequentemente,  a  eficiência  da  polinização  e  o 
vingamento de frutos.

Logicamente,  o  uso  de  2  ou  3  cultivares  pode  aumentar  a 
desuniformidade do pomar, considerando que as cultivares podem 
ter  diferentes  comportamentos  agronômicos.  Assim,  é  importante 
usar  cultivares  que  sejam  recomendadas  para  a  região,  com 
adequados níveis de produtividade e qualidade dos frutos.

98 

As sementes das cultivares de maracujá possuem validade 
e como conservá­las, até o plantio?

As  sementes  das  cultivares  de  maracujá  possuem  prazo 
de  validade,  e  o  produtor  deve  sempre  observar  esse  prazo  na 
embalagem  das  sementes  adquiridas.  Para  melhor  conservar  as 
sementes  até  o  plantio,  as  sementes  secas  podem  ser  guardadas 
em saquinhos plásticos ou laminados na parte inferior da geladeira 
(~5 °C).

Antes de guardar os sacos plásticos na geladeira, deve-se ter 
o cuidado de extrair o excesso do ar dos sacos plásticos e vedá-los.

74


 500pr_pgnumber076
99 

Como garantir a origem genética e fitossanitária das semen­
tes e mudas da cultivar escolhida pelo produtor?

As  sementes  e  mudas  da  cultivar  escolhida  devem  sempre 
ser adquiridas de produtores de sementes e viveiristas devidamente 
legalizados no Registro Nacional de Sementes e Mudas (Renasem/
Mapa)  e  indicados/credenciados  pela  empresa  responsável  pelo 
melhoramento genético da cultivar. Sementes e mudas produzidas 
por  pessoas  inabilitadas  e  de  forma  ilegal  podem  apresentar 
problemas  genéticos  e  fitossanitários,  além  de  comprometer, 
drasticamente, a produção do pomar. Ao comprar uma embalagem 
de sementes, verifique sempre se ela contém as informações básicas 
obrigatórias, como:

•  Nome da cultivar.
•  Validade da germinação.
•  Nome e Renasem do produtor.
Ao  adquirir  uma  muda  de  maracujá,  deve-se  avaliar  se  ela 
encontra-se  isenta  de  pragas  e  doenças,  e  se  está  em  recipiente 
adequado para seu tamanho.

75


 500pr_pgnumber077

 500pr_pgnumber078
7 Implantação do Pomar

Raul Castro Carriello Rosa


 500pr_pgnumber079
100 

O que se deve saber antes de se implantar um pomar de 
maracujá?

Para  iniciar  o  plantio  de  maracujazeiro,  deve-se  conhecer  o 
sistema  de  produção.  A  exemplo  de  outras  fruteiras,  o  maracujá 
exige  adoção  de  tecnologia  no  sistema  de  produção  (análise  do 
local  de  plantio,  correção  da  fertilidade  e  acidez  do  solo,  podas, 
controle fitossanitário, polinização manual, adubações de formação 
e produção, colheita e pós-colheita). 

Para se conhecer o sistema de produção, é importante: 
•  Buscar assistência técnica.
•  Visitar produtores que cultivam com sucesso o maracujá.
•  Buscar  informações  e  novas  tecnologias  em  centros  de 

pesquisa e na literatura disponível.

As  perguntas  e  respostas  sobre  o  sistema  de  produção  do 
maracujá foram trabalhadas nesta obra e também podem ser obtidas 
em publicações e vídeos acessados na página da Embrapa1. Além 
de conhecer todo o sistema de produção, o produtor deve saber 
também:

•  Qual o mercado que ele deseja atingir.
•  Se vai comercializar frutos in natura ou polpa.
•  Se vai colocar o produto no mercado ou na indústria. 
É muito importante que o produtor tenha diferentes alternativas 
para  comercializar  sua  produção,  de  preferência  que  tenha  um 
canal para comercialização de frutos in natura e outro de frutos para 
polpa, de modo a conseguir destino para todos os frutos produzidos.

101 

Como se deve proceder para obter assistência técnica num 
pomar de maracujá?

Para fruticultores que cultivam maracujá pela primeira vez, a 
assistência técnica é essencial. Para conseguir esse tipo de assistência 
técnica, existem: 

1  Disponível em: <http://www.cpac.embrapa.br/minicursomaracuja/>.

78


 500pr_pgnumber080
a) Instituições públicas: 
•  Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural (Emater).
•  Agência Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural 

(Anater).

•  Secretarias de agricultura dos municípios, etc. 
b) Profissionais liberais:
•  Técnicos agrícolas.
•  Engenheiros-agrônomos.
c) Empresas de consultoria.
Para pequenos e médios produtores, uma forma para conseguir 
assistência  técnica  e  informações  sobre  a  cultura  é  por  meio  das 
cooperativas e associações de produtores de maracujá.

102 

Quais  as  etapas  iniciais  para  se  implantar  um  pomar  de 
maracujá?

A primeira etapa é a escolha da área, com base nas caracte-
rísticas  físicas,  químicas  e  topográficas  do  solo,  as  quais  serão 
discutidas  no  Capítulo  8.  Para  preparar  o  terreno  para  cultivo, 
uma etapa importante é a coleta de amostras de solo para análise 
em  laboratório.  Essa  análise  é  de  suma  importância  para  orientar 
as  quantidades  de  calcário,  gesso  agrícola  e  de  adubos  a  serem 
aplicadas para o bom desenvolvimento das plantas de maracujá. 

Para se obter um bom diagnóstico do estado inicial do solo, é 
preciso ter uma amostragem adequada do solo, o que também será 
discutido no Capítulo 8. 

103 

Quando da implantação do plantio de maracujá, quais as 
medidas  que  permitem  economizar  nos  futuros  tratos 
culturais da cultura?

Antes de tudo, é preciso que se faça um bom planejamento 
das  dimensões  da  área  de  plantio,  para  que  os  tratos  culturais  e 
principalmente a colheita sejam beneficiadas. Para isso, os talhões 
devem ser projetados para que as linhas de plantio, em espaldeiras, 

79


 500pr_pgnumber081
não ultrapassem 100 m. Além disso, os carreadores devem dividir 
talhões subsequentes, para facilitar a remoção das colheitas. 

É  importante,  também,  dimensionar  o  espaçamento  das 
entrelinhas,  de  acordo  com  possibilidade  de  mecanização,  com 
tratores de até 60 cv nas operações de pulverizações, roçagens das 
entrelinhas e aplicação de corretivos e fertilizantes de solo. A depender 
das dimensões das máquinas, espaçamentos das entrelinhas de 3,0 m 
a 3,5 m são suficientes para a mecanização do cultivo.

104 

É possível seguir recomendações específicas de uma região 
e adaptá­las em outras regiões, com condições de clima e 
solo diferentes?

A  sensibilidade  do  maracujazeiro  às  condições  de  clima  e 
de solo é muito alta e por isso torna-se muito importante a busca 
de  recomendações  técnicas  especificamente  regionais.  Assim, 
experimentos com desempenho produtivo de diferentes cultivares 
ou  híbridos,  bem  como  respostas  a  práticas  de  manejo  são  de 
extrema  importância  para  se  elaborar  um  sistema  de  produção 
adaptado às condições locais do polo de produção. Caso inexistam 
tais  recomendações,  devem-se  seguir  as  informações  técnicas  de 
regiões que mais se assemelham com a realidade local. 

105  Existe uma melhor época para o plantio do maracujazeiro?

O  maracujá  pode  ser  plan-
tado  em  qualquer  época  do  ano 
em áreas com irrigação. Entretan-
to, para cada região existe um pe-
ríodo em que o desenvolvimento 
inicial,  também  chamado  de  for-
mação, é mais favorável. 

Geralmente,  coincide  com 
o período chuvoso e com tempe-

80


 500pr_pgnumber082
raturas mais elevadas. O que deve ser evitado, principalmente no 
Centro-Sul, é o plantio em época de clima mais ameno associado 
à elevada umidade, pois isso favorece a incidência de doenças da 
parte aérea, como a verrugose, que pode inviabilizar o plantio em 
situações de elevada infestação. 

Em  áreas  sujeitas  a  geadas,  normalmente  as  mudas  são 
produzidas nos meses frios em ambientes protegidos, e levadas ao 
campo após o período de risco de geadas. Em áreas com períodos 
do ano sem precipitação (Cerrado e Caatinga), o plantio no início 
da  época  seca  é  interessante  para  diminuir  a  pressão  de  inóculo 
de doenças durante a fase inicial de desenvolvimento das plantas. 
Em regiões com alta incidência luminosa e temperaturas elevadas, 
exemplo  das  regiões  de  baixa  altitude  e  próximas  a  linha  do 
equador, o plantio nos primeiros meses do ano (janeiro a março) é 
uma estratégia interessante para se obter uma colheita na entressafra 
(setembro  e  outubro)  quando,  geralmente,  os  preços  são  bem 
compensadores. 

106  Qual o melhor espaçamento a ser adotado?

O espaçamento vai depender: 
•  Do nível tecnológico do produtor.
•  Do clima da região.
•  Da longevidade do cultivo.
•  Do planejamento da concentração de colheita em períodos 

compreendidos na entressafra.

Em pequenos plantios, onde geralmente usa-se apenas tração 
animal e operações manuais na condução do cultivo, espaçamentos 
de 2,0 m entrelinhas é adequado, pois aproveita melhor a superfície 
do terreno. Na linha, pode-se usar de 1,6 m a 5,0 m entre plantas, 
sendo os espaçamentos menores em situações de baixa longevidade, 
em  função  de  problemas  de  pragas  e  doenças,  e  os  maiores  em 
situações de maior longevidade do cultivo. 

Cultivo com elevado nível tecnológico, em que a mecanização 
é necessariamente adotada, recomenda-se usar espaçamentos entre 

81


 500pr_pgnumber083
3,0 m e 4,0 m nas entrelinhas e de 1,6 m a 5,0 m entre plantas na 
linha de cultivo. 

Em  regiões  de  baixa  altitude,  com  clima  mais  quente  e 
alta  pressão  de  doenças  da  parte  aérea,  principalmente  viroses, 
bacterioses e fungos, geralmente são recomendados espaçamentos 
menores, em função da baixa longevidade do pomar. Há regiões 
onde o clima é mais ameno, geralmente com altitudes mais elevadas 
e  onde  a  cultura  foi  recém-introduzida,  com  menor  impacto  de 
doenças  da  parte  aérea,  por  isso  o  pomar  apresenta  longevidade 
elevada  (em  algumas  situações  os  cultivos  podem  atingir  3  anos 
ou  mais).  Nesses  casos,  são  recomendados  espaçamentos  mais 
elevados entre plantas na linha. 

Quando  o  objetivo  é  uma  única  colheita  na  entressafra, 
são  recomendados  espaçamentos  menores  com  duas  plantas  por 
cova, pois a alta população de plantas numa única colheita pode 
proporcionar um rendimento elevado. Nessa situação, cabe ressaltar 
que o ciclo da cultura geralmente não ultrapassa 1 ano. 

Em síntese, menores espaçamentos resultam em maior número 
de  plantas  por  hectare.  Nesse  caso,  a  primeira  produção  é  alta, 
bem diferente dos cultivos que adotam maiores espaçamentos, que 
resultam  em  menor  número  de  plantas  e  consequentemente  em 
menor colheita na primeira safra. 

Existem regiões produtoras que colhem apenas uma safra por 
causa  de  problemas  fitossanitários  (Polo  de  Produção  do  Sertão 
Produtivo e parte baixa da Chapada Diamantina, ambos na Bahia) 
ou em decorrência de geadas ou temperaturas muito baixas (Polo 
de  Produção  de  Maracujá  em  Santa  Catarina).  Nessas  regiões,  a 
população de plantas por hectare é sempre superior a 1.600 plantas.

107 

Quais os cuidados que se deve ter ao comprar mudas para 
implantação do pomar? 

O  principal  cuidado  é  a  aquisição  de  mudas  em  viveiro 
certificado pelo Ministério da Agricultura Pecuária e Abastecimento 
(Mapa), com garantia de qualidade genética e sanitária das mudas. 

82


 500pr_pgnumber084
O  material  genético  (cultivar)  adquirido  deve  ser  reconhe-
cidamente produtivo para a região em questão, apresentar frutos que 
atendam as exigências do mercado de fruta fresca, haja vista que 
preços mais atraentes são obtidos quando assim comercializados e 
apresentem boa qualidade para processamento, pois, em períodos 
de oferta excessiva, a colheita pode ser em sua totalidade destinada 
à industrialização. Nesse ponto, informações de pesquisa feita na 
região são de extrema importância na tomada de decisão.

108 

Após o preparo do terreno, o plantio das mudas deve ser 
feito em covas ou em sulcos?

Depois de cumpridas todas as etapas de preparo do terreno e 
correção da acidez do solo, a abertura de covas ou abertura de sulcos 
é  um  procedimento  necessário  para  adicionar  em  profundidade 
os corretivos e fertilizantes recomendados após a análise do solo. 
Assim, o ideal é que a profundidade mínima atingida seja de 30 cm 
e que os corretivos e fertilizantes sejam bem misturados ao solo, de 
forma a evitar queima das raízes. 

Caso sejam adicionados estercos ou tortas vegetais, é impor-
tante estabelecer um período de aproximadamente 30 dias, após a 
aplicação, para o plantio, para que não ocorram problemas com as 
mudas decorrentes da fermentação desses materiais orgânicos. Essa 
etapa, juntamente com uma muda de qualidade, é essencial para 
uma boa formação do sistema radicular, que irá suportar as plantas 
e subsequentes frutificações. 

109  Existe algum cuidado especial no plantio das mudas?

Sim. Deve-se evitar a abertura da cova de plantio por meio 
do  próprio  tubete,  principalmente  se  o  solo  for  argiloso  e  estiver 
bem molhado, pois pode causar um “espelhamento do solo” que 
impedirá a dispersão lateral das raízes. Outra medida de extrema 
importância é manter todo o caule da muda sem contato com o 

83


 500pr_pgnumber085
solo, ou seja, com o auxílio da mão, enterrar a muda apenas até a 
superfície do seu torrão, de forma que este fique no mesmo nível ou 
levemente superior à superfície do solo. 

Essa medida é preventiva para evitar danos ocasionados por 
fungos  causadores  de  podridão-radicular.  Recomenda-se  também 
usar uma camada de cobertura morta ao redor da muda, apenas 
tendo o cuidado para manter o caule da muda livre, sem contato 
com a cobertura morta. 

110 

Existe uma relação entre tipo de condução e topografia do 
terreno?

O  ideal  para  o  plantio  são  sempre  terrenos  com  topografia 
plana  a  levemente  ondulada,  pois  a  montagem  do  sistema  de 
condução em espaldeiras (o sistema mais utilizado na prática) passa 
a ser facilitada. 

Nada  impede  que  a  condução  em  latada  –  semelhante  a 
parreiras de condução de chuchu, por exemplo – seja adotada em 
terrenos planos a levemente ondulado, mas esse tipo de condução 
é bem recomendado em casos de se usar terrenos com declividades 
maiores  que  5%;  mesmo  assim  torna-se  obrigatório  o  uso  de 
práticas de conservação do solo, como plantio em curvas de nível 
e manutenção da cobertura do solo, especialmente na fase inicial 
do plantio. 

Tais práticas evitarão a erosão e reduzirão futuras perdas de 
solo e nutrientes. Nas condições de terrenos com maior declividade, 
em  nenhuma  hipótese  deve-se  orientar  o  plantio  no  sentido  da 
declividade do terreno (morro abaixo). 

111 

Na implantação do pomar, quais os cuidados com o sistema 
de condução do pomar de maracujá?

A  forma  predominantemente  usada  para  se  conduzir  um 
cultivo  de  maracujazeiro  é  a  espaldeira  com  um  fio  de  arame  a 

84


 500pr_pgnumber086
aproximadamente  1,80  m  de  altura  da  superfície  do  terreno. 
O espaçamento entre as estacas pode variar entre 4 m e 10 m, a 
depender do nível tecnológico do cultivo. 

Em  plantios  irrigados  com  alto  nível  tecnológico  e  com 
elevadas  produtividades  esperadas,  são  recomendados  menores 
espaçamentos  entre  estacas.  Em  cultivos  de  sequeiro,  com  baixo 
nível tecnológico, podem-se adotar espaçamentos maiores. 

O  espaçamento  também  depende  da  qualidade  da  estaca 
usada, pois estacas de madeira de qualidade inferior e sem tratamento 
tendem a apodrecer em contato com o solo e não mais suportar o 
arame de cultivo. O fato de a linha de cultivo ser derrubada e atingir 
o solo sempre acarreta em perda financeira ao produtor. 

É importante ressaltar que as profundidades dos buracos na 
formação da espaldeira variam de 1,0 m nas estacas da extremidade 
da  linha  de  espaldeira,  que  receberão  a  tensão,  e  de  50  cm  nas 
estacas centrais ou de apoio. 

Existem estacas com perfuração próxima ao topo para passa-
gem do arame, caso contrário um grampo deve ser usado para fixar 
o arame no topo da estaca. Sistemas de condução em latada são 
mais onerosos, mas também são indicados, como já mencionado. 
Em  vários  municípios  de  Santa  Catarina,  o  sistema  de  condução 
em latada tem sido o mais usado. A principal vantagem da latada é 
cobrir a área totalmente, diminuindo os tratos culturais com manejo 
do mato. Como desvantagens, podem-se citar:

•  Dificuldade nas pulverizações.
•  Polinização manual com o adensamento das ramas após o 

primeiro ano de implantação do pomar.

112 

Na implantação do pomar, qual o tipo de arame e estacas 
mais adequados para o sistema de condução do maracu­
jazeiro?

O arame indicado é do tipo liso e galvanizado, com tensão de 
ruptura entre 500 kgf e 700 kgf. Quanto às estacas, geralmente são 
de madeira de reflorestamento, tratamento específico contra insetos 

85


 500pr_pgnumber087
e microrganismos, com diâmetro entre 8 cm e 12 cm para as estacas 
centrais e maiores diâmetros para as estacas de extremidades, que 
receberão a tensão do arame. A faixa de tamanho ideal é entre 2,3 m 
a 2,5 m e podem ser feitas em concreto, com o inconveniente de 
pesarem muito, o que acarreta em menor rendimento operacional 
na construção da espaldeira.

113 

Na implantação do pomar, o sentido da espaldeira influen­
cia no cultivo do maracujazeiro?

Sim. O ideal é que a orientação seja no sentido leste-oeste, 
pois  o  sol  percorre  a  linha  de  espaldeira  longitudinalmente.  Em 
regiões que possuem elevada radiação solar e o sentido da linha for 
orientado em norte-sul, podem ocorrer queimas nos frutos expostos, 
ocasionadas pela incidência direta do sol da tarde. 

114 

Quais as principais medidas a serem adotadas na implan­
tação do pomar do maracujazeiro para minimizar os riscos 
com doenças e pragas?

Por  natureza,  o  cultivo  do  maracujazeiro  é  uma  atividade 
que  acarreta  riscos,  principalmente  os  referentes  à  incidência  de 
doenças de difícil controle, como podridões-radiculares, bacteriose 
e diversas viroses. 

Assim, a área escolhida para plantio preferencialmente deve ser 
distante de qualquer outro cultivo de maracujazeiro já estabelecido, 
de preferência em áreas novas, com solo e clima adequados. Em 
regiões com alta incidência de ventos, recomenda-se a implantação 
de quebra ventos. 

Os cuidados de evitar o plantio de mudas oriundas de viveiros 
sem proteção com tela antiafídeos e evitar a implantação do pomar 
próximo a áreas de cultivo em que existem viroses são essenciais 
para  a  obtenção  de  rendimentos  que  tornem  a  atividade  viável, 
uma vez que mudas infectadas por vírus precocemente apresentam 
expressiva diminuição do potencial produtivo.

86


 500pr_pgnumber088
Mudas  produzidas  com  solo  sem  tratamento  na  mistura 
do  substrato  também  devem  ser  evitadas,  pois  pode  acarretar 
disseminação de patógenos de podridão-radicular. 

Após o plantio, deve-se evitar, também, o uso de implementos 
para tratos culturais que foram usados em áreas com problemas de 
podridão-radicular, bem como injúrias (lesões) feitas com enxadas 
no caule das mudas, pois isso facilita a entrada de patógenos. 

Após  o  estabelecimento  do  sistema  radicular  das  plantas, 
jamais  fazer  gradagens  nas  entrelinhas  de  cultivo.  Para  evitar 
a  disseminação  de  vírus  em  áreas  de  cultivo  no  período  de 
formação, deve-se usar mudas de qualidade e evitar a utilização de 
equipamentos (facas, tesouras, etc.) para fazer desbrotas, as quais 
devem feitas manualmente, quando os brotos estiverem novos e se 
soltarem facilmente do caule. 

Recomenda-se  também  fazer  monitoramento  contínuo  para 
evitar  a  presença  de  insetos  transmissores  de  viroses,  a  exemplo 
de pulgões (Aphidoidea) e mosca-branca (Bemisia argentifolii), para 
que  seja  possível  a  intervenção  de  controle  quando  necessário  e 
sempre com a recomendação de um técnico.

115 

Na  implantação  do  pomar,  existe  a  possibilidade  de  se 
efetuar um consórcio com outras culturas num cultivo de 
maracujazeiro?

O  cultivo  do  maracujazeiro  pode  ser  estabelecido  em 
consórcio com espécies perenes de crescimento inicial mais lento, 
como  mangueira  (Mangifera  indica),  coqueiro  (Cocos  nucifera)  e 
citros. A principal vantagem é o aproveitamento dos tratos culturais 
usados  no  maracujazeiro  pelas  culturas  de  ciclo  mais  longo,  sem 
causar prejuízos ao estabelecimento inicial. 

Nas entrelinhas do plantio, também se pode consorciar com 
espécies  de  baixo  porte,  pois  não  vão  promover  competição  por 
luz,  sendo  que  se  deve  dar  atenção  especial  para  evitar  algumas 
espécies que são hospedeiras de vírus que afetam o maracujazeiro, 
a  exemplo  de  algumas  leguminosas,  ou  então  são  hospedeiras 

87


 500pr_pgnumber089
de  insetos  disseminadores  de  viroses,  a  exemplo  de  pulgões  e 
mosca-branca, que podem ser favorecidos por meio do cultivo de 
cucurbitáceas (melancia, abóbora, melão, etc.). 

Esse  consórcio  do  maracujá  com  outras  culturas  também  é 

relatado no Capítulo 23.

88


 500pr_pgnumber090
8 Preparo, Manejo e 

Conservação do Solo

Laercio Duarte Souza
Luciano da Silva Souza

Cristina de Fátima Machado


 500pr_pgnumber091
116 

Quais as características do solo consideradas ideais para o 
plantio comercial do maracujá?

Os solos com textura média, teor de nutrientes adequado e 
bem  drenados  são  considerados  ideais  para  plantio  do  maracujá. 
Geralmente, o sistema radicular do maracujazeiro ocupa pequeno 
volume de solo, mesmo quando não há restrições ao seu desen-
volvimento,  o  que  limita  suas  possibilidades  de  captar  água  e 
nutrientes. Em função disso, os solos arenosos – que exercem pouca 
resistência  à  expansão  das  raízes  –  são  interessantes.  Entretanto, 
apresentam  baixa  capacidade  de  armazenamento  de  água  e  de 
nutrientes,  o  que  exige  grande  quantidade  de  insumos,  como 
irrigação e adubação, para produzir de forma satisfatória. 

Os  solos  mais  argilosos  apresentam  maior  capacidade  de 
retenção  de  água  e  de  nutrientes.  Entretanto,  apresentam  maior 
resistência ao desenvolvimento das raízes. A planta do maracujazeiro 
é muito exigente quanto à quantidade e à disponibilidade de macro 
e de micronutrientes. A drenagem do solo é importante porque o 
excesso de água na zona do sistema radicular pode levar a problemas 
de doenças, como o apodrecimento das raízes. 

117 

Quais as principais características do solo que devem ser 
avaliadas antes da implantação do pomar? 

O  solo  deve  ser  avaliado  nos  aspectos  físicos,  químicos  e 
topográfico,  assim  como  em  relação  ao  histórico  das  culturas 
anteriores.  Os  aspectos  físico-químicos  são  avaliados  mediante 
análises em laboratório. Com relação às características químicas do 
solo, pode ser preciso fazer a correção da acidez e aumentar o teor 
de nutrientes. 

Com relação à topografia, a declividade não deve ser superior 
a 12% e a posição na encosta não deve ser um ambiente propício 
ao  acúmulo  de  água.  A  drenagem  não  pode  ser  impedida  pela 
presença de camadas de cascalho ou rochas a pelo menos 1,5 m de 

90


 500pr_pgnumber092
profundidade, nem em decorrência da oscilação do lençol freático, 
que deve estar a 2,0 m da superfície. 

Essas  características  podem  ser  avaliadas  por  meio  de  uma 
trincheira com 1,5 m de profundidade na área do pomar e devem 
ser  analisadas  com  cuidado,  pois  não  podem  ser  alteradas  por 
práticas agrícolas usuais, exigindo recursos de engenharia e grandes 
investimentos, o que pode inviabilizar a exploração do pomar em 
termos econômicos. Problemas como a compactação do solo por 
excesso  de  mecanização  ou  áreas  degradadas  pelo  processo  de 
erosão também devem ser analisados e corrigidos. A ocorrência de 
solos salinos e ou sódicos também pode inviabilizar o cultivo do 
maracujá, porque exige muitos recursos, tecnologias e longo tempo 
para sua correção.

118 

Qual a importância das análises químicas e físicas do solo 
e quando devem ser feitas?

O  solo  sofre  con-
tinuamente  ações  de 
fatores  externos  como 
a  água  e  a  irradiação 
solar,  o  que  o  submete 
a  processos  de  molha-
mento  e  secagem,  alte-
rações  de  temperatura 
e  consequente  reações 
químicas entre seus ele-
mentos,  o  que  faz  sua 
análise  química  deter 
certo tempo de validade. Em razão disso, a amostragem deve ser 
feita, preferencialmente, de 3 a 4 meses antes do plantio do pomar, 
pois elas demoram de 30 a 40 dias para ficar prontas, e a reação 
dos corretivos no solo, como a calagem, demora mais 30 a 40 dias, 
ficando algum tempo para a aplicação do calcário em toda a área, 
antes da abertura das covas.

91


 500pr_pgnumber093
A  análise  física  em  laboratório  determina  o  teor  de  argila  e 
de  silte  e  das  diversas  frações  da  areia,  além  da  estabilidade  de 
agregados  e  a  capacidade  de  retenção  de  água  no  solo,  o  que 
permite  estimar  a  aeração  e  a  resistência  à  penetração  de  raízes. 
A análise química determina o valor do pH, os teores dos principais 
nutrientes exigidos pelas plantas e os dos elementos que são tóxicos 
(alumínio  e  sódio).  Essas  informações  são  importantes  para  que 
se possa verificar a necessidade de calagem, fazer uma adubação 
adequada e detectar problemas de salinidade. 

119 

Que práticas culturais devem se usar num plantio de mara­
cujá em áreas declivosas?

A cultura do maracujá no sistema de plantio em espaldeira, 
que é o mais utilizado atualmente, mantém grande parte do solo 
exposto  às  intempéries  climáticas.  Em  razão  disso,  áreas  com 
declividade entre 3% e 8% necessitam de práticas conservacionistas 
e o plantio deve ser realizado em curvas de nível (nunca “morro 
abaixo”), utilizando cordões em contorno ou renques de vegetação, 
alternância  de  capinas  e  a  cobertura  vegetal  do  solo  (viva  ou 
morta).

Essas  ações,  denominadas  práticas  vegetativas,  têm  como 
fundamento a cobertura do solo para controlar a erosão, reduzir a 
temperatura da superfície do solo e diminuir a taxa de evaporação 
da água armazenada no solo, além da incorporação de nutrientes. 
Áreas  com  declive  entre  8%  e  12%,  além  das  recomendações 
anteriores,  devem  adotar  o  sistema  de  terraços,  que  são  práticas 
mecânicas, o que significa aumento nos custos e algumas dificuldades 
operacionais na manutenção do pomar. Áreas com declive maior 
que 12% não permitem práticas culturais mecanizadas em curva de 
nível, pois o trator pode tombar. 

O preparo da área no sentido morro abaixo provoca degradação 
do solo e perda de produtividade da cultura, o que impede o uso 
de  tratores  nessas  áreas.  Em  pequenos  pomares,  são  adequadas 
práticas manuais e/ou tração animal para se conter a erosão.

92


 500pr_pgnumber094
120 

Quais as características dos solos e as vantagens e desvan­
tagens  das  áreas  de  baixadas,  encostas  e  chapadas  no 
plantio de maracujazeiro?

Áreas de baixadas – Geralmente, as baixadas planas permitem 
a mecanização do pomar e, em função da sua posição na encosta, 
são receptoras do material lixiviado ou erodido das partes mais altas, 
mantendo  o  teor  de  nutrientes  mais  elevado  do  que  as  próprias 
baixadas.  No  entanto,  recomenda-se  providenciar  uma  sondagem 
detalhada da área, para verificar a profundidade efetiva do solo, bem 
como o nível do lençol freático no período das chuvas e a ocorrência 
de camadas de cascalhos ou de pedras a pouca profundidade. 

Áreas de encosta – Geralmente as encostas apresentam solos 
mais profundos e bem drenados, permitindo bom crescimento das 
plantas.  Entretanto,  um  dos  maiores  obstáculos  para  se  instalar  a 
cultura do maracujazeiro nessas áreas é a dificuldade de se construir 
espaldeiras  e  de  praticar  tratos  culturais.  Além  disso,  a  instalação 
de  pomares  em  áreas  com  3%  a  8%  de  declive  exige  a  adoção 
de práticas para conservação do solo e da água, como plantio em 
curvas de nível e de práticas vegetativas; em declives de 8% a 12%, 
já há necessidade de se adotar práticas mecânicas, o que inclui a 
construção de terraços que oneram muito o sistema de produção. 

Assim,  em  terrenos  de  encostas,  recomenda-se  instalar  a 
cultura  nas  partes  menos  declivosas,  para  facilitar  a  construção 
das espaldeiras e a prática dos tratos culturais, sendo que o pomar 
deverá ser instalado, preferencialmente, nas faces mais expostas ao 
sol, em decorrência da exigência de intensa luminosidade para bom 
florescimento e produção de frutos de qualidade.

Áreas de chapadas – Em regiões montanhosas, as chapadas 
comuns constituem excelente opção para cultivo do maracujazeiro. 
São áreas planas ou suavemente onduladas, bem expostas ao sol, 
com  solos  profundos,  bem  drenados,  facilmente  mecanizados  e 
pouco  suscetíveis  à  erosão.  Essas  áreas  também  apresentam  boa 
velocidade de infiltração da água e pouco escorrimento superficial, 
o que as conserva úmidas por maior período de tempo.

93


 500pr_pgnumber095
Outro aspecto a ressaltar é o declive pouco acentuado que 
permite a construção das espaldeiras quase em linhas retas, pois os 
problemas de conservação do solo e da água são mínimos, mas os 
tratos culturais que podem ser feitos mecanicamente devem estar 
em curva de nível quando o declive for maior que 3%. 

Por sua vez, o plantio nas chapadas pode requerer cuidados 
especiais,  como  a  formação  de  quebra-ventos,  pois  ventos  fortes 
dificultam  a  polinização  pela  mamangava  (Xylocopa  spp.).  Além 
disso, danificam as partes das plantas, aumentado a suscetibilidade 
a doenças, podendo provocar o tombamento das espaldeiras, que, 
nesse caso, devem ser reforçadas com dois fios de arame. 

121 

Qual  a  profundidade  do  solo  é  indicada  no  cultivo  do 
maracujá?

Apesar  de  o  sistema  de  raízes  do  maracujazeiro  estar  con-
centrado  até  a  profundidade  de  0,4  m,  com  poucas  raízes  entre 
0,4  m  e  0,8  m,  a  profundidade  efetiva  mínima  do  solo  deve  ser 
de 1,5 m a 2,0 m, como uma garantia do isolamento das raízes da 
ascensão do lençol freático em solos bem drenados, ou do excesso 
de  chuvas  e  seu  acúmulo  em  solos  mal  drenados.  O  sistema  de 
raízes  do  maracujazeiro  não  tolera  períodos  longos,  sem  aeração 
no solo. 

122 

Quais os problemas causados pela aeração inadequada do 
solo, na cultura do maracujá?

A má aeração no solo e a consequente falta de oxigênio às 
plantas provoca perda de rigidez das raízes e inicia processos de 
apodrecimento, o que diminui a capacidade da planta em captar 
água  e  nutrientes,  e  provoca  deficiências  minerais  com  diversos 
sintomas. Quanto maior o tempo de ocorrência do problema, maior 
será  o  tempo  necessário  de  recuperação  da  planta,  podendo  até 
não se recuperar. 

94


 500pr_pgnumber096
Solos  com  baixa  aeração  necessariamente  devem  padecer 
de  problemas  referentes  à  compactação,  adensamento,  pouca 
profundidade efetiva ou são muito argilosos, pois dispõem de pouco 
espaço poroso ou sofrem períodos de inundação que dificultam o 
desenvolvimento das raízes. 

Os  problemas  que  provocam  a  falta  de  aeração  no  solo, 
mesmo quando secos (compactação e adensamento entre outros), 
podem ser resolvidos com práticas culturais, ainda que onerosas, 
como a subsolagem. No entanto, áreas onde ocorre o acúmulo de 
água no solo em decorrência do impedimento à drenagem devem 
ser evitadas para que se possa instalar o pomar de maracujá. 

123 

As raízes do maracujá são sensíveis à compactação ou ao 
adensamento do solo?

A  compactação  é  um  fenômeno  que  ocorre  na  superfície 
do  solo,  enquanto  o  adensamento  ocorre  abaixo  da  superfície. 
Para romper essas camadas, há que se determinar a profundidade 
no perfil do solo onde ocorre o problema, para que se faça uma 
intervenção  adequada.  Ambas  aumentam  a  resistência  do  solo  à 
penetração de raízes. 

Todas  as  plantas,  em  maior  ou  menor  grau,  diminuem  o 
volume  de  seu  sistema  radicular  à  medida  que  o  solo  aumenta 
sua  resistência  a  penetração.  As  plantas  do  gênero  Passiflora  são 
bastante sensíveis a essas restrições, acumulando grande volume do 
seu sistema de raízes a profundidades menores que 0,50 m e a uma 
distância da planta entre 0,3 m e 0,5 m.

124 

Como se deve preparar a área, quando ocorre compactação 
ou adensamento no solo?

Em solos compactados ou adensados, o preparo para plantio 

deve ser feito observando-se as seguintes instruções:

Providenciar  a  análise  química  do  solo  nas  profundidades 
de  0  m  a  0,2  m;  0,2  m  a  0,4  m  e,  seguindo  as  recomendações, 

95


 500pr_pgnumber097
calcular as doses para cada área. 
Além  disso,  substituir  20%  da 
quantidade de calcário por gesso.
Em  solos  argilosos,  não 
aplicar mais que 3,0 t/ha/ano, da 
soma  calcário  mais  gesso,  nem 
mais  que  2,0  t/ha/ano  em  solos 

arenosos. As aplicações são feitas no início do período de chuvas.

Se  a  vegetação  da  área  estiver  alta,  passar  a  roçadeira  e 

aguardar o mato secar.

Na profundidade de 0,2 m a 0,4 m, aplicar o calcário reco-
mendado e passar o escarificador a 0,35 m de profundidade num 
só sentido. 

Aguardar de 15 a 20 dias, e aplicar a dose recomendada para 

a camada de 0 m a 0,2 m e incorporar com grade.

Após  aplicar  a  segunda  dose  de  calcário,  aguardar  15  a 
20 dias e semear a lanço, na dose recomendada, as leguminosas 
e/ou gramíneas em toda a área e incorporar com grade superficial. 
Essas plantas devem ser de ciclo curto, não podem ser invasoras, 
devendo ter sistema radicular profundo e expansivo, que funcionam 
como uma biossubsolagem. No caso das leguminosas, ou com alta 
densidade de raízes, na superfície, no caso das gramíneas. 

Não fazer nenhum tipo de controle na vegetação espontânea. 
Quando as leguminosas estiverem com 50% de floração, passar a 
roçadeira em toda a área, deixando os resíduos na superfície. 

Aguardar de 10 a 15 dias e aplicar o subsolador a 0,5 m de 
profundidade em toda a área, atentando para a umidade no solo, que 
deve estar mais para seca que para úmida em toda a profundidade 
de  atuação  das  hastes.  Deve-se  evitar  a  entrada  de  máquinas  e 
animais na área, após a subsolagem por, no mínimo, 20 dias.

125 

Como se deve preparar a área para se instalar o pomar de 
maracujá?

Na instalação de um pomar de maracujá, as recomendações 
básicas de preparo da área a ser plantada são a correção do solo em 

96


 500pr_pgnumber098
relação à acidez, plantio de leguminosas e roçadeira com 50% da 
floração, semelhantes ao descrito na questão anterior.

Após a roçagem das leguminosas, demarcar as covas para o 
plantio e cavar nas dimensões de 0,4 m x 0,4 m com no mínimo 
0,5  m  de  profundidade,  enriquecendo-se  todo  o  solo  removido 
com  material  orgânico,  para  diminuir  a  compactação  quando  da 
sua deposição na cova. Feito isso, aguardar de 15 a 20 dias para o 
plantio das mudas. Por último, aplicar as doses de nitrogênio (N), 
fósforo (P) e potássio (K) recomendadas.

126 

Qual a forma correta de se preparar o solo manualmente, 
sem mecanização?

O preparo manual do solo dificulta a correção da acidez em 
profundidade em toda a extensão do pomar, assim como de outras 
práticas que necessitam movimentar o solo. Em razão disso, a cova 
para  plantio  deve  ser  maior  e  mais  profunda  que  a  normalmente 
usada no plantio mecanizado. 

Essa cova deve ter as dimensões de 0,4 m x 0,4 m x 0,6 m, 
sendo corrigida com calagem e gesso em todo o volume de solo 
removido,  aguardando  de  40  a  50  dias  para  aplicar  fósforo  (P) 
também em toda a cova de plantio, seguido do plantio das mudas e 
da adubação de nitrogênio (N) e potássio (K). 

Esses  plantios  –  feitos  em  pequenos  pomares  com  número 
reduzido de planta – não se constituem em fator de entrave para 
pequenos produtores. Contudo, é uma prática onerosa para grandes 
plantios.

127  Quais as vantagens do preparo adequado do solo?

O objetivo do preparo do solo para determinado cultivo é: 
•  Controlar as plantas concorrentes por água e/ou nutrientes.
•  Manter o teor adequado de nutrientes e de matéria orgânica 

no ciclo da cultura. 

97


 500pr_pgnumber099
•  Elevar a taxa de infiltração e a armazenagem de água no 
solo em níveis que satisfaçam às necessidades das plantas. 
A  estabilização  desses  parâmetros  resulta  em  melhoria  das 
qualidades do solo, no aumento do tempo de vida útil do pomar e 
da produtividade.

128  Quais os cuidados recomendados no preparo do solo?

Trabalhar  o  solo  na  umidade  adequada,  pois,  quando 
excessivamente  seco,  quebra  os  agregados  e  fica  pulverizado,  e, 
quando muito úmido, provoca compactação na superfície. 

Uma  regra  básica  para  evitar  os  extremos  de  umidade  no 
solo é nunca usar implementos mecânicos quando estes estiverem 
provocando poeira ou quando o solo estiver grudando-se às lâminas 
e discos. Outro cuidado importante é sistematizar as práticas com o 
objetivo de revolver o solo o mínimo possível. 

Traçar os caminhos por onde devem circular os tratores, pois 
esses  só  devem  entrar  na  área  do  pomar  quando  forem  executar 
algum trabalho, nunca como um atalho ou uma via de circulação.

129 

Qual  a  profundidade  correta  do  preparo  do  solo  para 
plantio de maracujá?

A  profundidade  de  preparo  do  solo  é  uma  decisão  que 
depende mais da ocupação anterior do solo do que da sua utilização 
futura. Quando a área em que será instalado o pomar foi ocupada 
por culturas que deixaram grande quantidade de material lenhoso 
ou massa verde, ou ainda, se ocorreu uma vegetação espontânea 
vigorosa  na  área,  deve-se  fazer  um  preparo  mais  profundo  do 
solo, o que deve ser precedido de roçagem, esperando-se alguns 
dias para que o mato seque antes de passar o arado de discos na 
profundidade entre 0,3 m a 0,35 m. 

Caso  a ocupação anterior  da área  tenha  sido por pastagens 
ou culturas pouco lenhosas, o preparo do solo deve ser feito com 
o escarificador na profundidade de 0,35 m. Por sua vez, a aração 

98


 500pr_pgnumber0100
profunda deve ser evitada, quando o subsolo apresentar problemas, 
como,  por  exemplo,  excessivamente  duro  ou  excessivamente 
plástico, e sua inversão não for benéfica para a superfície do solo. 
Nessas ocasiões, deve-se averiguar a possibilidade de se usar 
escarificadores ao invés dos arados. Caso haja necessidade de cala-
gem, esta deve ser feita em conjunto com as práticas supracitadas.

130 

Quais as recomendações para uso de máquinas e imple­
mentos nos plantios?

Embora  os  espaçamentos  atuais  adotados  no  pomar  de 
maracujá (2,5 m a 3,0 m entre as espaldeiras) obriguem a adoção de 
máquinas menores para executar as práticas culturais, é fundamental 
a adoção de medidas como: 

•  Determinar a área para tráfego e manobra das máquinas em 

cada prática mecânica que for feita no pomar. 

•  Definir  as  vias  que  serão  usadas  como  caminhos  para 

locomoção dentro da propriedade. 

Nota: as máquinas só devem entrar na área de plantio para executar práticas 
agrícolas;  e  os  operadores  de  máquinas  não  podem  improvisar  atalhos  ou 
desvios.

A umidade do solo é ponto fundamental para a entrada das 
máquinas em operação. A umidade que melhor responde às práticas 
é quando: 

•  O implemento não levanta poeira à passagem (muito seco).
•  As rodas de tração não patinam.
•  O solo não gruda nos implementos (muito úmido). 
Nos  plantios  em  áreas  declivosas,  as  operações  devem  ser 

executadas sempre acompanhando as curvas de nível do terreno.

131 

Por que se deve reduzir o uso de máquinas em áreas decli­
vosas?

O  uso  de  máquinas  deve  ser  mínimo  em  qualquer  tipo  de 
área  e  em  qualquer  cultura,  pois  evita  riscos  desnecessários  de 

99


 500pr_pgnumber101
compactação do solo, e também reduz custos de mão de obra e de 
combustível. 

Em áreas declivosas, geralmente mais frágeis, deve-se reduzir 
mais ainda o uso de máquinas, pois além dos problemas anteriores, 
deve-se diminuir a movimentação do solo, para evitar o processo 
de erosão. Os trabalhos mecânicos devem ser executados sempre 
acompanhando as curvas de nível do terreno.

132 

Que cuidados devem ser adotados para evitar a erosão e o 
desgaste das terras cultivadas com maracujá?

O  solo  deve  ser  mantido  coberto  com  vegetação  o  maior 
tempo possível. Deve-se também evitar o uso cotidiano da grade, 
substituindo sempre que possível por roçadeira ou escarificador. 

Essa  prática  reduz  a  exposição  do  solo  aos  agentes  que 
aceleram a oxidação da matéria orgânica, diminui a intensidade do 
revolvimento e mantém a cobertura do solo por maior período de 
tempo. Essa prática deve ser adaptada a cada local, em função do 
solo e do clima.

Quando o declive for maior que 3% ou 5%, deve-se: 
•  Usar curvas de nível.
•  Cordões de contorno.
•  Outras práticas conservacionistas. 

Nota: todas as práticas mecânicas devem ser executadas em nível.

133 

Quais  as  vantagens  e  desvantagens  de  se  usar  cobertura 
morta na superfície do solo na cultura do maracujá?

A cultura do maracujá, principalmente no sistema de espaldeira, 
cobre pouco o solo e o deixa exposto à radiação solar, ao vento 
e  ao  impacto  das  gotas  de  chuva.  O  uso  constante  de  cobertura 
morta  de  origem  vegetal,  na  superfície  do  solo,  é  fundamental 
para  diminuir  a  compactação  na  superfície,  a  desagregação  das 
partículas e os riscos de erosão, o que aumenta a infiltração da água 

100


 500pr_pgnumber102
no solo, diminui a temperatura na superfície e as perdas de água 
por  evaporação.  Nessa  prática,  geralmente  são  usados  estercos, 
compostagens, resíduos de culturas ou de indústrias. 

Alguns  desses  materiais  quando  produzidos  dentro  da 
propriedade,  apresentam  inúmeras  vantagens  e  benefícios  para 
sua adoção. Os problemas podem surgir com o uso de materiais 
produzidos  em  outros  locais,  que  necessitam  de  embalagem  e 
transporte para o pomar, o que pode gerar aumento de custos, que 
deve ser calculado com critério. Outro problema que pode ocorrer, 
nesse  caso,  é  o  uso  de  material  vegetal  infestado  por  espécies 
vegetais  indesejáveis,  ou  pela  disseminação  de  alguma  praga  ou 
doença no maracujazeiro.

134 

Quais as recomendações em relação à cobertura viva do 
solo?

São as seguintes:
•  Procurar  variedades  de  leguminosas  e/ou  gramíneas  com 
capacidade  de  cobrir  o  solo  com  rapidez,  vencendo  a 
emergência de outras plantas, mas sem eliminá-las.

•  Usar variedades que tenham um sistema radicular profundo 
e pivotante (leguminosas) ou denso e amplo na superfície 
(gramíneas) e que sejam adaptadas à região. 

•  Essas espécies não podem ser invasoras, devem estar sob 
controle,  para  serem  inseridas  e  retiradas  da  propriedade 
quando se julgar conveniente.

•  Utilizar plantas de ciclo curto (3 a 5 meses), pois as perenes 
farão  concorrência  por  água  com  o  maracujazeiro  na 
estiagem.

•  No  período  das  chuvas,  o  solo  deve  estar  coberto  com 
leguminosas  e/ou  com  gramíneas  nas  entrelinhas  e 
controladas  com  roçadeira,  mas  mantendo  a  vegetação 
espontânea  na  área  no  período  seco,  controlada  com 
roçadeira ou com herbicida. 

101


 500pr_pgnumber103
•  O solo também deve ser mantido coberto com vegetação e 
o uso da grade deve ser mínimo. Deve-se fazer correção da 
acidez do solo antes do plantio. 

•  Usar  a  roçadeira  quando  houver  50%  de  floração  das 
plantas  de  cobertura,  deixando-se  o  material  roçado  na 
superfície.

•  Roçar o mato novamente, se houver rebrota.
•  Manter 20% da área sem roçar, recolhendo-se as sementes 

para o plantio do ano seguinte.

102


 500pr_pgnumber104
9 Exigência de Nutrientes, 

Correção da Acidez do 
Solo e Adubação

Ana Lúcia Borges

Raul Castro Carriello Rosa


 500pr_pgnumber105
135 

Quais  nutrientes  são  exigidos  pelo  maracujazeiro  para 
pleno desenvolvimento e elevada produção de frutos?

Os  macronutrientes  exigidos  pelo  maracujazeiro  são  em 
ordem decrescente: nitrogênio (N), potássio (K), cálcio (Ca), enxofre 
(S), fósforo (P) e magnésio (Mg). E os micronutrientes são: 

•  Manganês (Mn).
•  Ferro (Fe).
•  Zinco (Zn).
•  Boro (B).
•  Cobre (Cu), além do cloro (Cl) e do molibdênio (Mo).

136 

Quais nutrientes são mais limitantes para se obter elevadas 
produtividades e quais os mais exportados pelos frutos do 
maracujazeiro?

Os nutrientes mais limitantes são aqueles mais absorvidos pela 
planta, ou seja, nitrogênio (N), potássio (K) e Cálcio (Ca). Os nutrien-
tes mais exportados são o K (73,8 kg/ha) e o N (44,6 kg/ha).

137 

Qual a importância do nitrogênio, fósforo e potássio para 
o maracujazeiro?

(N)  é 

O  nitrogênio 

fundamental  no  crescimento,  na 
formação vegetativa da planta, raízes e produção, pois estimula o 
desenvolvimento  das  gemas  floríferas  e  frutíferas.  Seu  adequado 
suprimento  durante  o  ciclo  de  produção  é  essencial  para  manter 
sucessivos florescimentos e frutificações.

O fósforo (P) estimula o desenvolvimento do sistema radicular 
das plantas de maracujá. Embora seja exigido em quantidade menor 
do que o N e o K, esse nutriente é de extrema importância na fase 
inicial  do  pomar,  quando  o  sistema  radicular  ainda  está  pouco 
desenvolvido. Portanto, a adubação fosfatada na cova ou no sulco 
de plantio é fundamental para a formação e o estabelecimento do 
pomar.

104


 500pr_pgnumber106
No  caso  do  maracujazeiro,  a  maior  importância  do  K 
está  associada  à  qualidade  dos  frutos  e  ao  rendimento  em  suco; 
portanto, sua adequada disponibilidade no período de frutificação 
é fundamental.

138 

Qual a importância do cálcio, do magnésio e do enxofre 
para o maracujazeiro?

O cálcio (Ca) é constituinte estrutural dos pectatos de cálcio 
da  lamela  média  das  paredes  celulares,  conferindo  elasticidade  a 
elas. Participa do funcionamento de membranas, além de absorção 
iônica. Geralmente, no Brasil, os solos dos polos de produção de 
maracujá dependem da correção de acidez e, assim, a adição de 
calcário  e de gesso torna-se a principal maneira de fornecimento 
de Ca para o pomar. Vale ressaltar que o suprimento adequado de 
Ca resulta na formação de um sistema radicular mais estruturado, 
capaz de suportar sucessivas frutificações.

O magnésio (Mg) é integrante da molécula de clorofila, além 
de  ativar  enzimas  e  participar  de  processos  de  absorção  iônica, 
fotossíntese  e  respiração.  Também  é  fornecido  por  meio  dos 
corretivos  de  solo,  principalmente  pelo  calcário  dolomítico.  Sua 
deficiência em pomares brasileiros é comum; portanto, adubação 
com sais solúveis, a exemplo do sulfato de magnésio, pode ser uma 
alternativa à correção de uma eventual deficiência.

O enxofre (S) como o nitrogênio (N) é componente estrutural de 
aminoácidos (cisteína, cistina, metionina, taurina) e proteínas, além de 
vitaminas e de coenzimas. Participa de processos como fotossíntese, 
respiração, síntese de gorduras e proteínas. É componente da matéria 
orgânica  do  solo  e  também  está  presente  no  gesso  e  superfosfato 
simples. Sua deficiência é pouco comum nos pomares brasileiros.

139 

Qual  a  importância  e  como  fornecer  os  micronutrientes 
boro, zinco, manganês, cobre, ferro e molibdênio para o 
maracujazeiro?

O  boro  (B)  desempenha  papel  importante  no  florescimento 
e  na  frutificação.  Participa  no  metabolismo  e  facilita  o  transporte 

105


 500pr_pgnumber107
de  açúcares  através  das  membra-
nas;  além  disso,  participa  do  me-
tabolismo  de  ácidos  nucleicos  e 
de fito-hormônios, da formação de 
paredes celulares e da divisão ce-
lular, e tem função na estabilidade 
da membrana celular.

O zinco (Zn) atua como esti-
mulante do crescimento e frutifica-
ção. Participa do metabolismo de 
carboidratos e proteínas. É compo-
nente  de  várias  enzimas  (desidro-
genases, proteinases).

O  manganês  (Mn)  é  um  ati-
vador enzimático. Participa de reações bioquímicas da fotossíntese 
e da respiração, além da absorção iônica e do controle hormonal.
O cobre (Cu) participa de vários processos fisiológicos como: 
•  Fotossíntese.
•  Respiração.
•  Distribuição de carboidratos.
•  Redução e fixação de N.
•  Metabolismo de proteínas.
•  Da parede celular.

Nota: o cobre (Cu) é ainda essencial na síntese de lignina, componente da parede 
celular.

O ferro (Fe) participa da síntese de clorofila, proporcionando 
a  coloração  verde  das  plantas.  É  considerado  elemento  essencial 
nas  transformações  energéticas  necessárias  à  síntese  e  a  outros 
processos vitais das células.

O  molibdênio  (Mo)  está  envolvido  no  metabolismo  do 
nitrogênio  (N).  É  constituinte  da  enzima  e  redutase  do  nitrato 
que catalisa a redução biológica do NO3 a NO2 que é a primeira 
transformação do N para sua incorporação como NH2 nas proteínas.
Geralmente,  o  fornecimento  dos  micronutrientes  é  feito 
por  meio  de  fertilizantes  que  possuem  em  sua  formulação  todos 

106


 500pr_pgnumber108
esses elementos e são aplicados na cova ou no sulco de plantio, 
juntamente  com  a  matéria  orgânica  e  o  fósforo  (P).  A  aplicação 
dessa  forma  é  mais  eficiente  do  que  aplicações  por  meio  foliar, 
pois esses nutrientes possuem baixa mobilidade na planta. Assim, 
é  a  transpiração  das  folhas  que  vai  promover  a  absorção  desses 
elementos da solução do solo por meio do sistema radicular.

Quando a aplicação é feita por meio das folhas, deve-se repetir 
as  aplicações  em  intervalos  quinzenais,  pois  as  folhas  que  foram 
formadas  após  a  aplicação  não  receberam  a  solução  contendo 
esses  elementos.  Assim,  sempre  novas  aplicações  são  necessárias 
para suprir os novos fluxos de vegetação formados.

140 

Como  suprir  os  nutrientes  exigidos  pelo  maracujazeiro, 
levando­se em consideração as diferentes fontes de fertili­
zantes, condicionadores e corretivos de acidez do solo?

O  solo  fornece  os  nutrientes  para  o  desenvolvimento  da 
planta. Se o solo não apresentar nutrientes suficientes para suprir a 
exigência da planta, deve-se repor esses nutrientes pelas diferentes 
fontes de fertilizantes, condicionadores e corretivos. Geralmente, os 
solos das regiões que produzem maracujá não possuem capacidade 
para  atender  a  demanda  por  nutrientes.  Por  isso,  são  necessárias 
práticas  de  correções  de  acidez  e  adubações  para  se  obter  bons 
rendimentos de frutos. Cabe ressaltar que as exigências por nutrien-
tes seguem os diferentes estádios de crescimento da planta e, por 
isso, recomenda-se o parcelamento dos fertilizantes.

É  fundamental  conhecer  as  diferentes  fontes  de  nutrientes 
disponíveis e suas concentrações. Os fertilizantes, condicionadores 
e  corretivos  de  acidez  do  solo  devem  apresentar  ausência  de 
contaminantes e ter registro no Ministério da Agricultura, Pecuária e 
Abastecimento (Mapa).

141 

Qual a forma correta de se fazer amostragens do solo para 
análises químicas antes do plantio do maracujá?

A área a ser amostrada deve ser dividida em estratos, glebas 
ou  talhões  de  no  máximo  10  ha,  homogêneos  quanto  à  cor  do 

107


 500pr_pgnumber109
solo (amarela, vermelha, cinza ou preta), topografia (topo, encosta 
ou  baixada),  textura  (argilosa,  média  ou  arenosa),  condições  de 
drenagem,  grau  de  erosão,  tipo  de  vegetação  ou  cultura  anterior, 
histórico  de  uso  (com  ou  sem  cultivo,  com  ou  sem  calagem, 
adubado ou não), manejo e produtividade agrícola. Assim, para cada 
condição, deve ser coletada uma amostra composta em separado, 
para ser encaminhada ao laboratório.

Na coleta das amostras simples, deve-se caminhar ao acaso 

em ziguezague, de modo a cobrir toda a área a ser amostrada.

Não se deve coletar amostras próximas a casas, galpões, bre-
jos, voçorocas, caminhos de pedestres e formigueiros, evitando-se 
assim introduzir erros no processo de amostragem.

O  número  de  amostras  simples  não  deve  ser  inferior  a 
10 pontos por gleba homogênea, sendo ideal em torno de 20 pontos, 
principalmente em solos argilosos e aluviais. Contudo, quanto maior 
o número de amostras simples, maior será a exatidão na avaliação 
dos atributos químicos médios do solo.

A amostragem de solo deve ser feita na camada de 0 cm a 

20 cm e 20 cm a 40 cm de profundidade.

142 

Em plantio já instalado, quando e como devem ser retiradas 
as subamostras?

Recomenda-se  realizar,  anualmente,  a  análise  química  do 
solo,  a  fim  de  permitir  o  acompanhamento  e  a  manutenção  dos 
níveis  adequados  de  nutrientes  durante  o  ciclo  da  planta.  Nesse 
caso, a coleta das amostras deve ser feita na região de aplicação do 
fertilizante, onde as raízes do maracujazeiro se desenvolvem, ou na 
faixa úmida da área, quando a adubação for via água de irrigação, 
na camada de 0 cm a 20 cm, obedecendo ao prazo de, no mínimo, 
20 a 30 dias após a última adubação. O número de subamostras 
deve ser o mesmo realizado na amostragem antes da implantação 
da área.

108


 500pr_pgnumber110
143 

Quais as recomendações para análise química do solo num 
plantio de maracujá?

A  análise  química  do  solo  deve  ser  feita  em  laboratório 
idôneo que participe de algum programa de controle de qualidade. 
As amostras simples da mesma profundidade, após colocadas em 
balde  ou  recipiente  limpo,  preferencialmente  de  plástico  (evitar 
contaminação com metais), são misturadas, obtendo-se uma amostra 
composta, da qual se separam 300 g a 500 g em saco plástico limpo 
ou caixinha de papelão apropriada.

As amostras são identificadas com data, local e profundidade 
da  coleta,  e  em  seguida  enviadas  ao  laboratório.  Todos  esses 
procedimentos  são  de  extrema  importância,  pois  o  resultado  da 
análise química do solo definirá a quantidade de fertilizante a ser 
usada por meio da recomendação de adubação.

144 

Qual o objetivo da aplicação de calcário e gesso agrícola 
num plantio de maracujá?

O  calcário  neutraliza  o  alumínio  (Al)  e  o  manganês  (Mn) 
tóxicos; fornece cálcio (Ca) e magnésio (Mg) e aumenta o pH do 
solo.

O  gesso  agrícola  (CaSO4.2H2O)  é  usado  para  melhoria  do 
ambiente radicular das camadas subsuperficiais, pois, ao contrário 
do calcário, ele desce em profundidade no solo e assim favorece a 
--) 
formação de raízes em camadas mais profundas. O sulfato (SO4
presente no gesso precipita o Al trocável disponível nas camadas 
subsuperficiais do solo.

145 

Como se deve calcular a quantidade de calcário e gesso a 
ser aplicada?

O  cálculo  da  quantidade  de  calcário  ou  necessidade  de 
calcário é baseado no critério que eleva a saturação por bases do 
solo para 70%, pela fórmula:

109


 500pr_pgnumber111
(V2 – V1)CTC
NC = –––––––––––––

PRNT

Em que:
NC = necessidade de calcário (t/ha); 
V2  =  70  (saturação  por  bases  do  solo,  em  %,  que  se  pretende 
alcançar);
V1 = saturação por bases do solo (%) revelada pela análise química 
do solo;
CTC = capacidade de troca catiônica (cmolc/dm3); e
PRNT  =  poder  relativo  de  neutralização  total  (%)  do  calcário, 
informação que deve constar na embalagem do corretivo.

Em  regiões  de  clima  semiárido,  o  critério  de  elevar  a 
porcentagem  de  saturação  por  bases  não  se  mostra  suficiente  em 
solos com CTC inferior a 4,5 cmolc/dm3, geralmente solos arenosos, 
que podem apresentar saturação por bases naturalmente elevadas e 
baixos teores de Ca e de Mg. Nesses casos, deve-se levar em conta 
principalmente o Mg e o Ca no solo. Uma forma eficiente de fornecer 
esses nutrientes, sem alterar a reação do solo (pH), seria por meio da 
utilização de fontes como o sulfato de magnésio e o nitrato de cálcio.
A  necessidade  de  gesso  (NG)  é  recomendada  com  base  na 
determinação  da  necessidade  de  calagem  (NC)  pelo  critério  de 
saturação por bases, substituindo, por gesso, 25% da quantidade de 
calcário recomendada para a camada de 20 cm a 40 cm, ou seja:

NG (t/ha) = 0,25 NC(20 cm – 40 cm)

146  Que tipo de calcário deve ser aplicado no maracujazeiro?

Preferencialmente  o  calcário  dolomítico  que  contém  cálcio 

(25% a 30% de CaO) e magnésio (> 12% de MgO).

147 

Qual  a  maneira  correta  de  aplicar  calcário  e  gesso  num 
plantio de maracujá?

Quando necessária, a aplicação de calcário e gesso é feita em 

toda a área a ser plantada e é a primeira prática a ser adotada.

110


 500pr_pgnumber112
Em pomares a serem implantados, quando houver necessidade 
de calagem, definida em função dos resultados da análise química 
do solo, deve-se aplicar primeiro a dose de calcário recomendada 
para a profundidade de 20 cm a 40 cm, juntamente com o gesso 
agrícola.

Para incorporar o calcário, em terreno irregular e com mato 
alto,  deve-se  usar  o  arado  de  disco  a  pouca  profundidade,  para 
nivelar a superfície do solo; em local com mato alto, mas com a 
superfície regular, deve-se usar a roçadeira, seguida de uma espera 
de 3 a 5 dias para que o mato seque e permita que se faça uma 
escarificação com hastes retas; quando o mato estiver baixo, deve-
-se usar apenas o escarificador.

Uma  vez  concluída  a  escarificação,  deve-se  aguardar  10  a 
15 dias e aplicar a dose de calcário recomendada para 0 cm a 20 cm, 
seguida  de  nova  escarificação.  Depois  de  se  concluir  essa  nova 
escarificação, deve-se aguardar mais 15 a 20 dias para finalmente 
fazer o plantio.

148 

Quais  os  benefícios  que  a  adubação  orgânica  exerce  no 
plantio de maracujá?

Mantém o solo produtivo, exercendo efeitos benéficos sobre 
seus  atributos  físicos,  químicos  e  biológicos  que  irão  refletir  no 
plantio de maracujá, com os seguintes benefícios:

•  Aumenta a agregação das partículas do solo, reduzindo a 

erosão.

•  Reduz  a  plasticidade  e  a  coesão  do  solo,  favorecendo  o 

preparo.

•  Aumenta a retenção de água.
•  Estabiliza a temperatura do solo.
•  Aumenta a disponibilidade de nutrientes, pela mineralização 

e solubilização de minerais (ácidos orgânicos).

•  Diminui da fixação do P.
•  Aumenta a atividade de microrganismos (fonte de nutrientes 

e energia).

111


 500pr_pgnumber113
149 

Qual a quantidade de adubo orgânico a ser aplicado por 
cova num plantio de maracujá?

A quantidade de adubo orgânico a ser aplicada dependerá da 
fonte disponível, pois variam de acordo com os teores em nutrientes 
dos diversos materiais, ou seja:

•  Esterco de curral (20 L a 30 L).
•  Esterco de galinha (5 L a 10 L).
•  Torta de mamona (2 L a 4 L).
•  Compostos orgânicos (10 L a 20 L).

Notas: lembrar que o material orgânico a ser aplicado deve ser compostado e/
ou curtido.
Também é recomendada a reaplicação do adubo orgânico em cobertura, caso 
haja  disponibilidade,  pois  a  maior  quantidade  de  nutrientes  dos  fertilizantes 
orgânicos é liberada nos 90 dias após a aplicação. A partir daí, a liberação é 
reduzida. Assim, a reaplicação é uma boa maneira de manter a contínua liberação 
de nutrientes; além de também favorecer melhor aproveitamento dos nutrientes 
fornecidos por meio dos fertilizantes químicos solúveis.

150 

Quais as quantidades de NPK recomendadas no plantio de 
maracujazeiro? 

O N no plantio é colocado na forma orgânica e a quantidade 

dependerá da fonte disponível.

As quantidades de P e K, a serem aplicadas, dependerão dos 

teores do nutriente no solo, identificadas pela análise química.

A quantidade de P recomendada varia de 0 kg/ha a 120 kg/ha 
de P2O5, dependendo do teor no solo. Solos com teores acima de 
20 mg/dm3 dispensam adubação fosfatada.

O K será aplicado no plantio apenas se o solo apresentar teor 

inferior a 0,07 cmolc/dm3, na dose de 20 kg/ha de K2O.

112


 500pr_pgnumber114
151 

Quais as quantidades de NPK recomendadas para mara­
cujazeiro em cobertura?

As quantidades de N recomendadas na fase de formação são 
de 100 kg/ha e na fase de produção variam de 50 kg/ha a 120 kg/ha, 
dependendo da produtividade esperada.

A quantidade de P recomendada na fase de produção depende 
da produtividade esperada e teor no solo variando de 20 kg/ha a 
150 kg/ha de P2O5. Teores no solo acima de 30 mg/dm3 dispensam 
adubação fosfatada.

A  quantidade  de  K  na  fase  de  formação  (180  dias)  varia 
com o teor no solo, de 30 kg/ha a 130 kg/ha de K2O. Na fase de 
produção,  varia  com  o  teor  no  solo  e  a  produtividade  esperada, 
com quantidades de 50 kg/ha a 250 kg/ha. Teores no solo acima de 
0,50 cmolc/dm3 dispensam adubação potássica.

A divisão por etapas de crescimento em fase de formação e 
em fase de produção é importante para o adequado fornecimento 
de nutrientes pelas adubações. Assim, na fase de formação, as doses 
são  menores,  em  decorrência  do  menor  requerimento  quando 
comparado  ao  período  de  produção.  Geralmente,  o  período  de 
formação se estende por 6 meses após o plantio.

Quanto  ao  parcelamento  das  doses  recomendadas  para 
as duas fases, esse deve ser feito no maior número possível, pois 
quanto maior o fracionamento, maior será a eficiência da adubação, 
ou seja, menores são as perdas.

152  Como podem ser supridos os micronutrientes do solo? 

Caso não se tenha análise química do solo para micronutrientes, 
recomenda-se aplicar 50 g de FTE BR12 na cova de plantio. Contudo, 
considerando que zinco (Zn) e boro (B) são os micronutrientes que 
levam aos maiores problemas de deficiências ao maracujazeiro, o 
Zn pode ser suprido com 6 kg/ha, se o teor no solo for ≤ 0,5 mg/dm3 
e, se o teor de B for ≤ 0,20 mg/dm3, aplicar 2 kg/ha.

113


 500pr_pgnumber115
O  fornecimento  de  micronutrientes  também  pode  ser  feito 
por  meio  de  pulverizações  foliares  a  cada  15  dias.  Essa  prática  é 
bastante  usada  diante  da  necessidade  pulverizações  para  tratos 
culturais, principalmente para manejo de doenças. Cabe salientar 
que sempre se deve recorrer à orientação de um técnico capacitado 
para definir as quantidades a serem aplicadas.

153  O que significa 4Cs e qual sua função?

O conceito 4Cs foi desenvolvido por meio de uma parceria 
entre a indústria de fertilizantes e a comunidade científica. Desde 
meados de 1988, a aplicação da dose certa, da fonte de nutrientes 
certa,  na  época  certa  e  no  lugar  certo  tem  sido  associada  à 
sustentabilidade  agrícola.  O  manejo  adequado  de  nutrientes  das 
plantas somente será possível se forem observados os 4Cs.

154 

O  que  é,  e  para  que  serve  a  diagnose  visual  do  estado 
nutricional da planta?

A diagnose visual baseia-se em que cada nutriente desempenha 
um papel específico nas funções fisiológicas das plantas que, em 
condições  de  desequilíbrios  envolvendo  excessos  e  deficiências 
de nutrientes, apresentam sintomas muitas vezes característicos, os 
quais permitem identificar elementos em desordem.

155  O que é e para que serve a diagnose foliar?

Por  meio  de  análises  químicas,  a 
diagnose  foliar  determina  os  teores  de 
nutrientes  presentes  nas  folhas,  pois  estas 
constituem parte da planta que geralmente 
reflete melhor o estado nutricional, ou seja, 
respondem mais às variações no suprimento 
de determinado elemento.

114


 500pr_pgnumber116
156 

Quais os teores considerados ótimos em folhas de mara­
cujazeiro?

As faixas adequadas e os teores-padrões dos nutrientes que 
podem ser usados como referência são mostrados na Tabela 1. Essas 
faixas e teores adequados foram obtidos em estudos com a cultura 
em diversas condições de clima e solo, e são considerados padrões 
de referência.

Numa população de plantas em adequado estado nutricional, 
com ausência de pragas e doenças, e principalmente com elevada 
produtividade,  foram  obtidos  teores  adequados  de  nutrientes. 
Assim, se o resultado de uma análise se assemelha com o teor ou 
com  a  faixa  adequada  para  a  cultura  (Tabela  1),  significa  que  o 
pomar encontra-se em adequado estado nutricional e está apto a 
apresentar elevada produtividade.

Tabela  1.  Teores  e  faixas  de  concentração  de  macro  e  de  micronutrientes 
observadas em folhas de maracujazeiro em diferentes estudos.

2,1
4,4
-

-

< 20

4(2)

5(2)

7(2)

8(3)

23,6-32,4
17,4-27,7

1(1)

36-46
2,1-3,0

2(1)
50
2,25
22
22
3,8
4,0
-

6(2)

40-50
4-5
35-45
15-20
3-4
3-4

34,7-58,0 47,5-52,5
2,5-3,5
20-25
5-15

3(1)
42-52
1,5-2,5 2,31-3,85
24,1-38,0
20-30
17-27
6,13-14,4
2,13-4,28
3-4
3,11-4,64
13,1-32,4
77-246

Nutriente
N (g/kg)
P (g/kg)
K (g/kg)
Ca (g/kg)
Mg (g/kg)
S (g/kg)
Cl (g/kg)
Fe (mg/kg)
Mn (mg/kg)
Zn (mg/kg)
Cu (mg/kg)
B (mg/kg)
(1) No período de máximo crescimento vegetativo, folha adulta; (2) Faixa considerada adequada, folha 
adulta; (3)Faixa considerada adequada, folha com botão floral na axila.

44,3-53,5 33,0-43,0
2,46-3,25
1,3-2,1
18,4-29,3 22,0-27,0
9,6-13,8
12,5-16,0
2,68-3,92
2,5-3,1
2,91-4,82
14,2-23,2
72-162
74-307
30,4-39,5
3,33-4,85
22,5-40,7 27,9-69,4

190 100-200
280 100-500 44,4-94,5
21,1-31,8
21
4,41-8,47
9,0
20
34,1-48,9

50-80
5-20
40-60

100-200 120-200
50-200
400-600
45-80
5-20

25-40
10-20
40-50

-

116-233
433-604
26-49
15-16
39-47

2,5-3,5

2-4
6-16

76,2-200
84,5-600

25-80
3,9-20

-

-
-

157 

Quais  os  sintomas  visuais  de  deficiência  dos  principais 
nutrientes em maracujazeiro?

Na Tabela 2, são descritos os sintomas visuais de deficiências 

de nutrientes em maracujazeiro.

115


 500pr_pgnumber117
Tabela 2. Sintomas visuais de deficiência de nutrientes em maracujazeiro.

Nutriente

Idade da folha

Sintomas foliares / Planta

N

P

K

Mg

Cu

Mo

Ca

S

B

Fe

Mn

Zn

Todas
mais velhas

Velhas

Velhas

Velhas

Velhas

Velhas

Novas

Novas

Novas

Novas

Novas

Novas

Verde mais claro e menor área. Clorose generalizada e queda 
prematura.
Plantas com crescimento lento e porte reduzido, ramos finos e 
em menor número. Frutos com cor verde-amarelada e aspecto 
translúcido.
Causa: baixo teor de matéria orgânica no solo, acidez (menor 
mineralização), lixiviação, seca prolongada.
Folhas verdes escuras que posteriormente amarelecem da margem 
para o centro.
Planta com crescimento reduzido, menores crescimento das raízes 
e produção de frutos.
Causa: baixo teor no solo, pH baixo (menor disponibilidade).
Clorose progressiva dos bordos para o interior, necrose e queima 
dos tecidos.
Redução do peso da planta e produção dos frutos que caem 
precocemente ou mumificam, e o enrugamento do epicarpo.
Causa: baixo teor no solo, lixiviação, calagem excessiva.
Clorose internerval, limbo encarquilhado e voltado para baixo.
Causa: solos pobres, acidez e excesso de potássio na adubação.
Folhas grandes e largas, cor verde-escura e parcialmente murchas, 
engrossamento das nervuras na face superior e encurvamento para 
baixo.
Causa: baixo teor no solo, calagem excessiva, alto teor de matéria 
orgânica.
Clorose internerval.
Causa: acidez, excesso de sulfato.
Morte da gema apical, clorose e necrose internervais e 
deformações nas folhas. Frutos com rachaduras no epicarpo e no 
mesocarpo e podridão apical.
Causa: baixo teor no solo, excesso de potássio na adubação.
Clorose com pequenas manchas mais claras, nervuras 
avermelhadas na face inferior da folha.
Causa: baixo teor de matéria orgânica, adubos concentrados (sem 
enxofre).
Plantas atrofiadas, necrose da gema terminal.
Folhas reduzidas, coriáceas e com ondulações nos bordos. Frutos 
com faixas marrons de cortiça na casca.
Causa: baixo teor de matéria orgânica, acidez excessiva, lixiviação.
Clorose entre as nervuras.
Causa: calagem excessiva, muita matéria orgânica e umidade.
Manchas cloróticas entre as nervuras.
Causa: calagem excessiva, muita matéria orgânica.
Folhas menores, lobos delgados e pontiagudos, manchas 
necróticas esbranquiçadas e bordos amarelados.
Causa: baixo teor no solo, calagem e fósforo em excesso.

116


 500pr_pgnumber118
158 

Quando é necessário se fazer uso da análise foliar e como 
interpretar os resultados corretamente?

Sempre que o pomar apresentar alteração no desenvolvimento 
e na produtividade das plantas, deve-se fazer a análise foliar aliada 
ao diagnóstico de campo e à análise química do solo, para confirmar 
o(s) nutriente(s) em carência ou em excesso e assim especificar e 
orientar a correção de possível deficiência.

A interpretação é feita com base na análise comparativa dos 
níveis atuais e níveis ótimos de cada nutriente. Não se deve fazer 
uma  recomendação  com  base  apenas  nos  sintomas  visuais,  uma 
vez que vários fatores podem atuar simultaneamente.

117


 500pr_pgnumber119

 500pr_pgnumber120
10 Sistemas de 

Condução e Podas

Aline Oliveira Zacharias

Nilton Tadeu Vilela Junqueira

Keize Pereira Junqueira
Fábio Gelape Faleiro
Lívia Pereira Junqueira


 500pr_pgnumber121
159  O maracujazeiro necessita de sistema de condução?

O  maracujazeiro  é  uma  planta  semilenhosa  (trepadeira  e 
escandente)  e  precisa  de  uma  estrutura  que  lhe  dê  sustentação, 
proporcionando  boa  distribuição  das  ramas  e  garantindo  maior 
produção de frutos, além de facilitar os tratos culturais.

160 

Quais os sistemas de condução mais usados na cultura do 
maracujazeiro?

Na  cultura  do  maracujazeiro,  existem  vários  sistemas  de 

condução conhecidos, como: 

•  Espaldeira vertical.
•  Espaldeira em T.
•  Espaldeira em cruz.
•  Latada.
Os sistemas de condução mais usados são a espaldeira vertical 
e  a  latada.  Alternativamente,  o  maracujazeiro  também  pode  ser 
conduzido e cultivado em cercas, pérgulas, muros, como também 
em árvores e arbustos, para condução e sustentação das plantas.

161 

Como  construir  um  sistema  de  condução  em  espaldeira 
vertical? 

O sistema de condução 
em espaldeira vertical é feito 
usando-se  um  único  fio  de 
arame liso galvanizado n° 12, 
colocado a 1,70 m até 2,0 m 
de altura, no ápice dos mou-
rões de madeira de boa quali-
dade, que devem ser coloca-
dos  a  uma  distância  máxima 
de 10 m um do outro.

120


 500pr_pgnumber122
Em  regiões  onde  ocorrem  ventos  fortes,  recomenda-se  usar 
dois fios de arame. Entre esses mourões, devem-se colocar estacas 
de materiais mais baratos, como bambu, ripões e madeira branca, 
usados a cada 2,5 m a 3,3 m e fincados à profundidade de 0,4 m a 
0,5 m.

Quando  bem  amarradas  e  escoradas,  as  espaldeiras  podem 
ser  feitas  com  até  250  m  de  comprimento,  mas  o  ideal  é  em 
torno  de  100  m  a  150  m.  Os  esticadores  nas  extremidades  da 
espaldeira devem ser fincados no solo e inclinados para fora, a uma 
profundidade de 0,8 m a 1,0 m, amarrando-se as extremidades do 
fio principal na base dos esticadores.

162 

Como construir um sistema de condução do tipo latada ou 
caramanchão?

O  sistema  latada  ou  caramanchão  é  feito  trançando-se  o 
arame a cada 0,5 m a 1,80 m de altura, suportados por mourões 
distanciados a cada 5 m, permitindo o trânsito de pessoas e tratores 
de pequeno porte em seu interior, formando-se um “telhado”.

Para suportar o peso dos frutos, o sistema requer esticadores e 
arame de boa qualidade. Geralmente, as latadas devem medir entre 
50 m e 70 m de largura, por 80 m a 100 m de comprimento.

No entanto, a manutenção de latadas muito largas é trabalhosa 
e cara, principalmente quando ocorrem quedas parciais ou totais. 
Por  isso,  recomenda-se  que  as  latadas  sejam  construídas  em 
unidades individuais com no máximo 20 m de largura. Sistemas de 
minilatadas com 3 m a 5 m de largura também podem ser usados 
com sucesso.

163 

Quais as vantagens do sistema de condução em espaldeira 
vertical?

A espaldeira vertical proporciona maior facilidade de constru-
ção e boas condições para se executar tratamentos fitossanitários, 
adubação, irrigação, polinização manual, podas e colheita.

121


 500pr_pgnumber123
164  Quais as vantagens do sistema de condução do tipo latada?

A condução no tipo latada é ideal para pequenas áreas, como 
chácaras e quintais, e beneficia a produtividade na primeira safra, 
facilitando o controle do mato no seu interior. Esse tipo de condução 
é usado em regiões onde a cultura é replantada todos os anos, em 
decorrência de problemas de doenças nas plantas ou geadas, como 
na região Sul do Brasil.

Geralmente,  a  latada  protege  os  frutos  contra  os  danos 
provocados por geadas. Embora apresente alto custo, essa despesa é 
compensada em regiões com elevadas populações de polinizadores 
naturais, alcançando maiores produtividades.

165  Por que podar o maracujazeiro?

As podas são essenciais para que a planta do maracujazeiro 
crie  ramificações  secundárias,  terciárias  e  quaternárias.  Os  ramos 
terciários e quaternários formam a chamada ”cortina” do maracu-
jazeiro,  onde  ocorrem  o  florescimento  e  a  frutificação.  Como  a 
frutificação ocorre em ramos novos, deve-se fazer a poda, de modo 
a possibilitar produções satisfatórias.

A  poda  do  maracujazeiro  torna-se  obrigatória,  pelo  intenso 
desenvolvimento da planta, que origina uma densa massa vegetal, 
favorável muitas vezes ao surgimento de pragas e doenças. A poda 
também facilita as diferentes práticas culturais que convergem para 
a  produção  de  frutos  de  alto  padrão  de  qualidade,  atendendo  às 
exigências do mercado.

166  Quando é feita a primeira poda no maracujazeiro?

A primeira poda, ou poda de formação, é feita cerca de 15 dias 
após  o  plantio,  pois  a  muda  do  maracujazeiro  pode  emitir  várias 
brotações laterais, que precisam ser removidas a cada 15 dias, com 
tesouras, deixando-se apenas a guia principal, mais vigorosa.

122


 500pr_pgnumber124
167  Como conduzir a guia principal depois da primeira poda?

A guia ou ramo principal deve ser conduzido por um barbante 
de  algodão  ou  haste  de  madeira,  bambu  ou  capim-cameron,  até 
o fio de arame. Chegando ao fio de arame (10 cm acima) a ponta 
da guia deve ser cortada após sua fixação no arame por meio das 
gavinhas.

De  10  a  15  dias  após  a  poda  ou  corte  do  ramo  principal, 
surgem  várias  brotações  laterais.  Destas,  selecionam-se  as  duas 
mais  vigorosas  e  mais  próximas  do  fio  de  arame,  conduzindo-as 
horizontalmente sobre o arame em sentidos opostos e retirando-se 
as demais brotações.

Quando  cada  uma  dessas  guias  atingir  a  próxima  planta 
(comprimento  de  1,0  m  a  2,5  m,  dependendo  do  espaçamento 
entre plantas) faz-se nova desponta, para que os ramos produtivos 
(terciários) sejam emitidos, formando uma ”cortina”.

168 

Quais os cuidados que devem ser tomados para permitir o 
arejamento dos ramos produtivos?

Liberando-se os ramos produtivos – aqueles que surgem dos 
dois ramos laterais em direção ao solo –, para permitir o arejamento 
e a penetração da luz. Para tanto, pode-se eliminar as gavinhas que 
provocam o entrelaçamento das hastes.

169 

Os ramos terciários da ”cortina” devem ser podados, qual 
a importância e quando deve ser feita essa poda?

Sim.  Esses  ramos  devem  ser  podados  a  aproximadamente 
0,3  m  do  solo.  Caso  essa  poda  de  renovação  não  seja  feita,  os 
ramos frutíferos serão emitidos próximos ao solo e a produtividade 
será  menor.  Essa  poda  induz  a  formação  de  ramos  quaternários 
que  também  são  ramos  produtivos  do  maracujazeiro,  além  de 
evitar o contato dos ramos com o solo, diminuindo os problemas 
fitossanitários.

123


 500pr_pgnumber125
Essa poda deve ser feita após o pico de safra, no momento em 
que os ramos começarem a tocar o solo. Deve-se evitar fazer essa 
poda quando a planta estiver em picos de floração e de produção.

170 

Que  cuidados  devem  ser  tomados  antes  e  após  se  fazer 
podas?

Os principais cuidados são:
•  Antes  de  se  fazer  a  poda,  deve-se  adubar  as  plantas  e 

garantir boas condições de umidade no solo.

•  Observar se as ferramentas (tesoura de poda, facões) estão 
limpas  e  em  condições  adequadas  (lâmina  afiada  e  sem 
ferrugem).

•  Fazer cortes inclinados, a fim de evitar acúmulo de umidade 

no local podado.

•  Desinfectar as ferramentas em suspensão de água sanitária 
e  sabão  concentrado,  para  diminuir  a  disseminação  de 
fitopatógenos de uma planta para outra.

•  Tratar os locais podados com fungicida à base de cobre ou 
de triazóis registrados para a cultura (fazer pelo menos duas 
aplicações em intervalos semanais).

•  Remover  restos  vegetais  do  pomar  e  outros  materiais 
podados, para reduzir fonte de inóculo de doenças e pragas.

171 

Além da poda de formação e de renovação, existe a neces­
sidade de se fazer outro tipo de poda?

No período da entressafra, pode ser feita a poda de limpeza, 
retirando-se  todos  os  ramos  secos  e  com  incidência  de  pragas  e 
doenças,  proporcionando  melhor  arejamento  da  folhagem  e 
diminuindo o risco de contaminação das novas brotações. Entretanto, 
esse tipo de poda deve ser avaliado quanto ao custo/benefício, pois 
demanda muita mão de obra.

124


 500pr_pgnumber126
172 

A  poda  do  maracujazeiro  pode  recuperar  plantas  debili­
tadas?

A poda não é indicada para recuperar pomares debilitados. 

Nesses casos, recomenda-se a renovação completa do pomar.

173  Qual produto se deve aplicar após a poda do maracujazeiro? 

Depois  da  poda  de  renovação  e  de  limpeza,  as  plantas  do 
maracujazeiro  devem  ser  pulverizadas  com  fungicida  à  base  de 
cobre, mancozeb e triazóis registrados para essa cultura.

Nota: essa aplicação deve ser repetida após 10 dias.

125


 500pr_pgnumber127

 500pr_pgnumber128
11 Irrigação e 

Fertirrigação

Valdemício Ferreira de Sousa


 500pr_pgnumber129
174 

Quais os principais critérios a serem considerados na tomada 
de decisão para se cultivar o maracujazeiro irrigado?

são: 

Na tomada de decisão, os principais critérios a ser adotados 

•  Existência de áreas com topografia de plana a semiondulada 

e com solos de textura média.

•  Disponibilidade  de  água  em  quantidade  e  qualidade  na 

propriedade.

•  Disponibilidade de mão de obra qualificada.
•  Existência  e  perspectiva  de  expansão  de  mercado  consu-

midor de frutos in natura.

•  Existência de agroindústria para processamento dos frutos.
•  Preço final dos frutos no mercado consumidor.

175 

Quais as vantagens da irrigação em cultivos com maracu­
jazeiro?

As vantagens da irrigação em cultivos com maracujazeiro são: 
•  Permite um ótimo desenvolvimento das plantas.
•  Mantém  as  plantas  em  bom  estado  hídrico,  por  meio  da 
otimização do uso da água de irrigação, não ocasionando 
estresse as plantas.

•  Em região com período de luz solar acima de 11 horas por 

dia, permite a floração e a frutificação continuamente.

•  Garante a produção de frutos o ano inteiro.
•  Permite a fertirrigação o manejo adequado de fertilizantes.
•  Aumenta a produtividade, a produção e melhora a qualidade 

dos frutos.

•  Garante um retorno econômico satisfatório para o irrigante.

176 

Do ponto de vista agronômico e econômico é viável irrigar 
o maracujazeiro?

O  maracujazeiro  responde  muito  bem  à  irrigação  com 
produtividades que podem ser superiores a 50 t/ha no primeiro ano 

128


 500pr_pgnumber130
e a 30 t/ha no segundo ano de produção, dependendo da cultivar e 
do nível tecnológico do sistema de produção adotado.

Plantas  submetidas  a  irrigações  regulares  normalmente  são 
mais  precoces  (iniciam  a  produção  após  6  meses  do  transplantio 
das mudas, dependendo da região e da qualidade das mudas), têm 
bom estado de desenvolvimento e apresentam maior vida útil no 
pomar, que pode ser superior a 3 anos, dependendo da incidência 
de pragas e doenças.

A  irrigação  no  maracujazeiro  permite  manter  os  conteúdos 
adequados de água no solo, favorecendo a frequente emissão de 
flores pelas plantas durante o ano inteiro, em regiões com período 
de luz solar acima de 11 horas por dia.

Outra  vantagem  agronômica  da  irrigação  é  a  produção  de 
frutos maiores e com maior qualidade, o que implica em melhor 
preço de venda, principalmente para o mercado de frutas in natura.

177  Onde é necessário e viável irrigar o maracujazeiro?

O  maracujazeiro  é  muito  sensível  aos  fatores  climáticos, 
como a radiação solar, a temperatura, a umidade relativa do ar e o 
fotoperíodo. Esses fatores, aliados à cultivar e ao sistema de produção, 
são  os  que  mais  limitam  o  desenvolvimento  e  a  produtividade 
do  maracujazeiro-azedo.  Por  isso,  nessa  cultura,  a  viabilidade  da 
irrigação depende: 

•  Das condições climáticas da região.
•  Da  cultivar  e  do  nível  tecnológico  usados  no  sistema  de 
produção que favoreçam o desenvolvimento e a produtivi-
dade da cultura.

Em regiões semiáridas e em outras regiões onde a quantida-
de  de  água  proveniente  das  chuvas  e  sua  distribuição  não  forem 
suficientes para suprir a demanda hídrica da cultura, a irrigação é 
indispensável para o maracujazeiro. Considerando a existência de 
mercado consumidor capaz de absorver toda a produção e condi-
ções climáticas, e tecnológicas requeridas por essa cultura, é viável 
irrigar o maracujazeiro em praticamente todas as regiões do Brasil.

129


 500pr_pgnumber131
178 

Qual a demanda hídrica do maracujazeiro­azedo e qual a 
quantidade  média  diária  de  água  que  deve  ser  aplicada 
pela irrigação?

Segundo  resultados  de  pesquisas  (SOUSA,  2001)  a  demanda 
hídrica do maracujazeiro-azedo é 2.708 mm por ano, distribuídos em:
•  117 mm na fase inicial, até 90 dias após o transplantio das 

mudas.

•  2.200  mm  para  as  fases  de  floração,  de  frutificação  e  de 

produção, entre 90 e 300 dias.

•  391 mm para a fase final de produção do primeiro ciclo de 

1 ano, entre 300 e 360 dias.

Normalmente, a quantidade de água a ser aplicada é deter-
minada pela necessidade hídrica da cultura, podendo ser estimada 
por  meio  da  evapotranspiração  ou  por  meio  da  umidade  ou  do 
potencial de água no solo.

Conforme resultados de pesquisas, o consumo médio hídrico 
do  maracujazeiro-azedo  é  de  16,8  L  de  água  por  planta  por  dia 
(7,5 mm por dia), assim distribuído: 

Na fase inicial – Até aos 90 dias após o transplantio das mudas, o 
consumo médio diário de água é de 2,9 L por planta (1,3 mm por dia).
Nas fases de floração, de frutificação e de produção – Entre 
90 e 300 dias, o consumo médio de água atinge 23,4 L por planta 
(10,5 mm por dia). Em seguida, entre 300 e 360 dias, é reduzido 
para 14,5 L por planta (6,5 mm por dia).

179 

Qual a fase do ciclo da cultura e o período do ano de maior 
consumo de água pelo maracujazeiro­azedo?

De  acordo  com  resultados  de  pesquisa  (SOUSA,  2001)  os 
maiores consumos de água pelas plantas de maracujazeiro-azedo 
ocorrem nas fases de floração, de frutificação e de produção, entre 
90 e 360 dias. Ressaltando-se que os picos de consumo de água 
ocorrem  entre  240  e  360  dias,  com  demanda  hídrica  acima  de 
10 mm por dia.

130


 500pr_pgnumber132
Durante  o  ano,  o  período  de  maior  consumo  de  água  pelo 
maracujazeiro-amarelo ocorre entre setembro e janeiro, nas regiões 
de  clima  com  temperaturas  elevadas  e  seco,  e  de  novembro  a 
março  para  as  regiões  de  clima  mais  úmido  e  com  temperaturas 
mais baixas.

180 

O maracujazeiro tolera estresse hídrico e quais os proble­
mas  e  prejuízos  causados  às  plantas  pela  deficiência  de 
água no solo?

O  estresse  hídrico  é  sempre  prejudicial  ao  crescimento  das 
plantas  de  maracujazeiro,  restringindo  seu  potencial  produtivo. 
Assim, deve-se evitar que as plantas sofram estresse hídrico. Nesse 
aspecto, as irrigações devem ser feitas com quantidades de água e 
frequências de irrigação adequadas.

Os principais problemas causados às plantas de maracujazeiro 

em ambiente com deficiência de água no solo são: 

•  Crescimento e desenvolvimento não satisfatório.
•  Retardamento da floração das plantas.
•  Redução na emissão de flores.
•  Abortamento de flores.
•  Queda de frutos.
•  Forte redução na produção de frutos.
•  Aparecimento de frutos pequenos e de baixa qualidade.
•  Redução do ciclo de vida das plantas.
•  Baixa produtividade das plantas.
•  Redução da receita.
•  Prejuízos no negócio.

181 

Em que fase de desenvolvimento e de produção das plantas 
do maracujazeiro a deficiência de água no solo causa mais 
problemas e prejuízos?

O maracujazeiro-azedo possui ciclos alternados de vegetação 
e  de  produção,  sendo  mais  intensos  no  início  da  primavera, 

131


 500pr_pgnumber133
estendendo-se até o final do outono. Esse comportamento requer 
que  as  plantas  estejam  sempre  sob  ótimo  estado  de  umidade  no 
solo em todas as fases do processo produtivo, pois, desde o início 
da frutificação, há grande demanda por água.

No entanto, nas fases de floração, de frutificação e de cresci-
mento dos frutos, deficiências de água no solo causam problemas 
de produtividade e qualidade dos frutos e consequentemente maio-
res prejuízos econômicos.

182 

Quais os sintomas apresentados nas plantas do maracuja­
zeiro quando submetidas a deficiências de água?

Os  sintomas  apresentados 

são:
• Aparecimento de folhas amare-
las.
• Queda das folhas e dos frutos, 
principalmente  no  início  de  seu 
desenvolvimento.
• Abortamento de flores.
• Formação  de  frutos  com  enru-
gamento.
• Poucos frutos por planta.

Deficiências de água também aumentam a vulnerabilidade das 
plantas ao ataque de pragas e doenças, de modo que os sintomas 
dessas pragas e doenças são intensificados.

183 

Plantas de maracujazeiro podem recuperar­se após forte 
período de estresse hídrico?

O  estresse  hídrico  no  maracujazeiro  limita  severamente  o 
desenvolvimento vegetativo e o potencial produtivo das plantas, pois 
a produção de matéria seca é afetada muito antes do aparecimento 
visual dos sintomas provocados pelo déficit hídrico.

132


 500pr_pgnumber134
Assim, as plantas podem se recuperar parcialmente após forte 
período de estresse hídrico. Entretanto o desenvolvimento vegetativo 
e o potencial produtivo serão afetados, diminuindo a produtividade 
esperada.

184 

O excesso de água no solo, provocado por chuvas intensas 
e irrigações excessivas, pode afetar o desenvolvimento das 
plantas do maracujazeiro?

As plantas do maracujazeiro não toleram longos períodos de 
encharcamento.  Excessos  de  água  condicionam  más  condições 
físicas do solo, causando a morte prematura das plantas. Além disso, 
o  excesso  de  água  no  solo  provoca  a  disseminação  de  doenças, 
principalmente  a  podridão  do  colo  (Phytophthora  cactorum)  e  as 
murchas de fusarium (Fusarium oxysporum f. sp.).

185 

A irrigação do maracujazeiro pode ser feita por qualquer 
método e qual o método de irrigação mais eficiente para 
essa cultura?

Como  qualquer  outra  cultura,  o  maracujazeiro  pode  ser 
irrigado  adotando-se  qualquer  um  dos  métodos  de  irrigação 
conhecidos,  quais  seja  irrigação  por  superfície,  por  aspersão  e 
localizada.  Contudo,  na  definição  do  método  de  irrigação  a  ser 
adotado,  devem-se  observar  as  recomendações  técnicas,  com 
vistas ao melhor aproveitamento da água e à maior eficiência da 
irrigação.

Nas  condições  atuais,  em  que  se  defendem  o  melhor 
aproveitamento e a economia dos recursos hídricos e redução no 
consumo de energia, o método de irrigação localizada destaca-se 
como  o  mais  eficiente,  porque  proporciona  economia  de  água  e 
aplicação na região de maior concentração das raízes, propiciando 
melhor eficiência da irrigação.

133


 500pr_pgnumber135
186 

Quais os critérios que devem ser considerados na escolha 
do método de irrigação mais adequado para o maracuja­
zeiro?

Devem ser considerados os seguintes critérios: 
•  Adaptação à cultura.
•  Topografia da área.
•  Textura do solo.
•  Disponibilidade e qualidade de água.
•  Eficiência de irrigação.
•  Custo de aquisição e de manutenção do sistema de irrigação.
•  Custo de mão de obra.
•  Consumo de energia.
•  Tempo de vida do sistema de irrigação.

187 

Por que os métodos de irrigação por superfície e aspersão 
são os menos apropriados para irrigar o maracujazeiro?

Porque eles propiciam:
•  Menor eficiência de irrigação.
•  Concorrem para gastos mais elevados de água para com-

pensar as perdas de água por percolação.

•  Requerem  mais  mão  de  obra  para  manejo  da  irrigação  e 

manutenção dos sistemas de irrigação.

No caso da irrigação por aspersão, promove a formação de 
microclima no pomar de maracujazeiro, propiciando o desenvolvi-
mento de doenças foliares, além de dificultar o controle de plantas 
invasoras.

Outro  aspecto  importante  é  que,  no  período  da  floração  e 
de polinização das flores do maracujazeiro, a prática da irrigação 
por aspersão deve ser seguida com muito mais cuidados. As flores 
se abrem após às 12h (ao meio dia), com máxima abertura às 13h 
e, após a polinização, os estigmas devem permanecer secos pelo 
menos por 2 horas. Assim, recomenda-se que as irrigações sejam 

134


 500pr_pgnumber136
feitas no período da manhã, no final da tarde ou à noite. O objetivo 
é evitar que a água, ao entrar em contato com os grãos de pólen, 
provoque  o  estouro  desses  grãos,  reduzindo  a  possibilidade  de 
fecundação.

188 

Qual o sistema de irrigação mais apropriado e usado para 
irrigar o maracujazeiro?

O sistema de irrigação mais apropriado e usado no plantio de 

maracujazeiro tem sido o gotejamento, pelas seguintes vantagens: 

•  Proporciona  a  aplicação  pontual  de  água  e  nutrientes  na 

região de maior concentração das raízes.

•  Permite controlar a umidade.
•  Não  molha  a  parte  aérea  das  plantas,  o  que  reduz  a 

incidência de doenças.

Embora tenha custo inicial mais elevado, o sistema de irrigação 
por  gotejamento  é  o  de  maior  eficiência  e  de  menor  demanda 
de  energia.  O  custo  mais  elevado  de  aquisição  desse  sistema  de 
irrigação é compensado por suas várias vantagens em relação aos 
outros.

189 

Na irrigação por gotejamento, quantos gotejadores devem 
ser colocados por planta de maracujazeiro e qual vazão e 
pressão de funcionamento é mais adequada aos gotejadores?

Ao dimensionar um sistema de irrigação por gotejamento para 
maracujazeiro, deve-se considerar a quantidade de gotejadores por 
planta,  que  deve  ser  em  função  da  sua  vazão  e  do  tipo  de  solo. 
A quantidade pode ser de 2 a 4 gotejadores por planta.

Os gotejadores devem ter vazão variando de 2 L/h a 4 L/h. 
A pressão de serviço ou pressão de funcionamento dos gotejadores 
deve se situar entre 5 mca e 25 mca (metros coluna d’água) ou entre 
50 kPa e 250 kPa (quilo Pascal).

Nota: é importante sempre observar a faixa de pressão definida pelo fabricante.

135


 500pr_pgnumber137
190 

Qual  a  disposição  e  a  distância  entre  os  gotejadores  em 
relação ao tronco (caule) da planta de maracujazeiro?

Os  gotejadores  devem  ser  instalados  a  certa  distância  entre 
eles, que permita sobreposição do bulbo úmido. Essa distância deve 
ser calculada de conformidade com a vazão dos gotejadores e com 
a textura do solo. Em solos de textura média a argilosa, a distância 
entre gotejadores deve ser de 30 cm a 50 cm e, em solos de textura 
arenosa, essa distância deve ser de 20 cm a 40 cm.

Com  relação  ao  caule  da  planta,  os  gotejadores  devem  ser 
instalados  onde  houver  maior  concentração  das  raízes,  sendo 
recomendada a distância entre 20 cm e 30 cm para plantas na fase 
de formação (até 120 dias de idade) e entre 30 cm e 50 cm para 
plantas na fase de produção.

Os gotejadores podem ser distribuídos em linha; no entanto, a 
distribuição mais adequada consiste na sua disposição em torno do 
caule da planta (disposição em círculo), permitindo a sobreposição 
dos bulbos úmidos.

Outra  maneira  de  dispor  os  gotejadores  é  em  semicírculo. 
Contudo,  recomenda-se  alternar  os  lados  periodicamente,  para 
permitir equilíbrio no desenvolvimento das raízes.

191 

Quais  os  problemas  e  as  desvantagens  que  o  sistema  de 
irrigação por microaspersão pode provocar no cultivo de 
maracujazeiro?

Comparada  à  irrigação  por  gotejamento,  a  irrigação  por 
microaspersão  garante  maior  área  de  solo  molhada,  permitindo 
maior  crescimento  de  plantas  invasoras,  o  que  requer  mais  mão 
de  obra  no  seu  controle.  Semelhante  ao  método  de  aspersão,  a 
microaspersão favorece a formação de microclima próximo ao caule 
das plantas, favorecendo o aparecimento de possíveis doenças.

Outra  desvantagem  desse  método  é  a  menor  eficiência  da 
irrigação e da fertirrigação. O uso da microaspersão no maracujazeiro 
– com sistema de condução em espaldeira em linha – requer a poda 
dos ramos entre 40 cm a 50 cm acima do solo.

136


 500pr_pgnumber138
192 

Como definir e qual o nível de tolerância de déficit de água 
no solo em plantas de maracujazeiro? 

O nível de tolerância de déficit de água no solo para as plantas 
pode ser definido por meio do potencial de água no solo. De acordo 
com  a  textura  do  solo,  cada  cultura  tem  sua  faixa  adequada  de 
potencial de água no solo para se obter desenvolvimento da planta 
e produtividade adequados.

No caso do maracujazeiro, o potencial de água no solo situa-
-se entre -6 kPa e -20 kPa para solos de textura média e argilosa, 
respectivamente.

Diante  dessa  situação,  sugere-se  que,  em  se  tratando  dessa 
cultura, o potencial de água no solo não seja inferior a -20 kPa durante 
os períodos críticos de diferenciação de flores e de pegamento de 
frutos.

Os valores de potencial de água no solo inferiores a -10 kPa 
podem  limitar,  severamente,  o  desenvolvimento  vegetativo  e  o 
potencial  produtivo,  pois  a  produção  de  matéria  seca  é  afetada 
muito antes do aparecimento visual dos sintomas provocados pelo 
déficit hídrico.

Outra maneira de definir a tolerância de déficit de água no solo 
é por meio da fração de água disponível (f) no solo, que corresponde 
à redução permissível do teor de água do solo abaixo da capacidade 
de campo que permita uma produtividade desejável da cultura. No 
caso do maracujazeiro, o valor recomendado de f é 35%.

193 

Como  definir  o  momento  mais  adequado  para  irrigar  o 
maracujazeiro? 

O momento exato de irrigar o maracujazeiro pode ser deter-

minado pelos seguintes métodos: 

Método  das  medidas  no  solo  –  Nesse  caso,  é  preciso 
considerar que o solo funciona como um reservatório de água para 
as  plantas  e  que,  no  planejamento  da  irrigação  e  no  manejo  de 
água, é importante conhecer a umidade atual e a capacidade de 

137


 500pr_pgnumber139
água disponível no solo. Para determinar a água disponível no solo, 
é preciso conhecer: 

•  A umidade na capacidade de campo.
•  A umidade no ponto de murcha permanente.
•  A densidade do solo.
•  A profundidade efetiva do sistema radicular do maracuja-

zeiro.

maracujazeiro).

•  A fração de água disponível.
•  A  curva  de  retenção  de  água  no  solo  (f  =  35%  para  o 

Adotando-se  esse  método,  o  momento  da  irrigação  pode 
ser  definido  pelo  turno  de  rega  ou  pela  frequência  de  irrigação, 
que  é  definido  pela  razão  entre  a  lâmina  total  necessária  e  a 
evapotranspiração  da  cultura.  O  momento  de  irrigação  também 
pode ser definido por medições do estado da água no solo, com 
auxílio de sensores (tensiômetros) ou por medidas gravimétricas da 
umidade no solo.

Método das medidas na planta – As medidas de condutância 
difusiva  da  folha,  potencial  de  água  da  planta  e  temperatura  da 
planta  são  usadas  para  estimar  o  estado  da  água  da  planta  para 
posterior determinação do momento da irrigação.

Dessas alternativas, a mais usada é a medida do potencial de 
água na planta. Os potenciais de água da planta – que são usados 
como  índices  referenciais  para  irrigação  –  têm  sido  determinados 
para algumas fruteiras, sendo de -2,50 MPa para o maracujazeiro.

As medidas com base no estado de água da planta não têm 
sido  usadas  pelos  agricultores,  em  decorrência  do  alto  custo  dos 
aparelhos necessários e pela variabilidade temporal e espacial a que 
estão sujeitas.

Método do balanço de água na zona radicular – Esse método 
baseia-se no balanço de água no solo, cujos componentes principais 
de entrada no sistema são a precipitação efetiva, ou aquela quanti-
dade de chuva que se infiltra no solo e a irrigação. Na presença de 
lençol freático, pode haver contribuição deste. Os componentes de 
saída do sistema são a evapotranspiração e a perda por percolação, 
podendo haver casos de perdas por escoamento superficial.

138


 500pr_pgnumber140
O  balanço  é  feito  partindo-se  de  um  déficit  nulo,  conta-
bilizando-se  diariamente  as  entradas  e  saídas  de  água  no  solo. 
Os déficits são acumulados e, quando atinge um valor máximo per-
missível, deve-se proceder à irrigação. Esse déficit total permissível 
é  calculado  multiplicando-se  a  fração  de  água  disponível  (f)  pelo 
valor  do  conteúdo  de  umidade  na  capacidade  de  campo  e  pelo 
valor da profundidade média das raízes.

194 

Adotando­se o sistema de irrigação por gotejamento, qual 
o turno de rega (frequência de irrigação) deve­se recomen­
dar para o maracujazeiro?

Na cultura do maracujazeiro, sugerem-se promover irrigações 
frequentes,  de  modo  a  manter  o  solo  próximo  da  capacidade  de 
campo, principalmente nos períodos de floração e de frutificação. 
Assim,  devem-se  proceder  às  irrigações  com  frequências  diárias 
(para  solos  de  textura  arenosa)  e  entre  1  e  2  dias  (para  solos  de 
textura argilosa).

195 

Quais os problemas que poderão surgir quando o mara­
cujazeiro  for  submetido  a  irrigação,  com  turno  de  rega 
maiores?

Quando as irrigações não são feitas com frequências adequa-
das, os efeitos dessa irrigação sobre a produtividade e a qualidade de 
frutos são significativos. Turnos de rega maiores ou irrigações menos 
frequentes podem promover reduções temporárias do conteúdo de 
umidade no solo (déficit hídrico temporário), levando o solo a ter o 
potencial de água abaixo daqueles requeridos pelo maracujazeiro. 
Esse fato pode limitar, severamente, o desenvolvimento vegetativo e 
o potencial produtivo das plantas.

196  Como definir o tempo de irrigação?

Para definir o tempo de irrigação, é preciso saber a quantidade 
de água (L/planta/dia) a ser aplicada pela irrigação, e a vazão total 

139


 500pr_pgnumber141
dos gotejadores por cada planta. Assim, dividindo-se a quantidade 
de água pela vazão total tem-se o tempo de irrigação em horas.

197 

Considerando­se  as  variações  das  exigências  hídricas  nas 
diferentes fases do ciclo da cultura e durante os meses do 
ano, é recomendado ou é preciso irrigar com turno de rega 
(frequência de irrigação) diferenciado, quando e em que fase?

Na  região  Semiárida,  cujas  demandas  hídricas  são  elevadas 
em alguns meses do ano e nas fases das plantas de maracujazeiro 
mais  sensíveis  a  estresse  hídrico,  recomendam-se  irrigações  com 
turno de rega mais frequente.

De  setembro  a  novembro,  especialmente  em  outubro,  as 
irrigações podem ser feitas com frequência de duas vezes por dia (a 
cada 12 horas), principalmente nas fases de pegamento das mudas 
e de floração, e de crescimento dos frutos.

198 

Como se deve proceder para se saber se os emissores (gote­
jadores) estão funcionando, adequadamente, em todas as 
plantas?

Recomenda-se promover avaliações periódicas (de uma a duas 
vezes por ano) para verificar se a uniformidade de distribuição de 
água pelos emissores está adequada. Nesse caso, é feita a medida 
da vazão de cada emissor.

Uma forma prática de se avaliar os emissores é por meio da 
verificação visual em todas as plantas, quando se procura identificar 
se  existem  gotejadores  com  problemas  de  funcionamento,  com 
vazamentos e/ou sem sair água adequadamente.

199 

Existe relação entre a quantidade de água no solo (umidade) 
e a incidência de pragas e doenças no maracujazeiro?

Sim. Avalições em campo têm mostrado que áreas com solos 
com  presença  de  patógenos,  principalmente  fungos  de  solo,  sua 

140


 500pr_pgnumber142
disseminação  e/ou  infestação  nas  plantas  de  maracujazeiro  têm 
sido maior quanto maiores os teores de umidade no solo. Assim, 
é muito importante conduzir as plantas sob adequado manejo de 
irrigação, procurando manter sempre teores adequados de umidade, 
principalmente na região de maior concentração das raízes.

200 

No maracujazeiro irrigado, quais as doenças relacionadas 
com  manejo  inadequado  da  irrigação  que  causam  mais 
danos às plantas e prejuízos aos agricultores?

Dentre as doenças, destaca-se a murcha de fusarium causada 
pelos fungos Fusarium oxysporum f. passiflorae e Fusarium solani. 
Essa  doença  ocorre  em  pequenos  focos  isolados  e  esparsos  nas 
áreas  de  cultivo,  ou  em  grandes  focos  disseminando-se  de  uma 
planta para outra, com grande rapidez, sobretudo se as condições 
ambientais  forem  favoráveis  à  ação  dos  fungos  (solos  arenosos 
ácidos,  terrenos  recém-desbravados,  temperatura  entre  20  oC  e 
24 oC, áreas trabalhadas com solanáceas).

A fusariose causada pelo fungo F. solani causa podridão das 
raízes e podridão do colo e é a principal doença em pomares de 
maracujazeiro irrigado, relacionada com o manejo inadequado de 
irrigação.

201 

É possível minimizar os danos às plantas por doenças rela­
cionadas com o manejo inadequado da irrigação?

Para minimizar danos e prejuízos em pomares de maracujazeiro 
com presença de fusarium, é preciso tomar algumas providências, 
como: 

•  Seleção da área de plantio.
•  Preparo do solo e das covas.
•  Produção e/ou aquisição de mudas.
•  Manejo da cultura, em especial manejo da irrigação.
Ao selecionar a área a ser plantada, deve-se adotar as seguintes 

medidas:

141


 500pr_pgnumber143
•  Evitar solos pesados e compactados.
•  Procurar corrigir o pH do solo, elevando para uma condição 

acima de 6,0.

•  Adquirir mudas isentas do patógeno.
•  Desinfeccionar as covas com fungicidas apropriados.
•  Efetuar o manejo da irrigação de forma a se evitar o excesso 

de água no solo, bem como o estresse hídrico.

•  Manter a integridade do sistema radicular.
•  Erradicar plantas doentes.
É muito importante ficar atento para os sintomas da presença 
da  doença  nas  plantas.  O  primeiro  sintoma  visível  é  uma  ligeira 
clorose,  seguida  pela  murcha  e  morte  da  planta,  resultado  de 
podridão das raízes e do colo da planta.

202 

Qual o horário mais adequado para se irrigar o maracu­
jazeiro?

Quando se adota o 
sistema  de  irrigação  por 
gotejamento  em  condi-
ções  climáticas  satisfató-
rias para o maracujazeiro, 
a irrigação pode ser feita 
em  qualquer  horário.  Em 
ambientes  e  em  épocas 
do ano em que a deman-
da  evaporativa  é  muito 
elevada,  na  medida  do  possível,  sugere-se  proceder  às  irrigações 
entre 10h e 15h.

Quando  o  agricultor  adotar  o  sistema  de  irrigação  por 
aspersão, deve ter cuidados com o horário da irrigação no período 
de floração, pois o contato da água com os grãos de pólen provoca 
estouro destes, reduzindo a possibilidade de fecundação e geração 
de frutos. Nesse caso, recomenda-se que as irrigações sejam feitas 
pela manhã.  

142


 500pr_pgnumber144
203 

No  cultivo  do  maracujazeiro  irrigado  por  gotejamento, 
pode­se usar gotejadores enterrados ou subsuperficiais e 
quais os critérios que devem ser adotados para definir a 
profundidade de instalação dos gotejadores? 

Sim. Os critérios a serem adotados para definir a profundidade 
de instalação dos gotejadores são textura de solo e profundidade e 
concentração do sistema radicular.

Para gotejadores enterrados e de acordo com a característica 
do  maracujazeiro  de  apresentar  um  sistema  radicular  raso,  reco-
mendam-se  profundidades  de  instalação  variando  de  20  cm  (em 
solo arenoso) a 25 cm (em solo argiloso).

Ressalta-se ainda que, no gotejamento enterrado, o plantio em 
época chuvosa facilita o desenvolvimento das raízes, que terão pro-
fundidade suficiente para absorver água do volume molhado nos 
períodos secos subsequentes. No entanto, no caso de gotejadores 
enterrados, os serviços de manutenção e reparos, como desentupi-
mento e lavagem dos emissores, são dificultados.

204 

Se na propriedade rural o agricultor precisa irrigar o mara­
cujazeiro e dispõe, unicamente, do sistema de irrigação por 
aspersão,  quais  os  principais  cuidados  e  recomendações 
que ele deve seguir para minimizar os prejuízos advindos 
desse tipo de irrigação?

Uma recomendação importante sobre a irrigação por aspersão 

é não irrigar nos períodos de abertura das flores e de polinização.

Geralmente, as flores se abrem após as 12h com pico por volta 
das 13h. Então, recomenda-se que as irrigações sejam pela manhã. 
A água em contato com os grãos de pólen provoca o estouro destes, 
reduzindo a possibilidade de fecundar e de gerar frutos.

Incidências e controle de pragas e ervas invasoras requerem 
mais trabalho e cuidados, quando se adota a irrigação por aspersão 
no maracujazeiro.

143


 500pr_pgnumber145
205  O que é a fertirrigação e como funciona?

A  fertirrigação  é  uma  prática  de  adubação  em  que  os 
nutrientes/fertilizantes são aplicados na cultura de forma parcelada, 
juntamente com a água de irrigação.

Essa prática favorece o uso racional de fertilizantes em agricul-
tura irrigada e funciona com a preparação e injeção da solução de 
fertilizantes na água de irrigação que entra na tubulação do sistema.

206  Quais as vantagens de fazer fertirrigação no maracujazeiro?

No cultivo do maracujazeiro irrigado, a fertirrigação oferece 

uma série de vantagens, destacando-se entre elas: 

•  Aumento da eficiência de uso do fertilizante.
•  Disponibilização de nutrientes no volume de solo explorado 

pelo sistema radicular da cultura.

•  Redução de mão de obra com a prática de adubação.
•  Redução de custo com serviços mecanizados.
•  Flexibilização da época de aplicação.
•  Aplicação  das  doses  recomendadas  de  acordo  com  a 

necessidade da cultura.

•  Aplicação dos fertilizantes de forma parcelada.
•  Manutenção  das  plantas  em  ótimo  estado  nutricional 

durante todo ciclo.

•  Elevação da produtividade, da produção e da qualidade dos 

frutos.

A fertirrigação feita obedecendo-se as recomendações técnicas 
e as boas práticas pode proporcionar aumento da produtividade e 
da produção do maracujazeiro, em mais de duas vezes.

207 

Existem  métodos  e  equipamentos  específicos  para  fazer 
fertirrigação e quais?

Sim. Para a prática da fertirrigação, existem métodos e equi-
pamentos específicos que podem ser adotados de acordo com as 
condições do agricultor, da propriedade e da cultura.

144


 500pr_pgnumber146
Os métodos de fertirrigação são os seguintes: 
•  Diferencial de pressão.
•  Transformação de energia.
•  Pressão negativa.
•  Pressão positiva.
•  Método combinado ou composto.
Em cada um desses métodos, existem os seguintes sistemas e 

equipamentos específicos: 

Diferencial de pressão – Existem dois equipamentos clássicos 
utilizados: tanques de derivação de fluxo e sistemas que injetam a 
solução fertilizante, diretamente, na sucção da bomba centrífuga do 
sistema de irrigação.

Transformação  de  energia  –  São  dois  os  equipamentos: 
Venturi e tubo de pitot. O Venturi é o mais comum e mais utilizado, 
na prática.

Pressão  negativa  –  Nesse  método,  a  injeção  da  solução 
fertilizante na linha de irrigação é feita usando-se a pressão negativa 
ou vácuo criado no interior da tubulação de sucção da unidade de 
bombeamento.

Pressão positiva – São usadas as bombas injetoras com motor 
elétrico,  com  acionamento  hidráulico  e  com  ação  hidráulica  por 
pistão.

Método  combinado  ou  composto  –  A  base  do  seu  funcio-
namento é a pressão existente na linha de irrigação com auxílio de 
uma bomba auxiliar e pelo componente gravitacional decorrente da 
posição do injetor localizado acima do ponto de injeção.

208 

Quais os métodos e os sistemas mais práticos que podem 
ser usados na fertirrigação do maracujazeiro?

Os  métodos  mais  práticos  são  a  transformação  de  energia 
(utilizando o equipamento Venturi) e a pressão positiva (utilizando 
as bombas injetoras com acionamento hidráulico).

145


 500pr_pgnumber147
209 

Quais os critérios que devem ser considerados na tomada 
de decisão na fertirrigação do maracujazeiro?

São adotados os seguintes critérios:
•  Analisar se o sistema de irrigação está adequado para fazer 

a fertirrigação.

•  Verificar  a  adequabilidade  do  sistema  de  irrigação  para 

fazer fertirrigação, caso já exista na propriedade.

•  Certificar-se  da  disponibilidade  de  informações  técnicas 
sobre equipamentos, fertilizantes e manejo da fertirrigação 
para o maracujazeiro.

•  Verificar a existência de técnicos treinados e/ou capacitados 

para prestar assistência técnica.

•  Analisar  a  possibilidade  de  se  pôr  em  prática  um  bom 

planejamento da fertirrigação em campo.

•  Verificar  a  existência  de  mão  de  obra  qualificada  para  a 

prática da fertirrigação.

210 

O que representa o custo de um sistema de fertirrigação 
em relação ao custo total de um sistema de irrigação por 
gotejamento referente ao maracujazeiro?

Considerando  um  sistema  de  irrigação  por  gotejamento  de 
tamanho pequeno a médio, a relação custo-benefício do equipa-
mento  para  fertirrigação  em  relação  ao  custo  total  do  sistema  de 
irrigação é muito pequena.

A variação é em função do tamanho da área irrigada e do tipo 

do método e do equipamento de fertirrigação utilizado.

O custo do equipamento para fertirrigação pode representar 

apenas de 2% a 10% do custo total do sistema de irrigação.

211 

No cultivo do maracujazeiro com fertirrigação, a produ­
tividade e a produção de frutos aumentam à medida que 
aumentam as quantidades de nutrientes e fertilizantes apli­
cados?

Resultados de pesquisa com o maracujazeiro-azedo mostraram 
que  a  produtividade  aumenta  com  a  quantidade  de  nutrientes  e 

146


 500pr_pgnumber148
de fertilizantes, mas, até certo nível, depois tendem a decrescer à 
medida que as quantidades são aumentadas.

Por exemplo, para fertirrigação com potássio (K) no maracu-
jazeiro-azedo, segundo resultados de pesquisa (SOUSA, 2001), a 
produtividade tende a aumentar até 44,54 t/ha, com a aplicação 
de até 675 g de K2O (de 1,15 kg de KCl) por planta no primeiro 
ano.

212 

Ao  selecionar  fertilizantes  para  aplicar  via  fertirrigação, 
quais as características a serem consideradas? 

A seleção dos fertilizantes deve ser feita mediante a avaliação 
das  suas  características,  para  que  sua  utilização  seja  adequada 
ao  sistema  de  irrigação,  à  exigência  da  planta,  considerando  as 
condições do solo.

As caracteristicas a serem consideradas nos fertilizantes são: 
•  Solubilidade em água.
•  Pureza.
•  Poder corrosivo.
•  Índices salinos e acidez.
•  Compatibilidade entre fertilizantes no ato de misturas.

213 

Quais os adubos ou fertilizantes recomendados para apli­
cação via fertirrigação do maracujazeiro?

Os fertilizantes mais usados na fertirrigação são os nitrogenados 
e os potássicos. Os fertilizantes fosfatados podem ser aplicados na 
fertirrigação, mas com restrições e bastante cuidado.

Os 

fertilizantes  mais  recomendados  na  aplicação  via 

fertirrigação do maracujazeiro são:

Fertilizantes nitrogenados: ureia, nitrato de potássio e sulfato 

de amônio.

Fertilizantes  potássicos:  cloreto  de  potássio  e  nitrato  de 

potássio.

147


 500pr_pgnumber149
214 

Como definir as quantidades de adubos ou de fertilizantes 
a serem aplicadas via fertirrigação no maracujazeiro?

As quantidades de fertilizantes (Qf) podem ser determinadas 

das seguintes maneiras:

Por  meio  de  cálculos,  resolvendo  a  equação  a  seguir,  e 

conhecendo: 

•  As quantidades dos nutrientes necessários para a cultura alcançar 

uma produtividade desejada (Qn).

•  As quantidades dos nutrientes existentes no solo (qnds) e na água 

(qnda) de irrigação.

•  As concentrações de nutrientes nos fertilizantes (cnf).
•  A eficiência do sistema de fertirrigação (Es).
Assim, têm-se:

Qf = 100 x cnf x [Qn – (qnds + qnda)]/Es

Por  meio  de  recomendações  de  adubação  proveniente  da 
pesquisa,  específica  para  o  maracujazeiro.  Nesse  caso,  essas 
recomendações são feitas com base na produtividade esperada e 
nas quantidades de nutrientes que o solo pode fornecer à cultura.

215 

Na  fertirrigação  do  maracujazeiro,  os  adubos  ou  fertili­
zantes podem ser aplicados parceladamente?

Os adubos ou fertilizantes devem ser aplicados parceladamente. 
Uma das maiores vantagens da fertirrigação é a possibilidade de se 
aplicar nutrientes recomendados de forma parcelada e frequente.

216 

Como definir a frequência de fertirrigação e o número de 
aplicações (parcelas) dos fertilizantes no ciclo do maracu­
jazeiro?

Entre outros fatores, a frequência da fertirrigação depende:
•  Do tipo de fertilizante.
•  Do tipo de solo.

148


 500pr_pgnumber150
•  Da cultura.
•  Do índice de salinidade.
•  Do sistema de irrigação.
A aplicação de nitrogênio (N) e potássio (K) via fertirrigação 
no maracujazeiro pode ser feita com frequência entre 3 e 7 dias (ou 
seja, duas e uma vez por semana). No caso do N, recomenda-se que, 
em solo arenoso, sua aplicação seja feita a cada 3 dias (duas vezes por 
semana).

Uma maneira prática para definir o número de aplicações dos 
fertilizantes ou de fertirrigações no ciclo e/ou no período fenológico 
da cultura, é dividindo-se a quantidade de dias no período fenológico 
pela frequência de fertirrigação.

Por  exemplo:  considerando  que  os  períodos  fenológicos  do 
maracujazeiro-azedo têm 30 dias e se a frequência de fertirrigação 
é de 7 dias, logo o número de aplicações dos fertilizantes ou de 
fertirrigações corresponde a 30/7 = 4,3 (4 aplicações).

217 

Considerando  os  diferentes  nutrientes  e  os  respectivos 
fertilizantes necessários para o maracujazeiro, como definir 
as  quantidades  ou  doses  de  cada  fertilizante  para  cada 
aplicação via fertirrigação?

Após  definir  as  quantidades  ou  doses  de  nutrientes  e 
fertilizantes a serem aplicadas por fertirrigação no ciclo produtivo 
do  maracujazeiro,  as  quantidades  de  cada  fertilizante  para  cada 
aplicação  devem  ser  feitas  com  base  na  marcha  de  absorção  de 
nutrientes  da  cultura,  que  pode  ser  apresentada  em  termos  de 
percentagens de absorção em determinado período e o número de 
fertirrigações por período.

Assim,  para  se  obter  a  quantidade  do  fertilizante  em  cada 
fertirrigação (Qff), basta multiplicar a dose recomendada (Qfr) pelo 
percentual  do  respectivo  período  (%f)  e  dividir  pelo  número  de 
fertirrigações no período (nf).

Assim, têm-se:
Qff = Qfr x (%f)/nf.

149


 500pr_pgnumber151
Em se tratando do maracujazeiro-amarelo, o ciclo fenológico 
(base do primeiro ano) foi dividido em 12 períodos de 30 dias, com 
as  respectivas  distribuições  percentuais  de  N  e  de  K  (Tabela  1). 
Recomenda-se de 4 a 8 fertirrigações no período de 30 dias (SOUSA; 
BORGES, 2011).

Tabela 1. Distribuição porcentual de nitrogênio (N) e de potássio (K2O) no ciclo 
fenológico do maracujazeiro-amarelo.

%

Formação

Produção

Período (dia)

10 – 40
40 – 70
70 – 100
100 -130

130 – 160
160 – 190
190 – 220
220 – 250
250 – 280
280 – 310
310 – 340
340 – 370

N

2,5
3,0
3,5
4,0

4,5
5,0
5,5
6,5
9,0
14,0
19,5
23,0

(K2O)

1,5
2,0
3,0
3,5

4,0
4,5
5,0
5,5
9,0
16,5
20,5
25,0

Fonte: adaptado de Haag et al. (1973) e Sousa (2001).

218 

Quais os critérios e cuidados que precisam ser adotados 
para se fazer um bom planejamento e manejo correto da 
fertirrigação?

O  bom  planejamento  e  o  manejo  correto  da  fertirrigação 
devem iniciar com o conhecimento da situação do solo, permitindo 
determinar a dosagem apropriada de nutrientes para a cultura. Assim, 
para se determinar das doses de nutrientes, deve-se conhecer: 

•  A extração pela cultura durante o ciclo, ou as necessidades 

nutricionais para atingir determinada produtividade.

•  A quantidade de nutriente que o solo pode fornecer para a 

cultura.

150


 500pr_pgnumber152
•  Quantidade de nutrientes na água de irrigação.
•  Eficiência da absorção de nutrientes nos diferentes métodos 

de irrigação.

219 

Qual o método de irrigação mais apropriado para aplicar 
fertilizantes  via  água  de  irrigação  às  culturas  (ou  para  a 
prática da fertirrigação)?

Qualquer  método  de  irrigação  possibilita  a  aplicação  de 
fertilizantes via água. Contudo, os sistemas de irrigação pressurizados, 
especialmente a irrigação localizada, são os mais eficientes. No que 
se refere aos tipos de cultura e às características de solo e de água, a 
fertirrigação pode ser adotada em várias situações. As características 
da cultura e dos solos permitem determinar tanto o método quanto 
o sistema de irrigação.

Geralmente, o método de irrigação localizada é o mais apro-
priado para a fertirrigação (em especial o sistema por gotejamento), 
pois permite aplicar os fertilizantes diretamente na zona de maior 
concentração  de  raízes,  onde,  consequentemente,  ocorre  maior 
absorção dos nutrientes.

Referências

HAAG, H. P.; OLIVEIRA, G. D.; BORDUCCHI, A. S.; SARRUGE, J. R. Absorção 
de nutrientes por duas variedades de maracujá. Anais da Escola Superior de 
Agricultura “Luiz de Queiroz”, v. 30, p. 267-279, 1973.

SOUSA, V. F. de. Níveis de irrigação e doses de potássio aplicados via 
fertirrigação por gotejamento no maracujazeiro amarelo (Passiflora edulis 
Sims. f. flavicarpa Deg). 2001. 178 f. Tese (Doutorado em Ciências Agrárias) – 
Escola Superior de Agricultura “Luiz de Queiroz”, Universidade de São Paulo, 
Piracicaba.

SOUSA, V. F. de; BORGES, A. L. Irrigação e fertirrigação na cultura do 
maracujá. In: SOUSA, V. F. de; MAROUELLI, W. A.; COELHO, E. F.; PINTO, 
J. M.; COELHO FILHO, M. A. (Ed.). Irrigação e fertirrigação em fruteiras e 
hortaliças. Brasília, DF: Embrapa Informação Tecnológica, 2011. p. 499-522.

151


 500pr_pgnumber153

 500pr_pgnumber154
12 Polinização Natural 

e Manual

Keize Pereira Junqueira

Nilton Tadeu Vilela Junqueira

Aline Oliveira Zacharias
Lívia Pereira Junqueira

Fernando Correa Campos Neto


 500pr_pgnumber155
220  Quais as principais partes da flor do maracujá? 

As 

flores  do  maracu-
já  são  hermafroditas,  ou  seja, 
apresentam tanto as estruturas 
reprodutivas femininas quanto 
as  masculinas  na  mesma  flor. 
As principais estruturas e suas 
localizações podem ser obser-
vadas na figura ao lado. As an-
teras são as estruturas mascu-
linas  que  contêm  pólen;  e  os 
estigmas são as partes femini-

nas que recebem o pólen que fecundará o ovário, logo abaixo.

A  flor  do  maracujá  apresenta  cheiro  característico  e  grande 
quantidade  de  néctar,  tornando-se  bastante  atrativa  para  vários 
insetos.

221  Por quanto tempo uma flor de maracujá fica aberta?

A  flor  do  maracujá  só  abre  uma  vez  e  permanece  aberta 
apenas  por  algumas  horas.  Sendo  assim,  se  nesse  período  não 
ocorrer polinização nem fecundação, essa flor será abortada.

222  O que é grão de pólen?

O  grão  de  pólen  é  a  estrutura  reprodutiva  masculina  das 
plantas.  Geralmente,  são  pequenos,  arredondados,  de  coloração 
amarela  e  produzidos  nas  anteras.  Têm  a  aparência  de  um  “pó 
amarelo” sobre as anteras. Por serem grandes e pegajosos, os grãos 
de pólen de maracujá não são transportados pelo vento, ou seja, não 
são polinizados por anemofilia (quando a polinização é ocasionada 
pelo vento).

154


 500pr_pgnumber156
223  O que é polinização?

Polinização é a transferência de grãos de pólen das estruturas 
masculinas (as anteras), para a parte feminina da flor (os estigmas), a 
fim de propiciar a fecundação e formação do fruto. Os organismos 
que fazem a polinização são chamados de polinizadores ou agentes 
polinizadores.

224 

O que significa dizer que o maracujazeiro­azedo é autoin­
compatível e quais as implicações para se produzir maracujá?

Significa  que  o  pólen  produzido  em  determinada  flor  não 
é  capaz  de  fecundá-la  e  nem  pode  fecundar,  com  eficácia,  as 
demais flores produzidas na mesma planta. Assim, para se produzir 
maracujá,  deve-se  dispor  de  plantas  geneticamente  diferentes,  na 
mesma área.

225 

Existe alguma relação entre a quantidade de pólen depo­
sitada  nos  estigmas  (parte  feminina)  e  o  rendimento  de 
polpa dos frutos?

Sim.  Quanto  maior  o  número  de  grãos  de  pólen  viáveis 
transferidos  para  o  estigma  em  condições  adequadas,  maior  o 
número de fecundações de óvulos e maior o número de sementes 
formadas no fruto até o limite máximo de, aproximadamente, 300 
sementes por fruto.

Cada união de um grão de pólen com um óvulo formará uma 
semente e é a partir da fecundação que o fruto começa a se desen-
volver. Como a polpa do maracujá envolve, individualmente, cada 
semente, quanto maior o número de sementes, maior a quantidade 
de polpa.

226  Qual o principal polinizador natural do maracujá?

A  abelha-mamangava  (Xylocopa  sp.),  conhecida  também 
como  abelha-mamangaba,  abelha-mangangá  ou  mangangos,  é  o 

155


 500pr_pgnumber157
principal  polinizador  do  maracujá-azedo  e  do  maracujá-doce,  e 
tem hábito diurno. Assim, o percentual de vingamento de frutos vai 
depender  do  número  de  mamangavas  presentes  no  pomar.  Com 
referência a outras espécies de maracujá, como Passiflora setacea, 
espécie da cultivar BRS Pérola do Cerrado (BRS PC), como as flores 
abrem  durante  a  noite,  a  polinização  é  feita,  principalmente,  por 
morcegos (quiropterofilia) e por mariposas (falenofilia).

Em outras espécies nativas, como Passiflora coccinea, e mara-
cujás ornamentais derivados dessa espécie, os colibris ou beija-flores 
podem  se  comportar  como  agentes  polinizadores,  e  esse  tipo  de 
polinização é chamado de ornitofilia. Em pequenas plantações, a 
quantidade  de  polinizadores  naturais  pode  ser  suficiente  para  se 
obter bons níveis de vingamento dos frutos. Em plantações maiores, 
a polinização manual é uma prática necessária dentro do sistema 
de produção.

227 

Todas as espécies comerciais de maracujá abrem as flores 
no mesmo horário?

Não. Normalmente, a abertura floral do maracujazeiro-azedo 
amarelo  ocorre  a  partir  das  13h  (horário  de  verão)  nos  períodos 
quentes. Já as plantas do maracujá-doce abrem as flores das 4h às 
20h. Já o maracujá BRS Pérola do Cerrado (BRS PC), que pertence 
à espécie Passiflora setacea, abre suas flores por volta das 19h, as 
quais permanecem abertas até às 9h da manhã do dia seguinte.

228  Por que se deve adotar a polinização manual?

Para aumentar a taxa de vingamento de frutos. Nas condições 
do Cerrado, a polinização natural do maracujazeiro proporciona um 
índice de vingamento de frutos em torno de 13% de outubro a maio 
e de 2% a 3,5% de junho a setembro, dependendo do tamanho do 
pomar e da ocorrência dos polinizadores naturais.

De  maio  a  outubro,  as  abelhas-mamangavas  ocorrem  com 
menor frequência e as abelhas-europa (Apis mellifera) predominam 

156


 500pr_pgnumber158
sobre as flores do maracujazeiro, retirando todo o pólen. Dependendo 
das condições ambientais e da habilidade do trabalhador, a prática 
da polinização manual pode elevar esse índice de vingamento de 
frutos para valores acima de 80%.

Normalmente,  as  mulheres  atingem  ótimos  índices  de 
vingamento  de  frutos  na  polinização  manual,  pelo  fato  de  serem 
mais delicadas e terem mais destreza com as mãos.

229 

Qual o impacto da polinização manual na produtividade e 
na qualidade dos frutos do maracujazeiro?

Pesquisas  conduzidas  no  Distrito  Federal  mostraram  que 
a polinização manual feita de maio a outubro pode aumentar de 
30%  a  52%  a  produtividade  do  maracujá-azedo.  Esse  percentual 
de produtividade pode ser ainda maior em condições de pomares 
implantados  em  grandes  áreas,  onde  há  baixa  ocorrência  dos 
polinizadores  naturais,  alcançando  aumentos  de  produtividade 
próximos a 80%.

Em  sistema  de  produção  de  maracujá  em  estufa,  todas  as 
flores devem ser polinizadas manualmente. Além do aumento da 
produtividade, um importante impacto da polinização manual é o 
aumento do tamanho e do rendimento de polpa dos frutos.

Em pomares onde é feita a polinização manual, normalmente 
os  frutos  são  maiores  e  mais  pesados,  o  que  pode  implicar  em 
melhor preço pago ao produtor. Em decorrência dos seus impactos 
positivos,  essa  modalidade  de  polinização  é  recomendada  para 
todos os produtores de maracujá.

230 

A cultivar BRS Sol do Cerrado (BRS SC1) dispensa a polini­
zação manual?

Não. A polinização manual é sempre recomendada. Algumas 
flores  (não  todas)  da  cultivar  BRS  Sol  do  Cerrado  (BRS  SC1)  são 
dotadas  de  morfologia  diferenciada  (mais  achatada  e  com  quatro 

157


 500pr_pgnumber159
estigmas). Nessas flores, é possível a polinização por insetos menores 
que as abelhas-mamangavas (Xylocopa sp.), inclusive abelhas sem 
ferrão (Melipona sp. e Trigona sp.). Entretanto, as abelhas são menos 
eficientes  na  polinização  e  induzem  a  produção  de  frutos  com 
pouca  polpa.  Sendo  assim,  a  polinização  manual  deve  ser  feita 
para  aumentar  a  eficiência  do  processo  e,  consequentemente,  a 
produtividade do pomar.

231  Como deve ser feita a polinização manual?

A  polinização  manual  deve  ser  feita 
da  seguinte  maneira:  na  hora  de  polinizar, 
o produtor deve tocar os dedos nas anteras 
até  que  eles  fiquem  cobertos  de  pólen  (pó 
amarelo) e tocar, levemente, nos três estigmas 
de outra flor. Em seguida, nessa mesma flor 
que  acabou  de  ser  polinizada,  o  produtor 
deve tocar as anteras novamente, para retirar 
mais pólen, evitando sempre que esse pólen 
encoste nos estigmas da flor que o produziu.
O produtor deverá, então, transferir esse 
pólen  para  o  estigma  de  outra  flor,  depois 
tocar a sua antera para coletar mais pólen, e 
assim por diante.

Nota:  não  se  recomenda  usar  dedeiras,  pois  elas  retiram  a  sensibilidade  dos 
dedos, podendo ocasionar danos nas flores.

232 

Por que não se deve usar o pólen da flor para polinizar ela 
mesma?

Porque  a  maior  parte  das  espécies  de  maracujazeiro, 
incluindo-se  o  maracujazeiro-azedo,  é  dotada  de  autoincompati-
bilidade, característica que não permite a autofecundação. Assim, 

158


 500pr_pgnumber160
o pólen produzido por determinada flor não é capaz de polinizar 
essa flor, bem como as demais flores da mesma planta. Por isso, na 
polinização manual, deve se misturar as anteras contendo os grãos 
de pólen de várias plantas diferentes, tendo-se o cuidado de jamais 
praticar a autopolinização. Se isso ocorrer, além da fecundação não 
ser efetivada, o pólen inviável ocupará o espaço que outro grão de 
pólen (viável), oriundo de outra planta, poderia preencher.

233  Quando a polinização manual é imprescindível?

Na  maioria  das  vezes,  a  polinização  manual  é  uma  prática 
usada  para  aumentar  a  produtividade,  mas  sua  falta  não  inviabi-
liza o cultivo. Entretanto, em alguns casos, a polinização manual é 
imprescindível, como, por exemplo, em plantios nos quais há uso 
frequente  de  inseticidas  ou  em  áreas  onde  não  existam  abelhas-
-mamangavas  por  falta  de  matas  nativas  ou  em  decorrência  das 
extensas plantações de grãos.

A polinização manual também é necessária e recomendada 
em plantios em áreas superiores a 3 ha, pois normalmente o número 
de mamangavas não é suficiente para visitar todas as flores. Outras 
situações em que a produção de frutos é condicionada pela polini-
zação manual são nos casos de alta população de abelhas-europa 
(Apis mellifera), pois elas retiram todo o pólen das flores, e em cul-
tivos em estufas.

234 

A polinização manual pode contribuir para a produção na 
entressafra?

Sim. Normalmente, na região Centro-Sul do País, as abelhas-
-mamangavas praticamente desaparecem de maio a outubro, quando 
as  temperaturas  são  mais  baixas  e  a  seca  predomina.  Entretanto, 
frutos formados nesse período amadurecerão durante a entressafra, 
quando os preços pagos ao produtor são mais atrativos. Além disso, 
por  se  desenvolverem  durante  a  seca  –  quando  a  incidência  de 

159


 500pr_pgnumber161
doenças é menor –, os frutos adquirem melhor aparência. Assim, 
recomenda-se proceder à polinização manual a partir de maio, para 
se obter frutos de boa qualidade no período da entressafra.

235 

Qual o melhor horário para se por em prática a polinização 
manual?

Geralmente, as flores do maracujazeiro-azedo abrem às 13h 
(horário de verão), mas o melhor horário para se praticar a polinização 
manual é a partir das 15h (também horário de verão), quando os 
estiletes (filamentos que ligam o ovário aos estigmas) encontram-se 
totalmente curvados. Em estações mais frias, as flores podem atrasar 
a  abertura  e,  consequentemente,  o  horário  de  curvatura  máxima 
dos estiletes.

236  Quais fatores afetam o vingamento dos frutos?

O  vingamento  dos  frutos  é  menor  em  épocas  com  chuvas 
prolongadas, ventos frios e secos, umidade relativa do ar abaixo de 
30%,  temperaturas  noturnas  abaixo  de  15  °C,  ataques  de  pragas 
como tripes (Thysanoptera), besouros (Cerambycidae) e moscas-do-
-botão-floral (Silba spp. e Dasiops spp.), além das abelhas-europa 
(Apis mellifera), quando em grande quantidade. Algumas doenças, 
como a cladosporiose ou verrugose (Cladosporium herbarium) e a 
podridão de rhizopus (Rhizopus stolonifer) também afetam o vinga-
mento e a qualidade dos frutos.

237  O uso de inseticidas pode prejudicar a polinização natural?

Sim, pois afetam os insetos polinizadores. Por isso, recomenda-
-se  que,  em  pomares  de  maracujazeiro-azedo,  as  pulverizações 
com defensivos sejam feitas à noite ou pela manhã. Em pomares de 
maracujazeiro-doce, como as flores só abrem às 16h e permane-
cem abertas até às 20h, as pulverizações devem ser feitas à noite, 
após o fechamento das flores.

160


 500pr_pgnumber162
238 

Como  minimizar  o  impacto  negativo  da  abelha  comum, 
que rouba o pólen das flores de maracujá?

Para  minimizar  ou  evitar  esse  impacto,  deve-se  coletar  as 
anteras contendo pólen para polinização manual antes da abertura 
das flores do dia. Nesse caso, o produtor deve ir ao pomar em torno 
das 11h, abrir os botões de ponta branca, retirar as anteras e guardá-
-las numa vasilha, em local sombreado, para posterior aplicação do 
pólen (polinização manual).

239 

Como  atrair  abelhas­mamangavas  (Xylocopa  spp.),  para 
um pomar de maracujá?

Caso  o  pomar  esteja  distante  de  matas,  recomenda-se  que 
sejam distribuídos em sua área toras de madeira mole, troncos de 
árvores ou bambu (Bambuseae), para construção de ninhos. Também 
é recomendado o plantio de ipê-de-jardim (Tecoma stans), gliricídia 
(Gliricidia  sepium),  crotalaria  (Crotalaria  spectabilis)  e  plantas  do 
gênero Cassia, como cássia-rosa (Cassia grandis), cássia imperial ou 
chuva-de-ouro (Cassia fistula), etc., com o objetivo de fornecimento 
de alimento às abelhas-mamangavas, quando o maracujazeiro não 
estiver florindo.

Nota:  é  importante  garantir  que  a  época  de  floração  dessas  espécies  jamais 
coincida com a do maracujazeiro, para que não haja competição.

Tem sido verificado, também, que o plantio de pelo menos 
2% das plantas com maracujá-doce e outros maracujás silvestres, 
como  a  espécie  P.  cincinnata,  atraem  e  mantêm  as  mamangavas 
durante  o  dia  todo  no  pomar,  nos  períodos  com  temperaturas  e 
umidade mais elevadas.

Nota:  como  a  aplicação  de  defensivos  agrícolas  também  pode  reduzir  a 
população de mamangavas, aconselha-se que as pulverizações com tais produtos 
sejam feitas preferencialmente à noite.

161


 500pr_pgnumber163

 500pr_pgnumber164
13 Manejo de 

Plantas Invasoras

Marcelo Fideles Braga

Nilton Tadeu Vilela Junqueira

Lívia Pereira Junqueira


 500pr_pgnumber165
240 

Por que se deve controlar as plantas invasoras no pomar 
de maracujá?

O controle de plantas invasoras é de suma importância porque 
elas  competem  com  as  plantas  do  maracujá  por  água,  nutrientes 
e  espaço.  Além  disso,  servem  de  abrigo  para  insetos,  fungos, 
nematoides, vírus e outros organismos que podem causar danos à 
cultura.

É  importante  salientar  que  o  controle  das  plantas  invasoras 
não  significa  que  temos  que  erradicá-las  do  pomar  de  maracujá 
porque elas também podem cumprir o papel ecológico de hospedar 
inimigos  naturais  de  pragas,  além  de  auxiliar  na  reciclagem  de 
nutrientes, melhorando as propriedades químicas e físicas do solo.

241 

Quais  os  principais  métodos  de  controle  e  manejo  de 
plantas invasoras, em plantios de maracujá?

Há várias maneiras de se fazer o manejo de plantas invasoras 

em plantios de maracujá:
•  Capina manual.
•  Uso de enxadas.
•  Roçagens.
•  Enxadas rotativas.
•  Herbicidas.
•  Aplicação de mulching (filmes de plástico).
•  Cobertura morta.
•  Redução de espaçamento.
•  Uso de latadas ou de caramanhão.

242  Quando se deve optar pela capina manual?

A  capina  manual  é  um  processo  normalmente  usado  para 
mudas  e  para  pequenos  plantios.  Quando  associado  ao  uso 
da  enxada,  esse  tipo  de  capina  é  importante  para  se  remover  as 

164


 500pr_pgnumber166
invasoras próximas ao coleto das plantas, evitando-se, assim, danos 
que podem causar a morte dessa planta.

243 

Quando se deve usar a enxada e que cuidados se devem 
ter ao manusear essa ferramenta?

O uso da enxada é recomendado na fase de crescimento das 
plantas.  A  capina  com  enxada  deve  ser  feita  em  volta  da  planta, 
num  raio  de,  aproximadamente,  80  cm,  processo  chamado  de 
“coroamento”. Após o início da produção, a enxada deve ser usada 
com muito cuidado, pois pode danificar as raízes mais superficiais, 
aumentando o risco de doenças e reduzindo a produtividade, além 
do risco de cortar o caule da planta. Entre as fileiras das plantas, o 
manejo a ser feito é a roçagem das invasoras.

244  Como roçar as plantas invasoras?

Normalmente, faz-se uma roçagem nas entrelinhas ou entre 

fileiras das plantas. Essa roçagem pode ser feita com:

•  Roçadeiras tracionadas por tratores.
•  Roçadeiras costais (motorizadas).
•  Manualmente, com auxílio de foices, facões e estrovengas.
Na linha de plantio e bem próximo ao pé das plantas, a roçagem 
deve  ser  feita  com  foices,  facões  ou  estrovengas  (instrumento  de 
corte tipo foice pequena), ou com roçadeira costal (dependendo da 
habilidade do operador), tomando todo cuidado para não cortar o 
caule das plantas.

245 

É  possível  controlar  as  plantas  invasoras  em  pomares  de 
maracujá, com uso de herbicidas?

Não  há  herbicidas  registrados  para  ser  aplicado  em  mara-
cujazeiro. Estudos têm mostrado que o maracujazeiro-azedo é uma 
planta altamente sensível aos herbicidas à base de glifosato e 2-4,D. 

165


 500pr_pgnumber167
Esses  são  altamente  prejudiciais,  mesmo  quando  aplicados  com 
protetores de derivas. Esses herbicidas provocam:

•  Quedas de botões florais.
•  Baixa taxa de vingamentos de flores.
•  Formação de frutos menores, de casca grossa e de pouca 

polpa.

O uso contínuo desses herbicidas aumenta a susceptibilidade 
da planta à bacteriose, à virose e à antracnose, podendo provocar:

•  Amarelecimento da folhagem.
•  Redução na emissão de brotações.
•  Morte lenta das plantas.
Em  condições  experimentais,  uso  de  herbicidas  à  base  de 
paraquat têm causado menores problemas no controle de plantas 
invasoras em pomares de maracujá.

246 

O que é e como é feito o controle de plantas invasoras em 
pomares de maracujá com mulching?

Consiste em colocar 
lonas  de  plástico  apro-
priadas,  geralmente  de 
1,6 m de largura ao longo 
das  fileiras  de  maracujá 
ou somente em volta das 
plantas.  As  lonas  podem 
ser pretas, cinzas ou bran-
cas opacas ou de dupla face. As lonas de dupla face são melhores, 
sendo que a parte branca ou cinza deve ficar para cima, pois per-
mite melhor iluminação entre as fileiras e plantas. Antes do plantio 
das mudas, a lona deve ser colocada e fixada sobre camalhões ou 
canteiros de até 1,10 m de largura e 20 cm de altura, previamente 
adubados.

O plantio das mudas deve ser efetuado em orifícios ou buracos 
feitos  na  lona,  obedecendo-se  o  espaçamento  entre  as  plantas 
previamente  determinados,  com  preferência  para  espaçamentos 

166


 500pr_pgnumber168
mais  adensados.  As  mangueiras  de  irrigação,  assim  como  os 
gotejadores, devem ficar sobre o mulching (faixa de filme de plástico) 
para facilitar a manutenção dos gotejadores e das mangueiras.

A  técnica  do  mulching  tem  sido  um  sistema  de  manejo  de 
invasoras  muito  adequado  para  maracujazeiro  cultivado  em 
espaldeiras  e  latadas,  e  pode  ser  usado  em  cultivos  sob  manejo 
orgânico.  No  entanto,  seu  uso  sobre  solos  muito  argilosos  pode 
aumentar  a  retenção  de  água  durante  o  período  das  chuvas  e, 
consequentemente,  propiciar  condições  para  a  incidência  de 
doenças como a podridão de raízes.

247 

É  possível  manejar  as  plantas  invasoras  reduzindo­se  o 
espaçamento  entre  plantas  e  entre  fileiras  de  plantas  de 
maracujá?

Sim.  O  sombreamento  produzido  pelas  próprias  plantas  de 
maracujazeiro  reduz  o  crescimento  das  plantas  invasoras.  Nesse 
caso, o espaçamento entre fileiras ou espaldeiras deve ser de 2,0 m 
a 2,5 m. Além do controle das plantas invasoras, o espaçamento 
adensado reduz o índice de frutos queimados pelo sol e propicia 
maior produtividade no primeiro ano de produção do maracujá.

A principal desvantagem do plantio adensado é a limitação do 
uso de tratores e pulverizadores maiores que não podem deslocar 
entre as fileiras.

É importante esclarecer que esse adensamento ainda permite 
um crescimento significativo de invasoras, apesar de o sombreamento 
reduzir  a  taxa  de  crescimento  e  vigor  dessas  invasoras,  ajudando 
no  seu  controle.  Assim,  outros  métodos  de  controle  de  invasoras 
devem ser usados de forma complementar.

Outro  ponto  que  deve  ser  salientado  é  que  o  manejo  de 
doenças e pragas é menos eficaz, e a vida útil da cultura também 
pode ser diminuída, em decorrência do acúmulo de massa vegetal 
da parte aérea, provocando sombreamento interno e até a retenção 
de frutos.

167


 500pr_pgnumber169
248 

O uso de latadas ou caramanchão é suficiente para con­
trolar plantas invasoras e quais as vantagens e desvantagens 
desse sistema de condução?

Nesse sistema de condução, as plantas invasoras são eliminadas 
total ou parcialmente, pelo sombreamento denso provocado pelas 
plantas  de  maracujazeiro.  Entretanto,  durante  as  fases  iniciais  de 
desenvolvimento do pomar, outros métodos de controle de plantas 
invasoras devem ser adotados, tais como capina manual, roçagem 
e uso do mulching.

Em  pomares  de  Santa  Catarina,  onde  esse  sistema  de  con-
dução  é  comum,  o  controle  de  plantas  invasoras  tem  sido  feito 
com mulching, além de roçagens entre as fileiras. Lá, geralmente, 
usam-se espaçamentos de 1 m entre plantas na fileira e de 3 m a 
4 m entre fileiras. Esse sistema tem as desvantagens em relação à 
espaldeira ou cerca, por ser mais caro e de reparos mais difíceis.

As  pulverizações  contra  pragas  e  doenças  também  são 
dificultadas,  já  que  exigem  a  pulverização  “de  baixo  para  cima”, 
necessitando de pulverizadores de maior pressão, como os turbo-
-atomizadores. Nesse caso, o uso de pulverizadores costais manuais 
não é recomendado, em decorrência da baixa penetração na massa 
vegetal e do risco de contaminação do operador.

A  prática  da  polinização  manual  também  se  torna  mais 
difícil. Até aos 12 meses depois do plantio, a polinização manual 
ainda é possível. Posteriormente, há forte adensamento dos ramos, 
dificultando essa prática. Outro ponto que deve ser considerado no 
sistema de latada é a necessidade de se fazer a adubação de plantio 
antes de aplicar o mulching.

No caso das adubações de cobertura, recomendam-se fertir-
rigação  e  pulverizações  foliares.  Como  vantagens,  esse  sistema 
permite  maior  produtividade  durante  o  primeiro  ano  de  cultivo, 
principalmente por permitir, ainda, a polinização manual. Em locais 
sujeitos a geadas, a ventos fortes, a frios mais intensos e chuvas de 
granizo, os frutos são protegidos pelas próprias ramas, pelo fato de 
se desenvolverem sob a latada.

168


 500pr_pgnumber170
14 Doenças

Nilton Tadeu Vilela Junqueira

Angelo Aparecido Barbosa Sussel

Keize Pereira Junqueira
Ana Beatriz Zacaroni
Marcelo Fideles Braga


 500pr_pgnumber171
249  Quais as principais doenças do maracujazeiro?

As  principais  doenças  do  maracujazeiro  do  tipo  azedo  ou 

doce são:

Bacteriose  ou  mancha­oleosa  –  Causada  pela  bactéria 

Xanthomonas axonopodis pv. passiflorae.

Virose (CABMV e/ou PWV).
Antracnose 

–  Causada  pelo 

fungo  Colletotrichum 

gloeosporioides.

Verrugose – Causada pelo fungo Cladosporium spp.
Murcha  ou  fusariose  –  Causada  pelo  fungo  Fusarium 

oxysporum f. sp. passiflorae.

Podridão das raízes – Causada pelo fungo Fusarium solani.

250  Quais os principais sintomas induzidos por essas doenças?

Os principais sintomas ou sinais dessas doenças são:
Bacteriose  –  Inicialmente,  os  sintomas  da  bacteriose  são 
caracterizados  pelo  aparecimento  de  manchas  escuras  nas  folhas 
mais  novas,  com  aspecto  oleoso,  de  formatos  irregulares,  com 
tamanhos variando de 0,5 cm a 2,0 cm. À medida que essas folhas 
vão  ficando  mais  velhas,  as  manchas  aumentam  de  tamanho, 
formando um tecido amarelado em volta, que pode ocupar mais da 
metade da folha. Depois, elas acabam caindo.

Geralmente,  no  final  do  período  das  chuvas,  essa  doença 
provoca intenso desfolhamento, provocando manchas também nos 
frutos e redução do seu peso e do seu valor comercial.

Virose  (CABMV  e/ou  PWV)  –  É  caracterizada  por  provocar 
deformações,  encarquilhamento,  redução  no  tamanho  e  mosaico 
(manchas  amarelas)  nas  folhas.  Essa  doença  também  reduz  o 
comprimento dos ramos, o vingamento das flores e ainda provoca 
deformações e redução no tamanho dos frutos.

Antracnose (Colletotrichum gloeosporioides) – É caracterizada 
por  manchas  escuras  na  casca  dos  frutos  e  seca  de  ramos  em 
plantações com mais de 1 ano de idade.

170


 500pr_pgnumber172
Verrugose 

(Cladosporium  spp.)  –  Caracteriza-se  pela 
formação de verrugas na casca dos frutos, morte de ramos novos, 
superbrotamentos  de  ramos,  manchas  ou  lesões  nas  flores  e  em 
frutos novos, culminando com intensa queda de frutos.

Fusariose ou murcha (Fusarium oxysporum f. sp. passiflorae) 
–  É  mais  comum  em  solos  arenosos.  Seu  principal  sintoma  é  a 
murcha e morte total de plantas com mais de 6 meses de idade.

Podridão das raízes (Fusarium solani) – É mais comum em 
solos  argilosos,  com  drenagem  ruim,  mas  pode  aparecer,  com 
frequência, quando há acúmulo de água de chuva ou de irrigação 
em  volta  do  pé  da  planta.  O  principal  sintoma  é  a  podridão  de 
raízes ou do colo, seguida da morte da planta.

251 

Todas essas doenças podem ocor­
rer  ao  mesmo  tempo  e  em  que 
época do ano elas causam maio­
res danos?

Sim. Cada doença possui condições 
ótimas  para  seu  maior  desenvolvimento, 
entretanto,  durante  os  períodos  do  ano 
com  maior  intensidade  de  chuvas  e  de 
umidade do ar elevada, os danos são mais 
severos, exigindo maiores cuidados pelos 
produtores.

252 

A  época  de  plantio  pode  influenciar  na  incidência  de 
doenças no pomar?

Sim.  Plantios  feitos  durante  a  estação  das  chuvas  são  mais 
afetados  por  doenças  e  pragas,  e  exigem  maiores  cuidados, 
demandando a aplicação de agrotóxicos. No Brasil, na maioria das 
regiões  produtoras  de  maracujá,  o  período  mais  adequado  para 
efetuar os plantios vai de maio a setembro (período menos chuvas 

171


 500pr_pgnumber173
do  ano).  Nesse  caso,  a  irrigação  das  mudas  recém-plantadas  é 
necessária, pelo menos até atingirem o fio de arame.

253 

A idade e o tamanho da muda escolhida para plantio po­
dem impactar na quantidade de doenças no pomar, e por 
que as mudas maiores sofrem menos com as doenças?

Sim. Por meio de pesquisas recentes, foi verificado que mudas 
maiores, com 1,20 m a 1,80 m de altura – produzidas em estufas ou 
em telados com telas correspondentes ao sombrite 70% de sombra 
ou com malhas menores – quando plantadas em campo, no período 
da seca, tiveram sua produção antecipada, foram menos afetadas por 
doenças e pragas, principalmente por virose e bacteriose, lagartas e 
besouros, e produziram mais que o dobro que as “mudas-padrão”, 
plantadas com 60 cm de altura, na mesma época.

Mudas  maiores,  também  conhecidas  como  “mudão”,  ficam 
menos tempo expostas ao ataque de pragas e doenças durante seu 
crescimento  inicial  em  campo,  fase  em  que  as  plantas  são  mais 
vulneráveis  a  doenças.  Como  elas  permanecem  de  4  a  6  meses 
isoladas  dentro  de  estufas  e  telados,  vão  para  o  campo  livres  de 
doenças  e  rapidamente  atingem  o  fio  de  arame  da  espaldeira  e 
entram em floração, enquanto mudas pequenas, mesmo produzidas 
em estufa, são mais frágeis e vão demorar três meses a mais para 
atingir o fio de arame e iniciar a floração.

254 

O alto custo das mudas do tipo “mudão” em comparação 
com as mudas convencionais produzidas em tubetes e em 
sacos de polietileno pequenos viabiliza, economicamente, 
o “mudão”?

Sim. Usando-se o “mudão”, pode-se obter produtividade em 
dobro, redução no custo com agrotóxicos e mão de obra para pro-
teger  as  mudas  pequenas  em  campo.  Manejar  pragas  e  doenças 
em  mudas  no  campo  demanda  muita  mão  de  obra  e  defensivos 

172


 500pr_pgnumber174
agrícolas,  além  de  riscos  de 
contaminação  ambiental.  Além 
disso, com o “mudão”, podem-
-se  reduzir  custos  com  a  subs-
tituição  de  mudas  mortas  ou 
danificadas. A perda de mudas 
pequenas ou convencionais em 
campo pode chegar a 30% do 
total.

Em  locais  onde  há  coe-
lhos,  cervos  e  outros  animais, 
esse índice pode chegar a 70%. 
Nos  locais  onde  há  danos  ele-
vados por ataque de mamíferos, 
recomenda-se enrolar jornal ou 
papel-kraft no caule do “mudão” até a altura de 80 cm. Consideran-
do-se os custos de manejo das plantas menores no campo, quando 
as mudas são mantidas em estufa ou em telado por mais tempo, 
esse manejo fica bem mais barato.

255 

Como  o  “mudão”  é  produzido  em  sacos  de  polietileno 
de  1  L  a  3  L  de  capacidade,  seu  custo  de  transporte  do 
viveirista  à  propriedade  rural  é  bem  mais  elevado  que 
aquele praticado com mudas produzidas em tubetes ou em 
pequenos sacos de polietileno. Nesse caso, como reduzir 
esses custos?

As mudas podem ser adquiridas e transportadas em tubetes e, 
ao chegarem a propriedade, devem ser imediatamente transferidas 
para  sacos  de  polietileno  maiores  e  conduzidas  para  um  telado. 
Pode-se  construir  um  telado  simples  e  barato,  feito  com  bambu, 
madeira comum ou um ripado simples, desde que ele seja cercado 
dos lados com sombrite 70% de sombreamento ou com outro tipo 
de  tela  com  malha  similar  ou  menor,  para  impedir  a  entrada  de 
pulgões e de outras pragas.

173


 500pr_pgnumber175
Esse telado deve ser coberto com plástico transparente, para 
evitar que as mudas fiquem expostas a chuvas. Por sua vez, a porta 
do telado deve permanecer permanentemente fechada e a estrutura 
não  pode  ter  buracos  por  onde  pulgões  e  outras  pragas  possam 
penetrar, inclusive vetores da virose e de outras doenças.

256 

Que  procedimento  se  deve  ter  para  que  as  mudas  tipo 
“mudão”  não  contraiam  doenças,  como  conduzir  tais 
mudas dentro do telado e existe algum controle de pragas 
e doenças?

Primeiro, o telado deve ser mantido bem fechado, sem buracos; 
a porta nunca deve ficar aberta e, se possível, deve-se abrir outra 
porta antes da principal; entrar no telado ou estufa somente quando 
necessário. Durante as irrigações, deve-se atentar para as seguintes 
observações:

•  Evitar que as folhas das mudas sejam molhadas.
•  Irrigar apenas o pé das mudas.
•  Evitar o excesso de água.
•  Adubar  as  mudas  mensalmente, 

incluindo, 

adubações foliares.

também, 

•  Promover o monitoramento e o manejo de pragas e doenças 

que possam surgir dentro do telado.

As mudas devem ser produzidas em sacos de polietileno de 
1 L a 3 L de capacidade, tutoradas com lascas de bambu ou hastes 
de capim Cameron com até 1,80 m em altura. As hastes de Cameron 
devem  ser  preparadas  de  30  a  60  dias  antes  do  tutoramento  e 
expostas ao sol ou em local coberto para secarem. Para elas serem 
usadas imediatamente, devem ter suas bases passadas ao fogo, para 
matar as gemas. Se usadas ainda verdes, vão enraizar e brotar dentro 
do saco de polietileno e prejudicar o crescimento da muda. Após 
o tutoramento, as brotações laterais devem ser retiradas e apenas 
uma haste única deve ser conduzida até a muda atingir de 120 cm 
a 180 cm em altura.

174


 500pr_pgnumber176
Com  relação  ao  controle  de  pragas  e  doenças,  geralmente 
mudas produzidas em estufas ou em telados podem ser atacadas 
por:

•  Ácaros.
•  Mosca-branca (Bemisia sp.).
•  Gargafia ou percevejo-de-renda (Gargafia lunulata).
•  Cigarrinha (Empoasca sp.).
•  Doenças.
A severidade das doenças pode ser bem menor ou inexistente, 
desde que as folhas não sejam molhadas por chuva ou por irrigação, 
e a estufa ou o telado permaneça bem fechado para evitar entrada 
de pulgões que transmitem a virose.

257  A semente pode transmitir doenças?

Sim.  Pode  transmitir  o  fungo  causador  da  antracnose  e  da 
bacteriose para as mudas, podendo causar, também, a morte delas 
rapidamente  ou  transmitir  a  doença  para  as  plantas  sadias.  Já  a 
virose  do  maracujá  não  é  transmitida  pela  semente.  A  qualidade 
genética  e  fitossanitária  da  semente  é  fundamental  para  se  obter 
mudas de boa qualidade.

258  Há algum controle preventivo para a bacteriose?

Sim. Esse controle é preventivo e consiste na escolha e seleção 
de sementes de boa qualidade genética (de cultivares recomendadas 
para  sua  região)  e  sanitária  para  preparar  suas  mudas.  Caso  se 
pretenda  adquirir  mudas  de  viveiristas,  deve-se  exigir  mudas 
daquelas  cultivares  indicadas  para  sua  região  e  que  tenham  sido 
produzidas dentro de estufas e com todos os cuidados para garantir 
qualidade genética e fitossanitária.

Nos  casos  de  cultivos  já  implantados,  devem-se  efetuar  as 
primeiras  pulverizações  preventivas  antes  do  início  das  primeiras 
chuvas  e  durante  todo  o  período  das  chuvas  em  plantios  das 

175


 500pr_pgnumber177
regiões Centro-Oeste e Sul. Os tratamentos dessas mudas devem 
ser iniciados em outubro.

Os tratamentos que têm propiciado melhores resultados são:
•  Aplicar  uma  mistura  de  oxicloreto  de  cobre  na  dosagem 
de 200 g/100 L de água + 100 g de mancozeb ou aplicar 
300  g/100  L  de  Cuprozeb,  em  pulverizações  a  cada  20 
dias,  intercaladas  com  pulverizações  foliares  de  fosfito 
de potássio, fórmula 0-30-20 ou 0-28-26, na dosagem de 
500 mL/100 L de água.

•  Efetuar, pelo menos, uma aplicação foliar a cada 30 dias, de 
gesso agrícola ou de rocha na dosagem de 2 kg misturados 
em 100 L de água, com pH em torno de 4,0. O pH pode ser 
ajustado com ácido fosfórico de irrigação, vinagre, suco de 
limão ou ácido clorídrico usado como produto de limpeza. 
No  caso  do  vinagre,  a  dosagem  indicada  é  de  um  copo 
plástico tipo “café” (200 mL) de vinagre para cada 20 L de 
calda.

Nota:  o  gesso  é  difícil  de  ser  aplicado,  pelo  fato  de  não  dissolver  bem  em 
água, por entupir os bicos e sedimentar-se no fundo do pulverizador. Por isso, 
recomenda-se retirar o filtro do pulverizador e usar bicos com orifícios de saída 
com maior diâmetro ou usar pistolas de bicos reguláveis.

•  Pulverizar, pelo menos, a cada 30 dias, fertilizantes foliares 
contendo ferro em sua formulação e outros micronutrientes.

259  Como controlar as doenças provocadas pelos fungos?

Doenças como a antracnose e a septoriose – no fruto e nas 
folhas – podem ser controladas de forma eficaz com os tratamentos 
recomendados  no  controle  da  bacteriose.  No  entanto,  esses 
tratamentos não são eficazes para controle da verrugose. Assim, no 
período das chuvas, recomendam-se pulverizações com fungicidas 
à base de triazol ou de estrobilurina registrados para o maracujá, a 
intervalos de 10 a 12 dias. No caso da antracnose nos ramos, ainda 
não há um tratamento curativo eficaz.

176


 500pr_pgnumber178
260 

Como  não  há  ainda  cultivar  resistente  à  virose,  qual  a 
melhor forma de impedir que ela entre no seu plantio?

Existem  algumas  medidas  preventivas  que  podem  evitar  ou 
retardar  a  entrada  da  virose  num  plantio  de  maracujá,  conforme 
descrito a seguir:

•  Aquisição de sementes ou mudas de qualidade genética e 
fitossanitária,  que  devem  ser  fornecidas  por  instituições  e 
viveiristas credenciados.

•  Optar pelo plantio de cultivares mais resistentes e tolerantes.
•  Eliminar plantas velhas ou plantios velhos de maracujazeiro-
azedo, de maracujazeiro-doce ou maracujazeiro ornamental 
que estiverem próximos ao local do novo plantio.

•  Antes de efetuar o plantio, deve-se instalar quebra-ventos, 
plantando-os  nas  beiradas  da  área,  capim-cameron, 
bananeira ou cana para servirem de barreiras físicas para 
proteger o plantio de ventos fortes e dificultarem o acesso 
de pulgões vetores de vírus.

•  Efetuar o plantio, preferencialmente durante no período de 

menos chuvas.

•  Se possível, optar pela muda do tipo “mudão”, preparada 

dentro de telados cobertos ou em estufas.

261 

Se a virose já estiver instalada no pomar, há alguma forma 
de minimizar os danos causados?

Sim.  Você  pode  reduzir  os  danos  dessa  doença  por  meio 
de adubações à base de esterco bem curtido (evitar que o esterco 
entre em contato com o pé da planta) mais adubações químicas – 
contendo macro e micronutrientes na medida certa e executando 
pulverizações foliares mensais com macro e micronutrientes.

Os  tratamentos  recomendados  para  combater  a  bacteriose, 
combinados  com  adubações  de  cobertura  –  e  com  adubações 
aplicadas  via  foliar  –,  têm  aumentado  a  tolerância  das  seguintes 
cultivares cultivadas no Distrito Federal:

177


 500pr_pgnumber179
•  BRS Gigante Amarelo (BRS GA1).
•  BRS Sol do Cerrado (BRS SC1).
•  BRS Rubi do Cerrado (BRS RC).

262 

Como  diferenciar  a  murcha  provocada  por  fusariose  de 
outras murchas que podem ocorrer por fatores diversos?

Existem vários agentes que provocam murcha no maracujazeiro. 
Além  de  murcha  por  falta  de  água  em  regiões  com  períodos  de 
seca, também causam murcha:

•  Adubos em excesso ou mal aplicados (em contato com o 

pé da planta).

•  Ataque de cupins, de brocas-do-maracujazeiro, roedores.
•  Enroscamento de gavinhas no caule.
•  Amarrio  de  cordões  apertando  o  caule  para  conduzir  o 

maracujazeiro até o arame.

•  Contaminação por herbicidas.
•  Ataque de fungos.
A murcha provocada por cupins e roedores elimina a casca 
da  haste  na  região  do  colo  ou  em  contato  com  o  solo  ou  logo 
acima. Caso não seja essa a causa, o produtor deve investigar se 
está havendo ataque de brocas nas raízes ou no caule. Os sinais da 
presença da broca são caracterizados pelo aparecimento – no caule 
ou nas raízes mais superficiais –, de áreas engrossadas parecendo 
tumores.  A  murcha  provocada  por  enroscamento  de  gavinhas  ou 
por cordões apertados aparece em ramos ou no caule e também 
forma áreas dilatadas.

A  murcha  provocada  por  fertilizantes  aparece  logo  após  a 
aplicação do fertilizante, enquanto aquela provocada por herbicidas 
sistêmicos como glifosatos e 2-4,D podem demorar até 3 meses e 
iniciam depois do amarelecimento generalizado das plantas.

A  murcha  causada  por  Fusarium  oxysporum  ou  fusariose 
caracteriza-se,  incialmente,  pelo  aparecimento  de  folhas  mais 
novas com as bordas voltadas para dentro e perda da coloração 
original. Após 3 a 5 dias, a planta murcha totalmente e as folhas 

178


 500pr_pgnumber180
continuam presas a ela. Ao analisar as raízes da planta que acabou 
de  murchar,  não  se  observa  nenhum  sinal  externamente,  mas 
cortando-se  essas  plantas  na  base  do  caule,  constata-se  que  os 
tecidos internos adquiriram coloração marrom-clara. Essa murcha 
decorre da obstrução dos vasos por substâncias denominadas de 
calose  ou  tiloses,  produzidas  pela  própria  planta,  para  evitar  a 
movimentação do fungo dentro de seus tecidos. Além disso, essas 
substâncias obstruem os vasos, e a planta não absorve água e acaba 
morrendo.

A murcha induzida por Fusarium solani (que causa a podridão 
de raízes), inicialmente, apresenta sintomas semelhantes à fusariose, 
mas a planta demora até 3 meses para murchar totalmente e morrer. 
Essa doença é fácil de ser observada. Ao analisar a região do colo, 
podem  ser  vistas  lesões  escuras  na  casca  e,  em  muitos  casos,  as 
estruturas  do  fungo  na  forma  de  manchas  esbranquiçadas.  Em 
alguns  casos,  a  planta  reage,  emitindo  raízes  logo  acima  da  área 
lesada. Com o passar do tempo, o fungo destrói a casca do caule 
na região do coleto e desce até as raízes, provocando a murcha e a 
morte da planta.

263  Existe controle para a fusariose?

O controle tem sido feito por meio de um conjunto de medidas 

preventivas que retarda o aparecimento da fusariose, como:

•  Usar mudas do tipo “mudão”.
•  Evitar  o  plantio  em  áreas  com  histórico  de  ocorrência  da 

doença.

•  Efetuar  o  plantio  em  montículos  ou  em  camalhões,  para 

evitar acúmulo de água no pé das plantas.

•  Em casos de áreas onde a adoção dessas medidas não deu 
certo, pode-se tentar usar porta-enxertos resistentes. Existem 
algumas  seleções  de  espécies  silvestres  como  Passiflora 
nitida e P. alata, para uso como porta-enxerto em algumas 
regiões do Brasil.

179


 500pr_pgnumber181
264 

Qual  o  melhor  horário  para  se  pulverizar  o  pomar  com 
defensivos?

O  melhor  horário  para  se  efetuar  pulverizações  em  mara-

cujazeiro é durante a noite, pelos seguintes motivos:

•  Durante  a  noite,  o  maracujá-azedo  nem  o  maracujá-doce 
não são visitados por polinizadores. Por isso, as pulverizações 
de defensivos não vão afetá-los diretamente.

•  À noite, a eficácia dos defensivos é melhor, pois a umidade 
do ar fica mais alta e os produtos permanecem ativos por 
mais tempo, na planta.

•  As pragas são mais ativas durante a noite, se movimentam 

mais e entram mais em contatos com o defensivo.

•  Como as temperaturas noturnas são menores, os riscos de 
fitotoxidez  –  provocados  pelo  defensivo  –  são  menores  e 
o  ambiente  de  trabalho  torna-se  mais  confortável  para  o 
operador.

265 

É  recomendado  algum  tratamento  de  frutos  em  pós­ 
­colheita?

Sim. A prática de lavagem e higienização dos frutos, descar-
tando-se  frutos  muito  atacados  por  doenças,  é  importante  para 
aumentar o tempo de pós-colheita.

Quando  se  pretende  armazenar  frutos  por  mais  tempo, 
recomendam-se câmaras frias para armazenamento ou transporte 
refrigerado  para  deslocamentos  a  longas  distâncias.  Essas  baixas 
temperaturas dificultam o desenvolvimento dos fitopatógenos.

180


 500pr_pgnumber182
15 Pragas

Charles Martins de Oliveira


 500pr_pgnumber183
266 

Quais  as  principais  pragas  da  cultura  do  maracujá,  no 
Brasil?

Dois  grupos  de  insetos  apresentam  maior  importância  no 

cultivo do maracujá.

Primeiro grupo – Neste grupo, estão as lagartas desfolhadoras, 
que  posteriormente  se 
transformam  em  borboletas,  e  são 
representadas pelas espécies Dione juno juno (Cramer) e Agraulis 
vanillae vanillae (L.) (Lepidoptera: Nymphalidae).

Segundo  grupo  –  Neste  grupo,  estão  os  percevejos,  que 
incluem  as  espécies  Diactor  bilineatus  F.,  Holhymenia  clavigera 
(Herb.) e Leptoglossus gonagra F. (Hemiptera: Coreidae).

267  Em que época do ano essas pragas são mais frequentes?

No  Cerrado,  D.  juno  juno  é  mais  comum  entre  fevereiro  e 
março,  mas, no Estado de São Paulo, pode apresentar dois picos 
populacionais, sendo um em julho e outro em dezembro. A espécie 
A. vanillae vanillae ocorre de janeiro a maio. Quanto aos percevejos, 
as maiores populações são verificadas de dezembro a maio.

268 

Como diferenciar as espécies Dione juno juno e Agraulis 
vanillae vanillae?

A espécie D. juno juno apresenta ovos amarelo-avermelhados 
e medem 0,6 mm x 0,9 mm, colocados em grupos, nas folhas. As 
lagartas menores são de coloração amarelada e medem 5 mm e, 
quando grandes, 35 mm. Apresentam coloração marrom-escura ou 
preta, com pequenas manchas amareladas. Têm o corpo recoberto 
por cerdas e formam grandes grupos (hábito gregário).

As pupas são claras. Os adultos são borboletas com 60 mm 
de envergadura, com asas de coloração alaranjada, com as margens 
externas das asas de coloração negra.

Os representantes de A. vanillae vanillae depositam ovos em 
folhas mais largas, no caule e nos ramos. São alongados e apresentam 

182


 500pr_pgnumber184
coloração amarelada, chegando a medir 1 mm. As lagartas pequenas 
medem  3  mm  e  exibem  coloração  creme,  e  as  maiores  medem 
40 mm, têm coloração clara com pontuações e uma faixa amarelada 
em  cada  lado  do  corpo.  Apresentam  cerdas  e  são  encontradas 
isoladas na planta. As pupas são creme-esbranquiçadas. Os adultos 
são borboletas medindo de 60 mm a 75 mm de envergadura, de 
coloração  vermelho-alaranjada,  com  nervuras  negras  e  manchas 
prateadas na face inferior.

269  Quais os danos causados pelas lagartas?

Alimentam-se  das  folhas,  tanto  na  fase  de  mudas  quanto 
em  plantações  comerciais  a  campo,  acarretando  diminuição  da 
eficiência  fotossintética  das  plantas  e  redução  em  produtividade. 
Lagartas pequenas raspam as folhas e provocam pequenos orifícios. 
Quando  atingem  o  tamanho  máximo,  podem  provocar  desfolha 
completa, ocasionando, em algumas situações, a morte das plantas.

270 

Existem formas de se controlar as lagartas desfolhadoras 
sem usar inseticidas?

Em áreas pequenas, o controle cultural pode ser por catação 
manual e pela destruição de ovos e lagartas. Essa operação deve ser 
feita periodicamente, durante todo ciclo da cultura. Uma alternativa 
é usar produtos biológicos à base de Bacilus thuringiensis (Bt) ou de 
Baculovirus dione.

No  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento 
(Mapa),  existe  o  registro  do  produto  biológico  Thuricide  (Bacillus 
thuringiensis (biológico), para controle de lagartas de D. juno juno.

271 

Como diferenciar as espécies de percevejos que atacam o 
maracujazeiro?

Os ovos de D. bilineatus são colocados embaixo das folhas, em 
número máximo de 10, exibem coloração vermelho-clara-brilhante, 

183


 500pr_pgnumber185
são alongados com a base achatada e medem 3 mm. Os adultos 
apresentam  coloração  verde-escura  e  medem  20  mm,  com  duas 
linhas alaranjadas que vão da cabeça ao escutelo. As asas têm uma 
região  membranosa  de  cor  avermelhada.  Apresentam  no  terceiro 
par de pernas uma expansão tibial em forma de folha, de coloração 
escura, e com pontuações alaranjadas.

Os espécimes de H. clavigera depositam ovos de cor amarelo-
-palha, brilhantes inicialmente e posteriormente tornam-se escuros. 
Os adultos medem 18 mm de comprimento e apresentam o corpo e 
as pernas de coloração escura, com manchas alaranjadas. A cabeça 
e  o  tórax  são  avermelhados,  com  uma  linha  longitudinal  branca, 
que  se  estende  até  o  escutelo,  havendo  também  no  tórax  quatro 
manchas brancas. As antenas são escuras, com exceção dos quatro 
últimos artículos que são claros. As asas são translúcidas.

Os ovos de L. gonagra medem 1,4 mm e exibem coloração 
marrom-escura-brilhante e seção triangular. Os adultos medem de 
15 mm a 19 mm e apresentam coloração marrom-escura, com três 
linhas  longitudinais  alaranjadas  na  cabeça  e  uma  transversal  de 
coloração amarelada no tórax. O terceiro par de pernas é alargado, 
com  espinhos,  e  as  tíbias  são  providas  de  expansões  laterais, 
em  forma  de  folha.  As  antenas  são  finas  e  longas,  e  apresentam 
coloração alaranjada e preta, dispostas de forma intercalar.

272  Quais os danos provocados pelos percevejos?

As ninfas (formas jovens) e adultos 
sugam  a  seiva  dos  botões  florais  e  dos 
frutos.  Os  adultos  podem,  também,  se 
alimentar  das  folhas  e  dos  ramos,  cau-
sando necroses. Frutos de todas as ida-
des são atacados. A alimentação de fru-
tos novos e de botões florais geralmente 
provoca sua queda ou deformações, en-
quanto os frutos maiores se tornam mur-
chos e enrugados.

184


 500pr_pgnumber186
273  Como controlar as populações de percevejos?

O  controle  cultural  pode  ser  feito  por  meio  da  catação  e 
destruição  dos  ovos,  ninfas  e  adultos  dos  percevejos,  em  áreas 
menores. Recomenda-se também eliminar algumas cucurbitáceas, 
como o melão-de-são-caetano (Momordica charantia), que servem 
de  hospedeiras  para  a  espécie  L.  gonagra,  devendo-se  evitar, 
também,  plantar  culturas  como  chuchu  (Sechium  edule)  e  bucha 
(Luffa aegyptiaca) próximas às áreas de produção de maracujá.

274 

Existem inseticidas químicos registrados para o controle de 
lagartas e percevejos?

Sim. No Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento 
(Mapa), há registro de inseticidas para controle de lagartas de D. juno 
juno. São eles:
•  Cartap.
•  Pirate.
•  Rumo.
•  Thiobel.
Para  o  percevejo  L.  gonagra,  existe  registro  do  produto 
Provado. Além dessas duas pragas principais, há também o registro 
do produto Applaud, para as seguintes pragas:

•  Cochonilhas Saissetia oleae e Orthezia praelonga.
•  Mosca-branca (Bemisia tabaci) raça B.
•  Ácaro (Phyllocoptruta oleivora).

275 

Quais os cuidados que se devem ter quando da aplicação 
de inseticidas na cultura do maracujá?

O uso de inseticidas deve ser criterioso, sendo sua aplicação 
recomendada antes da abertura dos botões florais, visando preser-
var os polinizadores, representados, principalmente, pela abelhas-
-mamangava.  Deve-se  atentar,  também,  para  a  preservação  de 

185


 500pr_pgnumber187
inimigos  naturais  das  pragas  e  para  a  segurança  ambiental  e  dos 
aplicadores.

Ressalta-se ainda que o produtor deve contar sempre com o 
auxílio  de  técnicos  (agrônomos  e/ou  técnicos  agrícolas),  uma  vez 
que a escolha errada, principalmente no que diz respeito ao uso do 
controle químico, pode trazer resultados bastante negativos.

276  Quais outras pragas podem atacar o maracujazeiro?

Outros dois grupos de pragas 
se destacam. As moscas represen-
tadas  pelas  espécies  Anastrepha 
pseudoparallela e Ceratitis capitata 
(Loew) (Diptera: Tephritidae), além 
de  Neosilba  pendula  (Bezzi)  e 
N. zadolicha McAlpine & Steyskal 
(Diptera:  Lonchaeidae),  que  ata-
cam  frutos,  e  a  espécie  Dasiops 
inedulis  Steyskal  (Diptera:  Lon-
chaeidae), que ataca botões florais. 
Além das moscas, as abelhas Trigona spinipes F. e Apis mellifera L. 
(Hymenoptera: Apidae) causam danos à cultura.

277  Quais os danos provocados por moscas e abelhas?

Quando atacam frutos novos, as moscas podem ocasionar a 
queda  e,  naqueles  mais  desenvolvidos,  a  alimentação  das  larvas 
causam  murchamento,  impedem  a  maturação  e  podem  provocar 
a  contaminação  por  fungos  e  bactérias,  além  da  depreciação  do 
produto. As espécies que atacam as flores são capazes de ocasionar 
a queda destas pela perfuração das anteras e dos ovários florais.

A espécie T. spinipes extrai o néctar, coleta o pólen e danifica 
as flores e não efetua a polinização. Além disso, recortam as folhas, 
provocando sua queda, destroem a base do botão floral e perfuram 
as  sépalas  na  região  do  nectário,  causando  a  queda  das  flores. 

186


 500pr_pgnumber188
Danificam  também  o  caule  e  os  ramos  das  plantas  em  busca  de 
substâncias resinosas para construir seu ninho. Sua presença pode 
inibir a visita dos polinizadores (mamangavas). Provocam, também, 
cortes  e  escarificações  nos  frutos,  atingindo  inclusive  a  polpa.  A 
Apis mellifera coleta o néctar e pólen, mas não efetua a polinização, 
ocasionando a queda dos botões.

278  Quais as medidas de controle para moscas e abelhas?

Para a mosca-das-frutas (Tephritidae), recomenda-se instalar o 
plantio  do  maracujazeiro  distante  de  áreas  com  plantio  de  café  e 
eliminar  frutas  silvestres  que  podem  servir  de  hospedeiros.  Frutos 
atacados podem ser colocados em valas no solo, cobertas com uma 
tela fina para permitir a saída de inimigos naturais (parasitoides). Para 
as moscas-do-botão-floral, podem-se usar plantas-armadilhas como 
a pimenta-doce (Capsicum spp.) e destruir botões florais atacados.

Como  a  maioria  dessas  espécies  passa  a  fase  de  pupa  no 
solo, uma aração superficial do solo pode expor essa fase do inseto 
às  intempéries  climáticas  e  aos  inimigos  naturais.  Para  a  abelha 
T. spinipes, recomendam-se a localização e a destruição dos ninhos. 
Para A. mellifera, por se tratar de uma espécie benéfica, sugere-se 
localizar e capturar a colmeia e transportá-la para longe do plantio.
Como alternativa, podem-se semear plantas cujas flores são 
atrativas para essa espécie (hibisco, eucalipto, leucena, manjericão e 
outros), próximas ao pomar e/ou nas entrelinhas da cultura ou fazer 
polinização artificial.

279 

Na  cultura  do  maracujá,  podem­se  usar  inseticidas  no 
controle de moscas e de abelhas?

Não,  pois  não  existem  inseticidas  registrados  no  Ministério 
da  Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento  (Mapa),  para  controle 
desses grupos de pragas no maracujazeiro. Além disso, as abelhas 
apresentam  grande  importância  como  polinizadoras,  e  também 
como produtoras de mel, de própolis e de cera.

187


 500pr_pgnumber189
280 

Além das folhas, das flores e dos frutos, outras partes da 
planta também podem ser atacadas por pragas?

Sim.  As  raízes  podem  ser  atacadas  por  cupins,  e  os  ramos 
podem  ser  atacados  pela  broca-das-hastes,  que  são  larvas  de 
um  besouro  da  espécie  Philonis  crucifer  (Brèthes)  (Coleoptera: 
Curculionidae).

281 

Quais os danos causados por cupins e pela broca das hastes 
e como controlar essas pragas?

Os  cupins  causam  danos  às  raízes  das  plantas.  Em  plantas 
mais jovens podem ocasionar a morte. As partes atacadas podem 
servir de porta de entrada para fungos de solo como Fusarium spp. 
Para os cupins, a única recomendação possível é providenciar um 
bom preparo do solo. As larvas de P. crucifer broqueiam os ramos, 
impedindo o desenvolvimento da planta ou causando-lhe a morte. 
Para essa praga, recomenda-se a inspeção periódica dos pomares e 
a eliminação de ramos ou plantas atacadas.

282  Formigas­cortadeiras podem atacar o maracujazeiro?

Sim. Tanto as saúvas (gênero Atta) quanto as quenquéns (gênero 
Acromyrmex) podem atacar o maracujazeiro, cortando folhas, ramos 
mais tenros e gemas, podendo inclusive destruir, completamente, as 
plantas. Danos mais sérios ocorrem quando os ataques acontecem 
nos primeiros meses de desenvolvimento da cultura.

283  Como controlar as formigas­cortadeiras?

Primeiramente,  deve-se  identificar  o  ninho  da  praga,  obser-
vando-se  para  onde  as  folhas  cortadas  são  levadas.  Na  época 
chuvosa, deve-se usar inseticidas (formicidas) líquidos e, na época 
seca,  os  inseticidas  em  forma  de  pó,  aplicados  diretamente  nos 

188


 500pr_pgnumber190
“olheiros”  (buracos  de  entrada  e  saída  das  formigas),  ou  iscas 
formicidas, colocadas próximas aos carreadores.

284 

Além dos insetos, quais outros grupos de organismos podem 
ser pragas do maracujazeiro?

O maracujazeiro pode ser atacado, também, por ácaros das 
espécies  Brevipalpus  phoenicis  Geijskes,  Polyphagotarsonemus 
latus Banks, Tetranychus (T.) mexicanus McGregor e Tetranychus (T.) 
desertorum Banks e por moluscos (lesmas e caracóis).

285 

Quais  os  prejuízos  e  como  controlar  esses  outros  orga­
nismos?

Os ácaros sugam a seiva, raspam a parte debaixo das folhas, 
podendo causar necrose e sua queda. Ramos mais novos secam da 
extremidade para a base. Também pode ocorrer:

•  Prateamento  da  face  inferior  e  bronzeamento  da  face 

superior das folhas.

•  Má formação das nervuras e folhas.
•  Redução da produção.
Para combater os ácaros, recomenda-se inspecionar a cultura 
periodicamente  e  aplicar  enxofre  (S)  durante  o  período  seco. 
Os moluscos atacam, principalmente, as mudas de maracujazeiro, 
destruindo folhas e caule.

Para  combater  os  moluscos,  podem-se  adotar  as  seguintes 

medidas:

•  Aplicar  moluscicidas  (produtos  comerciais  à  base  de 

metaldeído).

•  Proceder à catação manual.
•  Preparar armadilhas feitas com pedaços de pano ou estopa 
embebidos  em  cerveja  ou  em  leite,  as  quais  devem  ser 
colocadas à noite.

Nota: no dia seguinte, pela manhã, as lesmas e os caracóis devem ser recolhidos 
e destruídos.

189


 500pr_pgnumber191

 500pr_pgnumber192
16 Nematoides

Dimmy Herllen Silveira Gomes Barbosa


 500pr_pgnumber193
286  O que são nematoides?

Os nematoides fitoparasitas ou fitonematoides são organismos 
microscópicos popularmente conhecidos como vermes que habitam 
o solo e podem parasitar as plantas, principalmente as raízes. Sua 
dispersão é facilitada em solos arenosos e pode ocorrer em maiores 
distâncias, pela água de irrigação, por implementos agrícolas e por 
mudas contaminadas.

287 

Como os nematoides prejudicam as plantas de maracuja­
zeiro?

Ao  penetrar  nas  raízes  das  plantas, 
injetam  toxinas  e  retiram  os  nutrientes  e 
compostos necessários ao seu desenvolvi-
mento. Com isso, dificultam a absorção de 
água e de nutrientes, e as plantas podem 
apresentar menor crescimento e produção. 
Além disso, os ferimentos causados nas ra-
ízes podem servir de porta de entrada para 
outros patógenos que causam doenças.

288 

O ataque de nematoides pode matar as plantas de maracu­
jazeiro?

Os fitonematoides são parasitas obrigatórios, ou seja, precisam 
das  plantas  para  se  alimentar  e  se  multiplicar.  Plantas  atacadas 
por  nematoides  apresentam  menor  desenvolvimento  vegetativo 
(redução  do  volume  do  sistema  radicular,  da  altura  das  plantas, 
vigor,  enfolhamento)  e  produção  (menor  número  de  frutos  e  de 
menor tamanho e peso).

Geralmente, quando são observadas plantas mortas, em áreas 
infestadas por nematoides, é porque pode estar havendo ocorrência 
de outros patógenos como Fusarium.

192


 500pr_pgnumber194
289 

Quais  os  principais  nematoides  que  atacam  o  maracu­
jazeiro?

As  espécies  Meloidogyne  incognita  e  Meloidogyne  javanica 
(nematoide  das  galhas)  e  Rotylenchulus  reniformis  (nematoide 
reniforme) são os principais nematoides que parasitam o maracu-
jazeiro. Outros nematoides também podem infectar essa frutífera.

290 

É possível observar visualmente (a olho nu) se a lavoura de 
maracujá está infestada por nematoides?

Sim. Plantas infectadas podem exibir amarelecimento, sintomas 
de  deficiências  nutricionais  nas  folhas,  redução  do  crescimento, 
tamanho desuniforme das plantas (formação de reboleiras) e menor 
volume de raízes, que podem estar escurecidas (necrose), mortas 
ou com a presença de caroços (galhas). Com os danos causados nas 
raízes, as plantas podem apresentar murchamento nas horas mais 
quentes do dia.

291 

Existe algum tipo de análise para verificar a ocorrência de 
nematoides na lavoura?

Sim. O produtor, com auxílio 
de um técnico pode coletar amos-
tras de solo e raízes, e encaminhar 
esse material para um Laboratório 
de Nematologia, para análises ne-
matológicas. No resultado da aná-
lise,  constará  qual(is)  nematoide(s) 
ocorrem  na  área,  com  a  determi-
nação  do  nível  populacional  e  a 
indicação de medidas de manejo, 
se necessário, para controle desses 
patógenos.

193


 500pr_pgnumber195
292  O que fazer para controlar os nematoides na área?

Existem diferentes medidas de manejo que podem ser adotadas 
para  reduzir  a  população  dos  nematoides,  sendo  praticamente 
impossível sua erradicação da área. Entre as principais medidas de 
manejo,  recomendam-se  medidas  de  manejo  cultural  (adubação 
equilibrada, uso de matéria orgânica, alqueive, rotação de culturas), 
manejo biológico (uso de produtos biológicos) e manejo genético 
(variedades resistentes). O uso de mudas sadias é fundamental para 
evitar a disseminação de nematoides.

293  O que é alqueive?

É uma medida de manejo que consiste em manter o solo no 
limpo,  sem  a  presença  de  plantas  invasoras,  sendo  feita,  princi-
palmente, com herbicidas, ou seja, após eliminar os restos culturais 
da lavoura de maracujazeiro, o produtor dá um período de descanso 
para  o  solo  (pousio),  mas  fazendo  controle  das  plantas  invasoras 
(mato), pois muitas das espécies de plantas daninhas são hospedeiras 
de nematoides.

294  O que é rotação de culturas?

A rotação de culturas é uma medida de manejo cultural que 
consiste em alternar as plantas cultivadas numa área, sendo muito 
importante  para  controlar  dos  nematoides.  Assim,  após  o  cultivo 
do  maracujazeiro,  o  produtor  deve  plantar  outra  cultura  que  não 
seja hospedeira dos nematoides que atacam o maracujazeiro. Se a 
área estiver infestada com nematoides, devem ser evitados plantios 
sequenciais de maracujazeiro.

295 

A adubação orgânica é importante no controle dos nema­
toides?

Sim.  A  adubação  orgânica  é  muito  importante,  pois  depen-
dendo da fonte de matéria orgânica usada (esterco, torta, resíduos), 

194


 500pr_pgnumber196
esse tipo de adubação pode apresentar efeito direto e indireto no 
controle dos nematoides.

Na decomposição do adubo orgânico, são liberados compostos 
com  efeito  nematicida,  além  de  nutrientes  necessários  para  as 
plantas.  A  adubação  orgânica  favorece  o  aumento  da  população 
de  microrganismos  (fungos,  bactérias,  nematoides,  etc.)  inimigos 
naturais dos fitonematoides, que reduzem sua população.

296  O que é manejo biológico?

É  uma  das  táticas  de  manejo  que  podem  ser  usadas  para 
controlar  nematoides.  No  comércio,  existem  vários  produtos 
biológicos  comerciais  (à  base  de  fungos,  bactérias,  extratos  de 
plantas, etc.) que podem ser aplicados. Para isso, o produtor deve 
buscar orientação técnica de engenheiro-agrônomo para se certificar 
da necessidade e da forma de uso desses produtos.

297 

Existem variedades de maracujazeiro resistentes a nema­
toides?

Sim.  Existem  várias  cultivares  comerciais  de  maracujazeiro 
disponíveis, no mercado, que apresentam comportamento diferen-
ciado na reação aos nematoides. Por isso, o produtor deve buscar 
orientação  técnica  sobre  as  características  agronômicas  dessas 
cultivares, bem como adaptação à sua região. O uso de variedades 
resistentes é a medida de controle mais econômica e vantajosa para 
o produtor.

298 

Existem  produtos  químicos  indicados  para  controlar  os 
nematoides do maracujazeiro?

Embora existam produtos químicos (nematicidas) no mercado, 
não  existe  nenhum  produto  registrado  para  uso  na  cultura  do 
maracujazeiro. Além disso, a baixa eficiência e a alta toxicidade são 
as principais desvantagens dos nematicidas, sendo necessário buscar 
outras estratégias de controle, com menores danos ao ambiente.

195


 500pr_pgnumber197

 500pr_pgnumber198
17 Colheita e 

Pós­colheita

Herbert Cavalcante de Lima

Sergio Agostinho Cenci
Maria Madalena Rinaldi


 500pr_pgnumber199
299 

Que  critérios  devem  ser  priorizados  pelo  produtor,  ao 
planejar a colheita e a comercialização da sua produção 
de maracujá?

O  agricultor  preocupado  em  ter  bom  retorno  para  o  seu 
investimento  deve  atender  as  exigências  do  mercado  onde  irá 
vender seus frutos. Um aspecto que deve se preocupar é com a boa 
apresentação do fruto.

A uniformidade dos frutos, estado de maturação, ausência de 
defeitos e as condições de embalagem são questões que devem ser 
consideradas, para que sejam bem aceitos. Em geral, a preocupação 
deve ser sempre ressaltar a qualidade dos frutos aos olhos do consu-
midor.

300 

Após plantar as mudas, quanto tempo leva até a primeira 
colheita e qual o tempo requerido entre a primeira floração 
e a colheita dos frutos?

É  importante  que  o  agricultor  tenha  registrado  a  data  de 
plantio das mudas. A primeira colheita terá início entre o sexto e o 
oitavo mês após o plantio. Contando do início da floração, os frutos 
estarão prontos para a colheita entre 40° e 60° dias.

Esses períodos podem variar com a espécie e cultivar, região 
de plantio, condições climáticas e o regime de irrigação do cultivo. 
Caso o cultivo seja irrigado, a colheita ocorrerá mais rapidamente.

301 

O fruto pode ser colhido diretamente da planta, e qual o 
ponto ideal de colheita?

Normalmente,  nas  cultivares  de  maracujá-azedo  (Passiflora 
edulis) e de maracujá BRS Pérola do Cerrado (Passiflora setacea), os 
frutos se soltam, naturalmente, da planta, quando já estão maduros. 
A  coleta  desses  frutos  deve  ser  feita  recolhendo-se  os  frutos  que 
caem  da  planta  ou  que  ficam  presos  aos  ramos  e  folhagens. 
É aconselhável que essa coleta seja feita de 2 a 3 vezes por semana, 
para não deixar que os frutos se deteriorem no campo.

198


 500pr_pgnumber200
Em algumas espécies, como maracujá-doce (Passiflora alata), 
silvestre (P. tenuifila) e granadilla (Passiflora ligularis), os frutos não si 
desprendem, facilmente, da planta e podem ser colhidos direto da 
planta.

No  caso  do  maracujazeiro-azedo,  o  indicador  do  ponto  de 
colheita  pode  ser  a  mudança  de  cor  da  casca,  mesmo  antes  da 
queda, evitando-se assim possíveis danos, sujidades e contaminação 
no contato com o solo. O uso de tesouras para cortar o pedúnculo 
deve ser feito com cuidado, para se evitar a propagação de doenças 
entre as plantas.

Para destacar, facilmente, os frutos da planta, faz-se pequena 
torção no pedúnculo com os dedos, na altura do nódulo (zona de 
abscisão).

As  três  cultivares  de  maracujá  da  Embrapa  (BRS  Gigante 
Amarelo, BRS Rubi do Cerrado e BRS Sol do Cerrado), adquirem 
o ponto ótimo de colheita a partir do momento que já apresentam 
mais de 30% da casca amarelada. Quando colhidos antes disso, são 
considerados “imaturos” e apresentam menor rendimento de suco e 
teores de vitamina C, além de reduzida acidez e açúcares solúveis.

302  Qual a característica da polpa, quando o fruto está maduro?

Apresenta cheiro característico e intenso, próprio do maracujá, 
isento  de  odor  azedo.  A  coloração  pode  variar  entre  o  amarelo, 
amarelo-alaranjado e vermelho-rubi.

Pode-se também monitorar a maturação, usando-se um equipa-
mento chamado refratômetro, determinando-se o teor de sólidos solú-
veis no suco integral da polpa, que deve estar acima de 11 oBrix. Outro 
indicador importante pode ser por determinação do pH da polpa com 
um pHmetro de bolso, que deve estar na faixa de 2,7 a 3,8.

303 

Que  características  são  importantes  na  apresentação  do 
fruto a ser comercializado?

Para o mercado de fruto in natura, em feiras e em gôndolas 
de supermercados, é importante que os frutos cheguem com boa 

199


 500pr_pgnumber201
aparência,  isentos  de  sinais  de  sujeiras, 
manchas  graves,  ataque  de  pragas,  po-
dridão  e  murchamento.  Por  isso,  devem 
ser  colhidos,  selecionados,  classificados 
(escolhem-se  frutos  maiores),  preparados 
(limpos,  sanitizados  e  embalados)  para 
transporte o quanto antes, até o mercado 
consumidor.

Em termos de aparência dos frutos, 
a  indústria  de  processamento  é  menos 
exigente, pois estes só serão beneficiados 
para elaboração de sucos, néctar, doces, 
etc.

304  Qual a relação entre o mercado e o momento de colheita?

O  ideal  é  que  o  produtor  planeje  o  plantio  e  as  condições 
de cultivo para obter bom preço na época da colheita. Colheitas 
obtidas na entressafra (é comum a diminuição da oferta de maracujá 
de agosto a outubro) entram no mercado com preços melhores.

Durante o pico da safra, os preços são inferiores em decor-
rência  da  grande  oferta.  Nesse  caso,  é  aconselhável  promover 
uma pesquisa de mercado, momento em que também é possível 
verificar as exigências quanto às características dos frutos, seja para 
a  venda  direta  ao  consumidor,  seja  para  a  indústria  de  processa-
mento  industrial.  Também  é  importante  obter  informações  sobre 
a  possi bilidade  de  comercialização  com  empresas  que  adquirem 
matéria-prima para preparo de coprodutos, como processadoras do 
óleo das sementes e produtos do aproveitamento da casca.

305 

Quais  os  cuidados  em  relação  ao  manuseio,  na  colheita 
dos frutos?

Os  frutos  maduros  devem  ser  recolhidos  no  campo  em 
sacos de 12 kg (em menor volume, evita-se danos no transporte) 

200


 500pr_pgnumber202
e  levados  para  local  limpo,  fresco,  arejado  e  protegido  do  sol, 
para limpeza e seleção. Esse local pode ser uma instalação bem 
simples, como um barracão ou mesmo uma packing house (casa 
de embalagem).

Antes  serem  embalados  e  enviados  ao  mercado,  os  frutos 
devem  ser  higienizados  (lavados  em  esteira  corrediça)  e  depois 
“banhados”  com  cera  de  polimento,  para  adquirirem  melhor 
aspecto visual.

Por sua vez, frutos refugados na seleção (podres, com sintomas 
de  pragas  e  doenças),  devem  ser  descartados  o  quanto  antes, 
retirados imediatamente do local e incinerados ou enterrados, para 
evitar  contaminação,  e  proliferação  de  insetos  e  microrganismos 
indesejáveis.

306  O que é uma packing house ou casa de embalagem?

É  o  local  devidamente  higienizado  para  receber  os  frutos, 
em  condições  de  prepará-los  para  transporte  e  comercialização. 
A  instalação  deve  ser  dividida  de  modo  que  disponha  de  local 
apropriado para recepção, lavagem e sanitização dos frutos, seleção 
e classificação, embalagem e armazenamento. Também deve dispor 
de um escritório e registros de entrada e saída de produtos.

Atualmente, o mercado de produtos certificados vem deman-
dando cada vez mais controle de origem e adoção de sistemas de 
produção com as boas práticas de fabricação (BPF).

A construção de instalações adequadas para tratamento pós-
-colheita  de  frutos  constitui-se  um  item  do  manual  ou  protocolo 
de boas práticas que as certificadoras fiscalizam durante auditorias 
para liberar o selo de certificação.

É  estimado  que  o  custo  para  construção  de  uma  packing 
house (casa de embalagem) impacta em cerca de 30% a 50% sobre 
as  despesas  do  investimento  total  para  o  produtor  de  maracujá. 
O  item  com  custo  mais  elevado  é  a  instalação  de  câmaras  de 
armazenamento refrigerado.

201


 500pr_pgnumber203
307 

Quais as instalações e os equipamentos que uma packing 
house deve ter?

Uma instalação simples deve dispor de uma área para recepção 
dos  frutos  (denominada  de  área  suja)  para  lavagem,  sanitização 
e seleção, com tanques de lavagem e mesas de seleção. Na área 
interna limpa, deve dispor, também, de um local com equipamento 
para:

•  Escorrimento/secagem.
•  Aplicação de ceras e polimento.
•  Balança de pesagem.
O local para embalagem deve ter:
•  Mesa.
•  Balança.
•  Equipamentos para empacotamento/embalagem.
•  Carrinho para transporte interno.
Opcionalmente,  uma  sala  de  armazenamento  refrigerado  e 
uma câmara frigorífica para congelamento de polpa, se o negócio 
demandar. Além disso, deve-se reservar uma sala para equipamentos 
de controle de qualidade (análises de rotina de qualidade de polpa e 
retirada de amostras). Deve ter, também, uma sala para almoxarifado 
e  guarda  de  estoque  de  materiais  e  outra  destinada  a  escritório 
contábil e controle da produção.

308 

Quais  os  principais  critérios  a  serem  seguidos  para 
higienização numa packing house ou casa de embalagem?

Na  packing  house,  deve  haver  a  orientação  rotineira  de 
um  profissional  habilitado  e  treinado,  pois  devem  ser  usados 
agentes  químicos  antimicrobianos  nas  instalações,  equipamentos, 
utensílios, além do repasse de orientação sobre higiene pessoal aos 
trabalhadores. A área deve sempre ser higienizada no início e ao 
final da jornada.

202


 500pr_pgnumber204
O regulamento de boas práticas deve prever que os funcionários 
responsáveis  pela  higienização  das  instalações  sanitárias  usem 
uniformes apropriados e diferenciados daqueles da manipulação dos 
frutos. Nas câmaras de refrigeração, deve ter controle de entrada de 
pessoas e de produtos. Prateleiras organizadas e embalagem com 
identificação de data de armazenamento. As câmaras de refrigeração 
devem  ser  higienizadas  com  produtos  sanitizantes  apropriados  a 
cada 3 meses, pelo menos.

309 

Após  a  colheita,  quanto  tempo  os  frutos  se  conservam 
armazenados em temperatura ambiente e em câmara de 
refrigeração?

Os  frutos  colhidos  e  ar-
mazenados em condições am-
biente podem durar entre 3 e 
7 dias. Nesse processo, a per-
da de massa pode chegar até a 
20%, o que geralmente resulta 
em  murchamento  da  casca. 
Caso o fruto seja vendido “no 
peso”,  o  agricultor  terá  perda 
em lucratividade.

Armazenando-se  os  fru-
tos do maracujá sob refrigera-
ção,  pode-se  manter  as  boas 
qualidades por um período de 2 a 3 semanas (Para o BRS Pérola do 
Cerrado, esse período é de no máximo 10 dias, com temperatura a 
10 ºC, e umidade relativa do ar acima de 80%).

frutos  podem 

Geralmente,  os 

ser  armazenados  em 
temperaturas  na  faixa  de  10  °C  a  15  °C,  com  umidade  variando 
de  65%  a  85%.  Após  esse  período,  pode  ocorrer  deterioração, 
ataque de microrganismos que promovem podridão e fermentação, 
resultando  em  depreciação  e  perda  de  características  sensoriais 
(sabor, aparência, cor, odor, etc.).

203


 500pr_pgnumber205
310 

Quais  os  principais  defeitos  provocados  por  pragas  de 
pré­colheita e que podem depreciar os frutos na comer­
cialização?

Defeitos  por  ataque  de  doenças  podem  provocar  lesões 
na  casca  do  fruto  ainda  jovem  e,  quando  maduro,  nesse  caso  a 
antracnose é a mais comum. A verrugose pode atacar o fruto no 
início da formação, provocando descoloração e manchas necrosadas 
que  prejudicam  seu  desenvolvimento,  causando  má  formação  e 
enrugamento da casca. Insetos, como percevejo também prejudicam 
o desenvolvimento dos frutos, provocando danos físicos na casca. 
Ao sugarem a seiva de ramos terminais, esses insetos prejudicam o 
desenvolvimento dos ramos e provocam má formação nos frutos.

311 

Para mercados distantes, que estratégias o agricultor pode 
adotar para prolongar a vida útil do fruto e manter carac­
terísticas como boa aparência e qualidade?

Pode-se fazer um tratamento sanitizante pós-colheita e trans-
portar os frutos embalados sob refrigeração, tendo em vista reduzir 
o  metabolismo  respiratório,  perdas  físicas  e  outras  deteriorações. 
Recomenda-se transportar os frutos em caminhão-baú com câmara 
sob temperatura inferior a 15 °C e umidade relativa na faixa de 65% 
a 85%.

312  Que tipo de embalagem é mais usada para maracujá

Em  mercados  e  feiras  locais,  para  venda  no  atacado,  é 
comum os frutos serem oferecidos em sacos de 12 kg. No varejo, 
os  frutos  são  expostos  sem  embalagem,  em  prateleira  e  mesas 
de  comercialização.  No  mercado  atacadista  nacional  e  nas 
centrais de abastecimento, geralmente os frutos são apresentados 
e  expostos  em  caixas  de  madeira.  Em  mercados  mais  exigentes 
(exportação), usa-se muito caixas de papelão, que possuem custo 
mais elevado.

204


 500pr_pgnumber206
313 

Como  classificar  os  frutos  para  embalagem  e  comercia­
lização?

Os  frutos  são  classificados  mediante  seleção  na  qual  se 
observam características semelhantes (formato, tamanho e ausência 
de lesões) para que apresentem uniformidade na embalagem. Essa 
classificação é de grande importância pois facilita a comercialização 
e a agregação de maior valor às melhores frutas.

No  caso  do  maracujá,  deve-se  classificá-lo  em 

lotes 

homogêneos de acordo com:

•  A variedade.
•  O tamanho.
•  A cor do fruto
•  A ausência de defeitos.
Ao  se  promover  a  classificação  dos  frutos  de  maracujá,  é 

importante consultar a exigência do mercado a ser atendido.

Nota:  mais  informações  sobre  classificação  e  embalagem  de  frutos  também 
podem ser consultadas na Central de Abastecimento mais próxima.

205


 500pr_pgnumber207

 500pr_pgnumber208
18 Comercialização e 

Agregração de Valor

Sérgio Agostinho Cenci 

Daniel Trento do Nascimento 
André Luis Bonnet Alvarenga


 500pr_pgnumber209
314  Quais os possíveis canais de comercialização do maracujá?

Os principais canais de comercialização do maracujá são:
•  O mercado de frutas in natura.
•  As agroindústrias de processamento.
Estima-se que mais de 60% da produção brasileira de maracujá 
seja comercializada no mercado in natura. A outra parte destina-se ao 
processamento industrial, principalmente à fabricação de suco e de 
polpa. Nos últimos anos, o mercado de frutas in natura tem crescido 
e,  em  termos  de  preços  pagos  aos  fruticultores,  tem  se  tornado 
extremamente compensador, principalmente nos últimos 10 anos.

Os  melhores  preços  pagos  aos  fruticultores  decorrem  do 
aumento  da  demanda  de  mercado  e  da  redução  relativa  da 
produção, a qual não tem sido suficiente para atender ao mercado, 
muito em função de problemas técnico-fitossanitários de produção, 
principalmente em regiões tradicionais no cultivo do maracujá.

315  Onde o produtor pode vender o maracujá in natura?

A  comercialização  direta  pelo  produtor  é  recomendável, 
quando existem condições para isso. Assim, o produtor pode vender 
o maracujá in natura em:

•  Feiras livres.
•  Centrais de Abastecimento.
•  Supermercados.
•  Escolas.
•  Restaurantes.
•  Padarias.
•  Quiosques de sucos.

316 

Existem  agentes  intermediários  para  o  produtor  acessar 
alguns mercados?

Quando a fruta se destinar a grandes centrais de abastecimento 
(Ceasas)  e  de  comercialização  (grandes  redes  de  supermercados), 

208


 500pr_pgnumber210
normalmente  aparece  outro  agente  de  comercialização  que  é  o 
intermediário ou “atravessador”. Nesse caso, quando o volume e a 
quantidade de fruta do produtor não são suficientes para garantir o 
volume e regularidade necessária ao mercado, o papel do agente 
intermediário pode ser crucial no transporte e na comercialização 
da produção.

317 

Qual a importância das indústrias de suco e de polpa de 
frutas na absorção da produção de maracujá?

Certamente,  é  uma  via  de  comercialização  importante  para 
que  o  produtor  possa  dar  destino  a  toda  sua  produção.  Esse  canal 
de comercialização é interessante, pois como a indústria valoriza a 
qualidade do suco, é possível escoar frutos menores e com algum tipo 
de má-formação decorrente de problemas bióticos ou abióticos, desde 
que não apresentem problemas como podridão ou frutos verdes.

Também  pode  ser  uma  opção  interessante  em  casos  de 
superprodução  em  determinados  períodos  do  ano,  quando  o 
mercado da fruta in natura encontra-se saturado.

318  O que vem a ser agregação de valor?

Agregar valor é uma alternativa para os agricultores não ficarem 
tão dependentes apenas da produção de produtos in natura, sem 
falar que os produtos com valor agregado podem ser vendidos a 
preços mais elevados e aumentar a renda do produtor. Agregar valor 
a um produto agrícola é procurar diferenciá-lo por meio de alguma 
característica  que  faça  com  que  o  consumidor  esteja  disposto  a 
pagar mais por ele.

319  Quais as formas de agregar valor a um produto?

Existem muitas formas de agregar valor a um produto:
•  Classificar  os  produtos  de  acordo  com  alguma  norma 

reconhecida.

209


 500pr_pgnumber211
•  Criar embalagens mais adequadas é outra forma de agregar 
valor,  pois  proporciona  maior  cuidado  e  qualidade  ao 
produto.

•  Industrializar a produção e desenvolver uma marca própria.
•  Indicar  a  origem  do  produto  e  a  produção  orgânica  de 

maracujá podem ser alternativas de agregar valor.

320  Como é possível agregar valor ao maracujá?

Normalmente,  seleciona-se  a  melhor  fruta  em  tamanho  e 
aparência  para  as  vendas  ao  mercado  in  natura.  Frutas  com  má 
aparência (pequena, com defeitos físicos como murchas, manchadas 
na casca, etc.) podem ser aproveitadas na produção de polpas, e 
muitas  das  vezes  isso  pode  ser  feito  pelo  próprio  produtor,  com 
baixos investimentos em equipamentos e instalações.

Essa polpa pode ser comercializada, diretamente, pelo produtor 
para escolas, em programas como o Programa Nacional de Alimentação 
Escolar (Pnae) ou comercializada em outros estabelecimentos como 
restaurantes, lanchonetes, padarias, etc.

321 

Reduzir ou eliminar os desperdícios e perdas da fruta tam­
bém é agregação de valor?

Sim.  Essa  é  uma  tendência  muito  valorizada  em  nossos 
dias.  O  aproveitamento  de  resíduos  ou  de  produtos  oriundos  da 
rica  biodiversidade  brasileira  são  bons  exemplos  de  agregação 
de valor. Isso ajuda a reduzir o desperdício e, ao mesmo tempo, 
contribui na agregação de valor via aproveitamento do descarte do 
processamento da fruta, como a casca e a semente do maracujá.

322 

Existem mercados para produtos industrializados a partir 
dos resíduos da indústria do maracujá?

Sim.  Esse  mercado  está  se  expandindo  cada  vez  mais,  não 
apenas  pela  importância  econômica  e  social,  mas  também  pelas 

210


 500pr_pgnumber212
vantagens  ambientais  que  isso  acarreta.  Por  exemplo,  a  casca  e 
as  sementes  dessa  fruta  têm  se  revelado  como  boas  opções  de 
agregação de valor e de renda, pois, além de resolver problemas 
ambientais provocados pelo acúmulo de lixo nas indústrias, também 
ajudam a minimizar o alto custo do tratamento do resíduo.

Um  dado  que  ajuda  a  explicar  é  o  fato  de  70%  da  fruta 
processada virar resíduo, na forma de casca e semente. Isso gera um 
montante considerável que normalmente é desperdiçado ou jogado 
fora. A partir desses resíduos, novos produtos podem ser gerados, 
com alto valor agregado.

323 

Que  produtos  podem  ser  gerados  com  os  resíduos  da 
indústria de maracujá?

Das  sementes,  é  extraído  o  óleo,  produto  de  grande  valor 
agregado  na  indústria  de  alimentos,  cosméticos  e  farmacêutica. 
Nesse processo, gera-se a torta (farelo desengordurado) que é usada, 
também, na indústria de cosméticos ou como ingrediente rico em 
fibra e proteína na fabricação de pães e biscoitos. Também pode 
ser aproveitada na formulação de ração animal em substituição ao 
farelo de trigo.

Outro mercado que está sendo desenvolvido é o da semente 
desidratada  para  a  indústria  de  alimentos.  Da  casca,  obtém-se 
farinha, rica em fibra, e pectina para consumo humano, podendo 
ser usada:

•  No controle de glicemia e colesterol.
•  Na formulação de doces, geleias.
•  Como fonte de pectina para uso na indústria de alimentos.

324 

Qual o principal problema ou desafio no aproveitamento 
dos resíduos do maracujá?

O grande desafio é beneficiar e tratar o resíduo para torná-
-lo  apto  à  obtenção  de  matéria-prima  viável  para  a  produção  de 
coprodutos de alto valor agregado.

211


 500pr_pgnumber213
Em  linhas  gerais,  no  caso  da  semente  suja  –  que  sai  da 
extração da polpa do maracujá – o primeiro cuidado é evitar que 
essa “massa” seja exposta por muito tempo ao ambiente com altas 
temperaturas, como deixar em ambientes abertos expostos ao sol. 
Isso  causa  fermentação,  provocando  deterioração  ou  perda  de 
qualidade do óleo. Por isso, recomenda-se que se faça a purificação 
das sementes o mais rápido possível, extraindo-se a mucilagem por 
meio de lavagem com equipamento especial.

Quando  necessário,  pode-se  estocar  a  semente  suja,  desde 

que seja congelada e armazenada em câmaras frias.

No caso da casca, um processamento adequado (ver pergunta 
325) deve ser feito visando a sua utilização. Nem toda casca da fruta 
do maracujá processada na indústria de suco e polpa se presta para 
ser aproveitada e processada.

325  Como se processa a semente e a casca do maracujá?

No caso da semente, 
o  processamento  consiste 
na  sua  limpeza,  no  menor 
tempo possível. Essa limpe-
za nada mais é que a remo-
ção  de  toda  a  mucilagem 
e  a  lavagem  das  sementes 
com  água  corrente  sobre 
uma peneira de aço inoxi-
dável.

Para  facilitar  a  extração  da  polpa  para  purificação  das 
sementes, em parceria com a Embrapa, a Universidade Estadual do 
Norte Fluminense (Uenf) desenvolveu e patenteou um equipamento 
para retirada dessa mucilagem em condições normais de lavagem. 
Depois  de  lavadas,  as  sementes  são  colocadas  em  secadores 
rotativos ou postas para secar ao sol, em telas semelhantes àquelas 
usadas para secar café.

212


 500pr_pgnumber214
Após  a  secagem,  as  sementes  devem  ser  armazenadas  em 
locais adequados, em ambiente seco. O ideal é armazená-las em 
silos,  principalmente  quando  se  requer  longos  períodos  de  esto-
cagem  e  quantidades  maiores.  Com  as  sementes  limpas  e  secas, 
pode-se proceder à prensagem, para se extrair óleo ou disponibi-
lizá-las ao mercado de sementes desidratadas e secas, de acordo 
com a demanda.

No caso da casca, antes de tudo, devem-se selecionar as frutas 
maduras, aptas para produção de suco de qualidade (não pode ser 
fruta  verde),  sem  a  presença  de  podridões.  Essas  cascas  lavadas 
e  higienizadas  estarão  aptas  ao  processamento  e  à  produção  de 
farinha, por exemplo.

326 

Quais as principais etapas da produção do óleo da semente 
e do aproveitamento da casca do maracujá?

A  produção  de  óleo  a  partir  da  semente  de  maracujá  tem 

etapas simples:

•  Obtenção das sementes (retirada da mucilagem e lavagem 

das sementes).

•  Secagem.
•  Prensagem.
•  Filtração do óleo.
•  Embalagem e armazenamento.
•  Comercialização do óleo.
No  caso  do  aproveitamento  e  do  processamento  da  casca, 
além  da  seleção  das  cascas,  deve-se  lavá-las  antes  de  serem 
processadas.

Normalmente, o processo de fabricação da farinha da casca 
é feito sem os devidos cuidados com a seleção da fruta, lavagem, 
secagem, processamento e embalagem. Essa falta de cuidados gera 
uma farinha com coloração escurecida e sabor amargo.

Com  os  avanços  da  pesquisa,  foram  desenvolvidos  novos 
processos  de  produção  da  farinha  da  casca  de  maracujá,  que 
consistem  na  purificação  dessa  farinha  pela  trituração  prévia  da 

213


 500pr_pgnumber215
casca, formando uma pasta e posteriormente é feita a purificação 
pela separação da parte externa da casca (película não desejável) 
da parte interna (parte branca), em equipamentos que separam por 
precipitação a parte boa da ruim.

Essa parte boa é prensada para extrair o excesso da água e 
em seguida promove-se a secagem, a moagem e a embalagem da 
farinha.

327 

Onde  se  pode  adquirir  o  equipamento  de  lavagem  da 
semente para viabilizar a extração do óleo?

O  equipamento  de  processamento  de  resíduos  da  polpa 
do  maracujá  para  purificação  das  sementes  foi  desenvolvido  e 
patenteado pela Universidade Estadual do Norte Fluminense (Uenf), 
em parceria com a Embrapa. Por isso, caso alguém tenha interesse 
em adquirir o referido equipamento, basta contatar as supracitadas 
instituições,  nos  seguintes  endereços  inseridos  na  base  desta 
página1,2.

328 

Onde se obtém maiores informações sobre a instalação de 
unidade de aproveitamento e processamento de semente 
ou casca de maracujá?

Nas seguintes instituições e empresas:
•  Universidade Estadual do Norte Fluminense (Uenf)1.
•  Embrapa Agroindústria de Alimentos2.
•  Embrapa Cerrados3.
•  Empresa Extrair Óleos Naturais4.

1  Disponível em: <http://www.uenf.br>.
2  Disponível em: <https://www.embrapa.br/agroindustria-de-alimentos>.
3  Disponível em: <https://www.embrapa.br/cerrados>.
4  Disponível em: <http://extrair.com.br>.

214


 500pr_pgnumber216
19 Uso Múltiplo 

do Maracujá

Ana Maria Costa


 500pr_pgnumber217
329  O que se entende por uso múltiplo de uma cultura?

É o aproveitamento da planta em diversas finalidades. Ou seja, 
além da finalidade principal do cultivo, que no caso do maracujá é o 
aproveitamento do fruto para uso alimentar (polpa), a planta e suas 
partes (polpa, sementes, casca, folhas, flores e ramos) poderiam ser 
aproveitados para outras finalidades, como por exemplo, no preparo 
de fitoterápicos e na confecção de peças artesanais, além do uso da 
planta para fins paisagísticos e ornamentais.

330 

Por que é importante pensar na diversificação de usos de 
uma cultura?

Com o crescimento da população mundial, torna-se urgente a 
busca por alternativas de alimentos para a população e de matérias-
-primas  para  a  indústria  de  alimento.  Reduzir  os  desperdícios  e 
otimizar o uso da terra é fundamental para a sustentabilidade do 
Planeta. Portanto, em termos de meio ambiente, é extremamente 
importante o uso diversificado dos cultivos e o aproveitamento inte-
gral da planta.

Contudo,  para  o  produtor,  surge  uma  nova  oportunidade 
de  mercado  em  decorrência  das  múltiplas  alternativas  de 
comercialização  dos  produtos  e  subprodutos  da  propriedade, 
permitindo  que,  do  mesmo  cultivo,  ele  retire  diferentes  matérias- 
-primas, com consequente aumento de renda proveniente da mesma 
área plantada.

331  Quais os múltiplos usos do maracujá­azedo?

Além da polpa – aproveitada no preparo de néctares, de sucos 
e  de  pratos  doces  e  salgados  –  outras  partes  da  planta,  como  as 
cascas do fruto, as sementes, as folhas e as flores também podem 
ser aproveitadas, inclusive para comercialização.

216


 500pr_pgnumber218
As folhas são utilizadas pela indústria de alimentos, no preparo 
de  chás,  além  de  servirem  de  matéria-prima  para  extração  de 
bioativos para uso na indústria cosmética e fitoterápica. Da mesma 
forma, a semente pode ser aproveitada na alimentação humana e 
animal,  além  de  ser  empregada  como  matéria-prima  na  extração 
de bioativos e óleos para diferentes aplicações, além do resíduo na 
fabricação de cosméticos esfoliantes.

A pectina da casca pode ser usada na fabricação de geleias e 
doces, sendo uma alternativa para a indústria de alimentos. A farinha 
da  casca  pode  ser  aproveitada  como  suplemento  alimentar  para 
enriquecer  em  fibra  a  alimentação  e  auxiliar  na  prevenção  de 
doenças.

As  flores  de  aspecto  viçoso  podem  ser  usadas  como  orna-
mentos, também sendo possível extrair compostos para a indústria 
de aromas. E a beleza das folhagens e da planta, permite que sejam 
usadas em pérgulas e em caramanchões (cassible) na ornamentação 
de jardins.

332 

É  possível  aproveitar  restos  da  extração  da  polpa  do 
maracujá (casca e semente) na alimentação animal?

O aproveitamento da casca do maracujá na alimentação ani-
mal  é  uma  opção  que  pode  baratear  o  custo  da  silagem  para  o 
produtor. Entretanto, por questões nutricionais, recomenda-se que 
ela seja oferecida em substituição parcial aos volumosos. Em ovi-
nos, é possível substituir em até 75% o volumoso da silagem por 
restos do processamento de frutos, como os do maracujá (casca e 
restos de sementes trituradas), sem prejuízos ao desenvolvimento de 
cordeiros de corte confinados.

Também  é  possível  aproveitar  os  resíduos  do  maracujá 
incorporados na ração de bovinos e frangos. Formulações de ração 
para  frangos  contendo  resíduos  de  maracujá  podem  promover 
aumento na qualidade da carne, sem perda de produtividade, em 
decorrência do aumento nos teores de ácidos graxos importantes 
para a saúde humana, da série ômega 3 e 6.

217


 500pr_pgnumber219
333 

Como se deve preparar casca de maracujá­amarelo para 
aproveitamento na alimentação humana?

Para  aproveitamen-
to na alimentação huma-
na,  a  higiene  durante  a 
despolpa  é  fundamental, 
principalmente  na  coleta 
e  no  armazenamento  da 
casca.  Os  frutos  devem 
ser  submetidos  a  uma 
pré-lavagem  com  água 

corrente, para eliminar os resíduos de poeira.

Em  seguida,  são  mantidos  durante  15  a  20  minutos,  numa 
solução de hipoclorito de sódio ou água sanitária na concentração 
de 200 ppm (0,02%) de cloro ativo, para eliminar a carga bacteriana 
adquirida  durante  a  permanência  prolongada  em  caixas  muitas 
vezes contaminadas em decorrência do contato com o chão, pelo 
manuseio ou por outro fator. Essa concentração de água sanitária é 
obtida mediante a adição de 250 mL de hipoclorito de sódio (com 
8% de cloro ativo) ou 800 mL de água sanitária (sem aromatizante) 
para cada 100 L de água num tanque azulejado ou feito em aço 
inoxidável.

Durante  todo  esse  processo,  devem-se  observar  as  boas 
práticas  de  fabricação  (BPF)  para  que  os  produtos  obtidos  do 
maracujá não ofereçam riscos à saúde do consumidor.

Um programa de BPF deve abranger os mais diversos aspectos 
de uma agroindústria de alimentos, que vão desde a qualidade da 
matéria-prima, incluindo a especificação de equipamentos, além da 
seleção de fornecedores, qualidade da água, bem como registro em 
formulário adequado de todos os procedimentos desde a colheita à 
pós-colheita, incluindo-se processamento, envasamento, embalagem 
e  transporte,  bem  como  recomendações  sobre  as  instalações 
e  a  higiene,  de  acordo  com  a  Portaria  nº  326  de  30  de  julho  de 
1997 (BRASIL, 1997), do Ministério da Saúde, a qual estabelece os 

218


 500pr_pgnumber220
requisitos gerais sobre as condições higiênico-sanitárias e as boas 
práticas  de  fabricação  (BPF)  para  estabelecimentos  produtores/
industrializadores de alimentos.

Depois  de  escorrer  a  água  do  tanque,  é  preciso  retirar  o 
excesso de cloro dos frutos, o que se faz enxaguando-os com água 
corrente de boa qualidade. Feito isso, os maracujás já podem ser 
abertos e despolpados. Uma vez retirada a polpa, as cascas devem 
ser novamente lavadas em água, em seguida fervidas e retirada a 
calda de pectina, que pode ser aproveitada para outras finalidades 
como o preparo de geleias.

Após removido o excesso de água, as cascas são colocadas 
para secar numa temperatura entre 55 °C e 60 °C, com circulação 
forçada de ar em ambiente limpo, para evitar contaminação com 
fungos. A secagem demora por volta de 4 a 5 dias. Depois de secas, 
as cascas são trituradas no liquidificador, em velocidade máxima, 
para então se obter a farinha.

A  etapa  de  retirada  da  pectina  reduz  o  amargor  da  farinha, 
pois  junto  com  ela,  são  removidos  compostos  que,  apesar  de 
benéficos  para  a  saúde,  prejudicam  o  sabor  do  alimento.  Para 
fabricação  em  escala  comercial,  deve-se  obedecer  a  legislação 
vigente sobre o tema, que pode ser obtida na Agência Nacional de 
Vigilância Sanitária (Anvisa) e no Ministério da Agricultura, Pecuária 
e Abastecimento (Mapa).

334  Existe mercado para a pectina da casca do maracujá?

Atualmente o mercado tem demandado a pectina de laranja 
e  de  maçã,  em  decorrência  da  disponibilidade  dessa  matéria-
prima pela indústria de processamento de suco. Assim, a pectina 
da casca do maracujá pode ser uma alternativa interessante para 
as agroindústrias pequenas que usam esse produto na elaboração 
de  geleias  e  doces.  Entretanto,  para  sua  comercialização,  é 
necessário que o interessado cumpra as exigências da Anvisa e 
do Mapa.

219


 500pr_pgnumber221
335 

No  caso  de  alguém  querer  comercializar  a  semente  do 
maracujá para outra finalidade, que não o plantio, quem 
teria interesse por esse produto?

As sementes inteiras de maracujá-azedo têm valor comercial no 
mercado de produtos alimentícios, de cosméticos e de artesanatos. 
Também são matéria-prima para extração de óleos para formulação 
de alimentos, de cosméticos e produtos medicinais.

As  sementes  obtidas  dos  processos  da  fabricação  de  polpas 
congeladas, geralmente apresentam melhor qualidade, em decorrência 
do menor percentual de quebra das sementes, conquistando maior 
valor de mercado.

Já as de fabricação de polpa e néctares, geralmente atingem 
maior  percentual  de  quebras,  o  que  diminui  a  qualidade  dos 
óleos obtidos. Entretanto, as sementes quebradas também podem 
ser  destinadas  ao  mercado,  sendo  aproveitadas  na  fabricação  de 
cremes esfoliantes.

Conforme  a  destinação  da  semente,  elas  devem  passar  por 
um processo de limpeza logo que retiradas dos frutos, para garantir 
melhor qualidade. No mercado virtual, sementes de maracujá-azedo 
para decoração chegam a custar US$ 28,00 o quilograma. Por isso, 
recomenda-se  buscar  empresas  de  alimentos  que  comercializam 
produtos  decorados  com  semente,  como  fabricantes  de  doces, 
indústrias  de  cosméticos  artesanais,  de  extração  de  óleos,  entre 
outras.

336 

Existe mercado para folhas do maracujá­azedo e de outras 
espécies?

As folhas do maracujá-azedo (Passiflora edulis Sims) e mara-
cujá-doce (Passiflora alata Curtis) estão relacionadas na farmacopeia 
brasileira (FARMACOPEIA..., 2010), para uso em preparações fito-
terápicas  destinadas  ao  controle  do  estresse  e  na  formulação  de 
cosméticos.

220


 500pr_pgnumber222
As grandes indústrias farmacêuticas têm interesse nesse tipo de 
matéria-prima. Entretanto, os plantios são conduzidos para que se 
obtenham ramas e folhas e com manejo diferenciado para garantir 
a  qualidade  da  matéria-prima,  evitando-se  o  uso  de  agrotóxico. 
Atualmente,  esse  tipo  de  matéria-prima  está  sendo  demandado, 
principalmente, pelo Sistema Único de Saúde (SUS), para o preparo 
de  fitoterápicos  destinados  ao  atendimento  da  rede  pública  de 
saúde.

Caso o produtor tenha interesse no mercado, recomenda-se 
procurar a Secretaria de Saúde da sua região para maiores esclare-
cimentos em relação ao programa. Outro mercado para essas folhas 
é o de manipulações cosméticas. No Brasil, uma grande empresa 
de cosméticos, que circula nacionalmente patenteou dois compos-
tos bioativos obtidos das folhas do maracujá-doce, sendo uma das 
demandantes dessa matéria-prima.

As indústrias de alimentos também aproveitam as folhas  do 
maracujá-doce  para  a  comercialização  de  formulações  de  chás  e 
infusões. Da mesma forma que o mercado medicinal/cosmético, é 
necessário adaptar o sistema de cultivo para o aproveitamento das 
folhas para uso alimentar, sendo a produção de frutos secundária 
nessas situações.

337 

A cultivar BRS Pérola do Cerrado (BRS PC) também apre­
senta uso múltiplo?

Sim. A cultivar BRS Pérola do Cerrado (BRS PC) apresenta uso 

múltiplo, podendo ser usada para:

•  Consumo in natura.
•  Processamento industrial.
•  Uso paisagístico.
•  Uso funcional.
Os frutos dessa cultivar apresentam características diferentes 
do maracujazeiro-azedo tanto no aspecto quanto no sabor. A cor 
da  polpa  varia  do  amarelo-pálido  ao  creme,  e  apresenta  sabor 
característico mais doce e menos ácido. São mais nutritivos, além 

221


 500pr_pgnumber223
de conterem maiores teores de compostos benéficos para a saúde. 
Assim como o maracujá-azedo, trata-se de uma planta muito versátil. 
O fruto se presta ao consumo in natura e ao preparo de sucos, de 
pratos doces e salgados.

As ramas são muito resistentes e podem ser aproveitadas em 
artesanato.  A  exemplo  do  maracujá-azedo,  as  sementes  e  cascas 
também podem ser aproveitadas na alimentação humana e animal, 
e no preparo de produtos da indústria cosmética e medicinal.

Na  medicina  popular,  as  folhas  e  frutos  são  utilizados  no 
controle  do  estresse  e  na  melhoria  da  qualidade  do  sono.  Por 
isso, é que nos meios populares, o maracujá-pérola é chamado de 
“maracujá do sono”.

Já  existem  estudos  dando  conta  das  utilidades  funcionais  e 
medicinais desse maracujá. Contudo sua comercialização continua 
restrita  ao  uso  dessa  espécie  como  alimento  e  como  planta 
ornamental.

338  Existe mercado para a semente do BRS Pérola do Cerrado?

Sim.  Assim  como  as  sementes  do  maracujazeiro-azedo,  a 
semente dessa cultivar tem despertado o interesse de indústrias para 
extração de óleo de alta qualidade. Para viabilizar esse mercado, há 
a necessidade de volume e regularidade de oferta dessas sementes. 
Com o fortalecimento da cadeia produtiva do BRS Pérola do Cerrado, 
há uma perspectiva positiva de desenvolvimento desse mercado.

339 

Quais as características do BRS Pérola do Cerrado, como 
planta ornamental?

O  BRS  Pérola  do  Cerrado  é  uma  trepadeira  com  desenvol-
vimento  inicial  delicado  e  ramagem  vigorosa  quando  adulta. 
Apresenta folhas verde-escuras e flores brancas, que abrem à noite e 
fecham no início da manhã. Dependendo das condições climáticas, 
as flores podem persistir abertas até o início da tarde. Os frutos são 

222


 500pr_pgnumber224
verde-amarelados com listras escuras, do tamanho aproximado de 
um limão-tahiti ou pouco maior, que se distribui entre as folhagens.
A planta pode ser incluída em projetos paisagísticos, compondo 
ornamentação em pérgolas, em cercas e em muros. Quando a planta 
é conduzida em pérgolas, os frutos tornam-se visíveis por baixo da 
pérgola, criando um ambiente decorativo peculiar. Também pode 
ser conduzida em vasos grandes (60 L). A planta de maracujá-pérola 
adapta-se bem ao ambiente de meia sombra, mas apresenta melhor 
desenvolvimento a pleno sol. É importante destacar que, para que 
a planta possa produzir frutos, é necessário que se mantenha pelo 
menos duas plantas próximas, para garantir a fecundação cruzada.

Referências
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância Sanitária. Portaria 
nº 326, de 30 de julho de 1997. Brasília, DF, 1997. Disponível em: <http://
bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/svs1/1997/prt0326_30_07_1997.html>. 
Acesso em: 15 set. 2016.

FARMACOPEIA brasileira: volume 2 - monografias. 5. ed. Brasília, DF: Anvisa, 
2010. 1448 p. Disponível em: <http://www.anvisa.gov.br/hotsite/cd_
farmacopeia/pdf/volume2.pdf>. 15 set. 2016.

223


 500pr_pgnumber225

 500pr_pgnumber226
20 Processamento 

Industrial do 
Maracujá

Sonia Maria Costa Celestino

Klecius Renato Silveira Celestino


 500pr_pgnumber227
340  Como extrair óleo das sementes de maracujá?

Primeiramente, os frutos devem ser cortados para extração da 
polpa e das sementes. A separação da polpa e das sementes pode ser 
obtida por meio de uma despolpadeira. Este equipamento consiste de 
um cesto de aço inoxidável e de uma peneira de malha fina (1 mm a 
2 mm). Em seguida, as sementes devem ser transferidas para peneiras 
com malha de aço inoxidável e lavadas em água corrente, até eliminar 
totalmente o arilo (resíduos que ficam aderidos às sementes).

Depois da lavagem, as sementes devem permanecer espalhadas 
nas  peneiras  por  aproximadamente  30  minutos,  em  temperatura 
ambiente, para drenagem da água superficial. Após esse período de 
repouso, as sementes devem ser secas num secador com circulação 
de ar a 60 °C por 12 horas, tempo suficiente para que elas atinjam 
um teor de água de aproximadamente 10%.

Essa etapa de secagem deve ser feita o mais rápido possível, 
para evitar processos de fermentação e a deterioração das sementes. 
Uma vez secas, as sementes são colocadas num extrator de rosca 
sem fim, e o óleo bruto é extraído, obtendo-se também um farelo 
desengordurado.

341 

Como fazer o refino e classificar o óleo bruto extraído das 
sementes de maracujá?

O  óleo  amarelado-turno  extraído  do  maracujá  pode  ser 

refinado em quatro etapas:

•  Degomagem.
•  Neutralização.
•  Clarificação.
•  Filtração.
O  processo  de  degomagem  consiste  em  adicionar  3%  de 
água acidificada (0,1% de ácido cítrico ou fosfórico) em relação à 
massa de óleo aquecida a 60 °C, sob agitação mecânica constante, 
durante 30 minutos. Uma posterior etapa de centrifugação retira a 
goma formada pela parte inferior da centrífuga, recuperando-se o 
óleo, na parte superior.

226


 500pr_pgnumber228
Na neutralização, adiciona-se um álcali (2% de soda cáustica 
ou  barrilha)  ao  óleo  degomado,  para  remover  os  ácidos  graxos 
livres, glicerol, carboidratos, resinas e metais. Assim, o óleo e o álcali 
são  misturados,  formando  sabões,  as  chamadas  borras,  que  são 
removidas por centrifugação, quando então o óleo é recuperado.

Na  etapa  de  clarificação,  removem-se  os  pigmentos  que 
conferem uma cor mais escura ao óleo, pois este precisa tornar-se 
claro e cristalino, e assim, mais aceitável aos consumidores. O óleo 
é então submetido a aquecimento e agitação, em tanques, onde são 
adicionados meios clarificantes para absorver os pigmentos:

•  Terras diatomáceas.
•  Carvão ativo ou argila bentonita.
Após  a  etapa  de  clarificação,  o  óleo  passa  por  um  filtro  de 
placas ou velas verticais, no quais os meios clarificantes são retidos, 
para  posterior  descarte.  O  óleo  refinado  apresenta  coloração 
levemente amarelada e odor característico.

342 

Que cuidados devem ser tomados para se armazenar óleo 
refinado (clarificado) e assim manter sua estabilidade?

O  óleo  pode  ser  armazenado  em  bombonas  plásticas,  em 
sacos  plásticos  opacos  ou  em  tambores  metálicos  revestidos. 
Em  seguida,  ser  armazenado  em  local  fresco,  seco  e  ao  abrigo 
da  luz,  em  temperatura  ambiente.  Locais  com  excesso  de  calor 
causarão oxidação no óleo, tornando-o impróprio para a indústria 
cosmética e, principalmente, ao consumo humano.

343 

O óleo obtido da semente de maracujá pode ser aproveitado 
na alimentação humana?

Sim. Esse óleo contém elevado teor de ácidos graxos insatu-
rados  (87,5%),  com  predominância  do  ácido  linoleico  e,  após 
refinamento, pode ser aproveitado na alimentação humana, desde 
que não seja usado em frituras, em decorrência da rápida oxidação 
dos ácidos graxos insaturados.

227


 500pr_pgnumber229
344 

O farelo obtido na extração do óleo das sementes de mara­
cujá pode ser usado na alimentação humana?

Sim. Esse farelo é rico em proteínas e em fibras e pode ser 
usado na produção de pães e de outros produtos de panificação 
(bolos,  biscoitos),  em  substituição  de  parte  da  farinha  de  trigo. 
Contudo, atualmente, a produção do farelo é destinada à fabricação 
de ração animal e de cosméticos, como esfoliante.

345 

Na produção da polpa de maracujá pode­se adicionar água 
à polpa?

Sim. Segundo padrões de identidade e qualidade, a polpa de 
maracujá deve apresentar no mínimo de 11° Brix e acidez de 2,50% 
de ácido cítrico. Quando a polpa apresentar valor de °Brix superior ao 
mínimo exigido pela legislação vigente, pode-se fazer a padronização 
em função do °Brix para ajuste da relação °Brix/acidez, responsável 
pelo  gosto  doce-ácido  do  produto,  por  meio  de  uma  diluição 
com  água.  Contudo,  o  produto  final  deverá  apresentar  as  mesmas 
características fixadas nos padrões de identidade e qualidade.

346  Quais as etapas do processamento da polpa de maracujá?

O  processamento  da  polpa  de  maracujá  é  feito  em  quatro 

etapas:

•  Limpeza dos frutos.
•  Despolpa.
•  Envase.
•  Congelamento.
Na limpeza, os frutos devem ser submetidos a uma pré-lavagem 
com água potável para retirada de sujidades grosseiras (terra) a não 
prejudicar  a  seleção  dos  frutos,  que  devem  ser  escolhidos  tendo 
como critério casca firme e livre de injúrias (lesões) e rachaduras 
ou áreas emboloradas. Uma vez selecionados, os frutos são lavados 

228


 500pr_pgnumber230
com detergente neutro, enxaguados com água potável e sanitizados 
em  solução  de  cloro  a  100  ppm  por  10  minutos.  Depois,  são 
novamente enxaguados em água potável corrente, para remover os 
resíduos de cloro.

Na despolpa, os frutos devem ser cortados para extração da 
polpa e das sementes, que em seguida são separadas por meio de 
uma  despolpadeira.  Após  separar  a  polpa  das  sementes,  a  polpa 
passa novamente por uma peneira de malha ainda mais fina, para 
promover seu refinamento (0,5 mm).

Uma vez refinada, a polpa deve ser imediatamente colocada 
numa dosadora (facilmente encontrada no mercado) já higienizada 
e ajustada para as doses de 100 g ou mais. Assim que os saquinhos 
de  polietileno  forem  sendo  envasados,  devem  ser  selados  numa 
seladora de pedal (também facilmente encontrada no mercado) e 
congelados.

A  rapidez  do  congelamento  é  fundamental  para  garantir  a 
qualidade do produto, evitando que reações químicas ou enzimáticas 
ocorram  e  que  microrganismos  se  multipliquem.  Um  método  de 
conservação  adicional  ao  congelamento  muito  recomendado 
é  pasteurizar  a  polpa  antes  do  envase,  a  fim  de  reduzir  a  carga 
microbiana.

Uma boa opção para as médias agroindústrias é promover a 
pasteurização da polpa numa pasteurizadora de calda de sorvete 
(facilmente  encontrada  no  mercado),  a  qual  promove  tanto  o 
aquecimento a 70 °C por 5 minutos, quanto o resfriamento da polpa. 
Outa  opção,  no  entanto  mais  onerosa,  é  o  uso  de  pasteurizador 
tubular.

347 

Quais as etapas da produção de suco de maracujá, numa 
pequena agroindústria?

O suco de maracujá deve ser preparado com 70% de água, 
23%  de  polpa  (refinada  e  preparada  como  descrito  na  pergunta 
345), e 7% de açúcar. Em seguida, adicionam-se os conservantes, 
caso seja a opção do produtor.

229


 500pr_pgnumber231
Os  conservantes  permitidos  para  sucos  de  frutas  são  os 
benzoatos,  os  sorbatos  e  os  sulfitos,  sendo  que  para  o  maracujá, 
normalmente prepara-se uma mistura dos três. O teor máximo de 
benzoatos e sorbatos é 0,10% em peso do produto final e para o 
sulfito 0,02%.

Para  o  envase  do  suco,  as  garrafas  de  vidro  ou  de  plástico 
devem ser previamente mergulhadas em solução de cloro a 100 ppm 
por 10 minutos e depois enxaguadas com água potável mesmo que 
nunca tenham sido usadas.

Depois  do  enchimento  das  garrafas  de  vidro  com  suco, 
estas devem ser bem fechadas e aquecidas em água em ebulição 
(aproximadamente 100 °C) por 25 minutos, sendo imediatamente 
resfriadas  com  jatos  d’água.  Esse  processo  pasteuriza  o  suco 
e  aumenta  sua  validade.  O  suco  pronto  pode  ser  mantido  em 
temperatura ambiente.

Se  o  envase  não  for  feito  em  garrafas  de  vidro  –  mas  em 
garrafas  de  plástico  –,  estas  não  poderão  ser  imersas  em  água 
em  ebulição,  para  tratamento  térmico.  Nesse  caso,  a  solução  é 
pasteurizar o suco antes do envase. O suco é aquecido a 60 °C 
por  30  minutos,  envasado  a  quente  nas  embalagens  de  plástico 
e, em seguida, essas embalagens são resfriadas com jatos d’água. 
Outra opção é pasteurizar o suco numa pasteurizadora de calda 
de  sorvete,  facilmente  encontrada  no  mercado,  a  qual  promove 
tanto o aquecimento a 95 °C, por 5 minutos, quanto o resfriamento 
do suco.

348 

Por que se deve promover o rápido resfriamento do suco 
de maracujá?

Para evitar:
•  Supercozimento  do  pro-
duto  com  consequente 
perda ou alteração de tex-
tura.

230


 500pr_pgnumber232
•  Mudanças de cor, de sabor e aroma.
•  Alterações microbiológicas.

Nota: o excesso de calor prolongado desnatura proteínas e destrói as vitaminas.

349 

Quais corantes são adequados para se adicionar ao suco 
de maracujá?

Pode-se  usar  o  corante  natural  beta  caroteno,  precursor  de 
vitamina  A,  que  além  intensificar  a  coloração  do  suco,  também 
enriquece  nutricionalmente  a  bebida.  Também  podem-se  usar 
corantes  artificiais tartrazina e amarelo crepúsculo. Para isso, não 
há  quantidade  máxima  estabelecida.  Assim,  o  corante  deve  ser 
adicionado numa proporção que o suco adquira a coloração mais 
próxima possível da polpa in natura do maracujá.

350  Como produzir suco concentrado de maracujá?

A concentração dos sucos, além do benefício de conservação 

dos produtos, a concentração dos sucos reduz, sensivelmente:

•  Custos com embalagem.
•  Espaço físico para estocagem do produto.
•  Transporte, entre outros.
Como  os  aromas,  as  vitaminas  e  outros  princípios  ativos 
dos sucos são muito sensíveis ao calor. Por isso, procede-se à sua 
concentração sob vácuo, para que a evaporação da água ocorra a 
temperaturas inferiores a 60 °C.

A  operação  de  concentração  é  feita  em  evaporadores  (con-
centradores)  à  vácuo,  facilmente  encontrados  no  mercado,  e  em 
escala que atenda às pequenas agroindústrias.

351  Como produzir desidratado de maracujá?

A  produção  de  desidratado  de  maracujá  é  feita  em  quatro 

etapas:

231


 500pr_pgnumber233
•  Limpeza dos frutos.
•  Despolpa.
•  Concentração.
•  Desidratação.
A limpeza e despolpa dos frutos seguem os mesmos passos 

descritos na pergunta 346.

A concentração da polpa refinada é obtida em evaporadores 
a  vácuo.  Essa  etapa  é  importante  para  retirar  o  excesso  de  água 
do  produto,  a  qual  será  totalmente  perdida  na  etapa  seguinte,  a 
desidratação.

A  desidratação  é  feita  num  equipamento  chamado  spray 
dryer,  também  facilmente  encontrado  no  mercado  e  em  diversos 
tamanhos. Essa etapa consiste na mistura da polpa concentrada com 
o agente carreador (10% de goma arábica ou 10% de maltodextrina) 
num tanque com agitador. A homogeneização é um pouco difícil 
de ser obtida, sendo necessárias a lenta adição do agente carreador, 
e uma agitação vigorosa.

Depois, a mistura é retirada do tanque por bombeamento e 
injetada numa câmara do spray dryer por meio de um bico aspersor. 
Ar  quente  é  insuflado  de  baixo  para  cima  dentro  dessa  câmara 
e  a  água  é  vaporizada.  O  desidratado  cai  no  fundo  da  câmara, 
em  forma  de  flocos.  Pode  ser  necessário  triturar  o  material  seco 
para desintegrar os flocos. O produto deve ser acondicionado em 
embalagem de plástico ou de vidro, desde que opacas, ou de metal.

352 

Como  se  retira  o  sabor  amargo  das  cascas  de  maracujá 
para produção de doces?

As  cascas  do  maracujá  devem  ter  a  parte  amarela  (flavedo) 
retirada com facas de aço inox, e a parte branca (albedo) deve ser 
picada em quatro partes e, em seguida, deve permanecer submersa 
em água por 24 horas, em temperatura ambiente na proporção de 
500 g de albedo e 2 L de água. A troca de água é recomendada a 
cada 6 horas para a retirada de amargor.

232


 500pr_pgnumber234
O  albedo  deve  ser  fervido  por  20  minutos  em  água,  numa 
proporção de 1 kg de albedo para 1 L de água, depois retirado da 
água e triturado em liquidificador semi-industrial, com água potável 
também  na  proporção  de  1:1.  Recomenda-se  peneirar  o  produto 
triturado, para se obter uma massa fina.

A depender da coloração da polpa da fruta a ser adicionada 
na preparação do doce, não será necessário retirar o flavedo (parte 
amarela) das cascas de maracujá, que proporcionará uma coloração 
amarelada ao produto triturado. Nesse caso, deve-se usar peneira de 
malha pequena, para reter pequenos pedaços de flavedo que não 
foram triturados. A manutenção do flavedo enriquecerá o doce com 
fibras insolúveis, enquanto o albedo é mais rico em fibras solúveis.

353  Como produzir farinha de casca de maracujá?

A farinha de casca de maracujá é produzida em seis etapas:
•  Limpeza dos frutos.
•  Corte das cascas.
•  Cozimento das cascas.
•  Secagem das cascas.
•  Moagem das cascas.
•  Envase da farinha.
A  limpeza  dos  frutos  segue  os  mesmos  passos  descritos 
na  Pergunta  346.  Primeiro,  os  frutos  são  cortados,  a  polpa  e  as 
sementes  extraídas  e  separadas,  e  as  cascas  divididas  em  quatro 
partes. Em seguida, as cascas são imersas em água por 24 horas, em 
temperatura ambiente, na proporção de 1 kg de casca e 2 L de água.

Nota:  recomenda-se  trocar  a  água  a  cada  6  horas,  a  fim  de  eliminar  o  sabor 
amargo.

Posteriormente, a água é drenada e as cascas cozidas em água, 
na proporção de 1 kg de casca para 1 L de água, durante 10 minutos. 
Depois, a água do cozimento é desprezada e as cascas levadas a 
um desidratador (secador) de bandejas, onde são espalhadas sobre 
telas e secas durante 3 dias, a 55 °C.

233


 500pr_pgnumber235
Uma vez secas, as cascas devem ser moídas em moinho tipo 
faca/martelo, com peneira de 0,5 mm ou 0,25 mm, para se obter 
menor  granulometria.  A  farinha  pode  ser  embalada  em  material 
plástico ou laminado, e mantida em temperatura ambiente.

354 

Como  selecionar  os  frutos  de  maracujá  para  obter  bom 
rendimento no processamento?

O tamanho do fruto e o estádio de maturação influenciam no 
rendimento em suco e na espessura de casca do maracujá comercial. 
Logicamente, existem diferenças entre as cultivares disponíveis no 
mercado.

Normalmente,  frutos  de  maior  tamanho  (classificados  como 
3A  e  Extra)  normalmente  apresentam  maior  rendimento  em  suco 
(superior a 33%) e menor espessura de casca, sendo estes preferidos 
no comércio dos frutos in natura.

Já os frutos de menor tamanho (classificados como 2A e 1A) 
apresentam  maior  espessura  de  casca  e  menor  rendimento  em 
suco, sendo enviados para as indústrias de suco, por serem menos 
requisitados pelo consumidor desse fruto in natura. Assim, se sua 
produção  for  destinada  à  farinha  da  casca,  os  frutos  menores  e 
amarelo-esverdeados devem ser escolhidos; contudo, se o assunto 
é produção de polpa, de sucos ou óleo das sementes, os maiores e 
mais amarelos têm a preferência.

É bom lembrar que aqui não está sendo discutido o custo de 
aquisição dos maracujás Extra ou 3A para produção do suco. Na 
verdade, trata-se de uma seleção para melhor rendimento.

234


 500pr_pgnumber236
21 Produção de Maracujá 

em Sistemas Orgânicos 
e Agroecológicos

Raul Castro Carriello Rosa


 500pr_pgnumber237
355 

O  cultivo  em  sistema  orgânico  já  é  comprovadamente 
viável para a cultura do maracujazeiro?

Sim. Em experimentos com a cultura em cultivo orgânico na 
Chapada  Diamantina,  BA,  foi  possível  obter  produtividades  que 
variaram entre 15 t/ha e 37 t/ha, obtidas em cultivos que duraram 
entre 9 e 18 meses. Os menores ciclos de cultivo foi em decorrência 
do  definhamento  precoce,  causado  pelo  vírus-da-pinta-verde 
(Passion fruit green spot virus - PFGSV), o que acarretou em menores 
rendimentos.

O  maior  desafio  do  cultivo  do  maracujazeiro  em  cultivos 
orgânicos  e  agroecológicos  é  o  controle  de  pragas  e  doenças. 
Dependendo  da  região  de  plantio,  da  proximidade  dos  pomares 
orgânicos  com  pomares  infestados  por  pragas  e  doenças  e  do 
uso sucessivo da mesma área para cultivo do maracujá, diferentes 
pragas  e  doenças  podem  ser  mais  problemáticas  no  cultivo  do 
maracujazeiro em sistemas orgânicos e agroecológicos.

356 

Quais  os  principais  benefícios  e  riscos  associados  ao 
sistema de produção de maracujazeiro orgânico?

Os  principais  benefícios  estão  relacionados  à  produção  de 
alimento  seguro  e  à  saúde  do  agricultor,  com  a  eliminação  de 
problemas de contaminação do agricultor, do consumidor e do meio 
ambiente, oriundos do uso de agroquímicos. Quanto aos riscos, o 
principal é a incidência de pragas e doenças que não podem ser 
controladas por procedimentos e insumos que atendam à legislação 
do sistema de produção orgânico.

357 

Existe  algum  material  genético  de  maracujazeiro  mais 
produtivo e adaptado ao manejo orgânico?

Sim.  Em  experimentos  com  desempenho  de  cultivares  em 
sistema orgânico de produção conduzido na Chapada Diamantina, 

236


 500pr_pgnumber238
BA, o híbrido BRS Sol do Cerrado apresentou rendimentos de até 
37  t/ha  no  ciclo  de  produção  de  18  meses.  Infelizmente,  até  o 
momento,  nenhuma  cultivar  de  maracujazeiro-azedo  demonstrou 
desempenho  superior  quanto  à  tolerância  a  viroses  e  podridões-
-radiculares,  principais  problemas  associados  à  diminuição  de 
rendimentos nos polos de produção da Bahia.

A cultivar BRS Pérola do Cerrado, da espécie silvestre Passiflora 
setacea,  em  decorrência  da  sua  maior  resistência  a  viroses  e 
podridões-radiculares, tem sido cultivada, com sucesso, no Distrito 
Federal  e  em  outras  regiões  do  Brasil,  adotando  os  sistemas  de 
produção orgânico e agroecológicos.

358 

Em manejo orgânico de produção de maracujazeiro, como 
se deve preparar o solo para cultivo?

No preparo inicial do solo, em áreas sem o cultivo anterior de 
maracujá, devem-se incluir medidas de coleta de solo para análise 
e verificação da necessidade de correção da acidez, uma vez que 
o maracujazeiro é exigente em solos corrigidos quanto à saturação 
por bases e neutralização da acidez.

A  maioria  das  classes  de  solo  pertencente  às  paisagens  em 
que estão situados os polos de produção de maracujazeiro requer 
correção  de  acidez.  Para  isso,  distribui-se  metade  da  quantidade 
calculada de corretivo de acidez e a aração, seguida da distribuição 
da outra metade da quantidade de corretivo de acidez do solo e, em 
sequência, da gradagem niveladora.

Após esses procedimentos, o terreno não vai ser mais submetido 
a revolvimentos, ou seja, o terreno ficará livre e disponível somente 
para  práticas  culturais.  Entre  essas  práticas,  o  pré-cultivo  do  solo 
com  plantas  melhoradoras,  também  conhecidas  como  adubos 
verdes, é indispensável ao sistema de produção orgânica.

Essa prática agrícola tem por finalidade melhorar as condições 
físicas,  químicas  e  biológicas  do  solo,  por  meio  do  cultivo  de 
gramíneas e leguminosas, a exemplo de sorgo-forrageiro, milheto, 
crotalárias, mucunas, feijão-de-porco, girassol, lab lab, entre outras. 

237


 500pr_pgnumber239
Além disso, possibilita o aumento dos níveis de matéria orgânica do 
solo. Para essa prática, primeiramente deve-se buscar no mercado 
plantas que sejam adaptadas à região de interesse. Essa informação 
pode ser obtida consultando-se um agrônomo ou técnico capacitado.
O ideal é fazer um coquetel de plantas (plantio combinando 
diferentes espécies de gramíneas e leguminosas ao mesmo tempo), 
com  75%  de  gramíneas  e  25%  de  leguminosas.  O  coquetel  de 
plantas  melhoradoras  deve  ser  roçado,  aproximadamente,  aos 
120 dias após a semeadura, ou no estádio máximo de floração das 
espécies.  Após  a  roçagem,  o  material  deve  permanecer  sobre  o 
solo, como cobertura morta.

A  abertura  dos  sulcos  ou  covas  deve  ser  feita,  diretamente, 
sobre a palhada formada. Não se recomenda a incorporação dos 
resíduos  vegetais,  por  meio  de  aração  e  gradagem,  uma  vez  que 
anulará  o  efeito  da  melhoria  da  estruturação  do  solo  promovida 
pelo sistema radicular dos adubos verdes. O momento da roçagem 
do coquetel deve ser sincronizado com o período correspondente 
ao início do plantio na região.

Nota: a inclusão da etapa do pré-cultivo das plantas melhoradoras deve fazer 
parte do planejamento do sistema de produção.

359 

Como  se  deve  produzir  muda  para  plantio  em  sistema 
orgânico de produção de maracujazeiro?

Misturando-se  duas  partes  de  substrato  à  base  de  casca  de 
pinus  (ou  fibra  de  coco)  com  uma  parte  de  húmus  ou  composto 
orgânico. O uso da terra (solo) deve ser evitado, pois pode tornar-se 
fonte de contaminação de microrganismos causadores de podridões-
-radiculares. Caso não seja possível usar substratos, deve-se optar 
por um solo de textura media a argilosa e de preferência de área 
virgem,  lembrando-se  de  usar  solo  das  camadas  mais  profundas, 
descartando a camada superficial.

O  solo  deve  ser  peneirado  e  misturado  com  uma  fonte  de 
nutrientes,  a  exemplo  de  húmus  composto  ou  esterco  curtido  de 
animais, na proporção de duas partes de solo para uma parte da fonte 

238


 500pr_pgnumber240
orgânica bem curtida, para evitar problemas com fermentação. Após 
esse procedimento, deve-se umedecer o substrato moderadamente 
a pleno sol, distribuindo-o numa camada de no máximo 20 cm.

Posteriormente, deve-se cobrir esse substrato com uma lona 
de  plástico  transparente,  com  as  extremidades  bem  vedadas,  e 
manter essa cobertura a pleno sol por alguns dias, para minimizar os 
riscos com patógenos de solo que acarretam podridões-radiculares. 
Uma vez preparado o substrato, deve-se colocá-lo em recipientes 
como tubetes ou sacos de plásticos com capacidade de volume de, 
no mínimo, 250 mL. Em seguida, semear 1 ou 2 sementes a 1 cm 
de profundidade. Após a germinação e o desenvolvimento inicial 
da muda, se necessário, deve-se promover desbaste, deixando uma 
planta por recipiente. As mudas devem ser cultivadas a pleno sol 
num telado antiafídeo, para se obter sanidade adequada quanto à 
prevenção de infecções precoces com vírus.

Deve-se evitar tanto a falta quanto o excesso de umidade no 
substrato. A irrigação das mudas deve ser evitada no período que 
antecede o anoitecer, a fim de manter as folhas secas no período 
da  noite,  para  prevenir  doenças  da  parte  aérea,  principalmente  a 
cladosporiose (olho-de-pombo) e bacteriose.

360 

Quais  as  principais  fontes  de  fertilizantes  usadas  num 
sistema orgânico de produção de maracujazeiro?

Em  sistema  orgânico,  podem-se  usar  todos  os  fertilizantes 

permitidos pela legislação sobre orgânicos vigentes no País1.

Geralmente, os parâmetros referentes à qualidade e ao custo 
de obtenção são levados em consideração na hora da tomada de 
decisão de quais produtos comprar. O importante é que o agricultor 
disponha, na propriedade, de pequena unidade de compostagem 
para  aproveitar  todos  os  restos  de  origem  vegetal  e  animal  e 
transformá-la  num  composto  de  qualidade.  Uma  unidade  de 
vermicompostagem, ou seja, um minhocário também é muito útil 
no que diz respeito à produção de mudas e fertilizações.

1  Disponível  em:  <http://www.agricultura.gov.br/portal/page/portal/Internet-MAPA/pagina-inicial/

desenvolvimento-sustentavel/organicos/legislacao/Nacional>.

239


 500pr_pgnumber241
As tortas vegetais – com teor total de nutrientes mais elevado 
– como, por exemplo, torta de mamona e outras de origem animal, 
no caso do esterco de galinhas de postura, devem ser tratadas como 
fontes de nutrientes mais concentradas e por isso devem ser usadas 
racionalmente para evitar desequilíbrios no estrado nutricional do 
maracujazeiro.

Um  cuidado  especial  deve  ser  dado  à  farinha  de  ossos 
calcinada,  que  contém  alta  concentração  de  fósforo  (P),  mas 
também uma reação altamente alcalina. O uso dessa farinha, em 
quantidade  excessiva,  pode  resultar  em  desequilíbrios  no  solo, 
o  que  consequentemente  afeta  o  desenvolvimento  vegetativo  e 
reprodutivo das plantas de maracujá.

361 

Num  sistema  orgânico  de  produção  de  maracujazeiro, 
como deve ser feito o manejo das adubações?

Quando o agricultor to-
mar  a  decisão  de  converter 
o  sistema  convencional  para 
o  sistema  orgânico,  é  impor-
tante  que  ele  siga  a  orienta-
ção  técnica  de  um  especia-
lista para que a transição seja 
bem-sucedida.  Em  princípio, 
o agricultor deve ter em mãos 
os resultados da análise quími-
ca de sua área, pois extremos 
de acidez, pH baixo, ou alcalinidade, pH alto, não podem ocorrer 
nesse sistema, pois nessas situações a atividade de microrganismos 
sempre será reduzida.

Também  é  importante  que  haja  adequado  fornecimento  de 
cálcio que pode ser feito com gesso, calcário e com o micronutriente 
boro  que,  em  pequenas  quantidades,  pode  ser  acrescido  no 
processo  de  compostagem.  Esses  elementos  –  juntamente  com  o 
fornecimento de fósforo – por meio das fontes orgânicas ou também 

240


 500pr_pgnumber242
fosfato de rocha natural, são essenciais na ocasião do plantio das 
mudas  em  covas  ou  em  sulco,  como  já  discutido  anteriormente, 
para facilitar a formação de um sistema radicular vigoroso.

Após  o  preparo  inicial  do  solo,  o  agricultor  deve  efetuar  a 
abertura de covas ou sulcos de plantio para que a adubação seja 
feita mediante recomendação técnica com base na análise de solo e 
fonte de fertilizante orgânica disponível acrescida, se necessário, de 
boro e de fósforo. A próxima etapa é o plantio das mudas seguindo-
se todas as orientações previamente discutidas.

Posteriormente,  as  adubações  devem  ser  feitas  no  máximo, 
a  cada  60  dias,  pois  estudos  demonstram  que  intervalos  maiores 
diminuem a concentração de nutrientes na folha do maracujazeiro, 
geralmente nitrogênio e potássio, que são os mais exigidos. A quan-
tidade vai variar muito em função da fonte utilizada, variando de 2 L 
a 10 L por planta a cada aplicação, sempre dependendo:

•  Da fonte.
•  Do espaçamento adotado.
•  Da fase do cultivo.
•  Da produtividade esperada.
É essencial que seja mantido uma cobertura de restos vegetais 
em um círculo de aproximadamente 1,2 m de diâmetro ao redor 
do caule, nunca deixando a cobertura morta encostar-se no caule. 
Será nesse mesmo círculo que as aplicações de fertilizantes serão 
feitas,  formando  uma  espécie  de  microcompostagem  laminar,  ou 
seja, após cada aplicação de fertilizante, adiciona-se uma camada 
de cobertura morta, que deve ser preferencialmente composta de 
espécies leguminosas ricas em nitrogênio. Uma cultura ideal para 
esse manejo são os estilosantes.

362 

Quais as vantagens de se usar mourões vivos para formar 
o  sistema  de  condução  do  maracujazeiro,  em  sistemas 
orgânicos e agroecológicos?

Um  agricultor  que  passe  a  adotar  um  sistema  orgânico  ou 
agroecológico  deve  possuir  uma  área  de  plantio  de  espécies 

241


 500pr_pgnumber243
arbóreas  que  podem  ser  cortadas,  racionalmente,  para  fornecer 
estacas  vivas  para  novos  cultivos.  A  espécie  mais  indicada  para 
estacas  é  a  gliricídia  (Gliricidia    sp.),  que  permite  corte  de  hastes 
formadas a partir de ramificações laterais, além de formar cercas- 
-vivas de grande efeito paisagístico, atraindo polinizadores como a 
abelha-mangangava, a principal que poliniza o maracujazeiro.

De acordo com a ramificação da árvore que foi usada, as estacas 
de  diâmetros  variáveis  devem  sempre  medir,  aproximadamente, 
2,5  m,  pois  ao  serem  enterradas  a  aproximadamente  uns  60  cm 
de  profundidade,  enraízam  facilmente  e  aumentam  em  diâmetro, 
à medida que se estabelecem. Também vale ressaltar que o corte 
dessas hastes não causa a morte da planta fornecedora da estaca, 
que rebrota facilmente.

Após o manejo de condução, que consiste no desbaste das 
brotações  em  excesso,  seu  reestabelecimento  pode  novamente 
fornecer mais estacas. A grande vantagem desse sistema é o custo 
reduzido da estaca e, principalmente os benefícios associados ao 
abrigo de inimigos naturais e produção de biomassa, pois o excesso 
de brotação sempre é eliminado e a biomassa pode ser adicionada 
à microcompostagem laminar acima citada.

É  importante  lembrar  que  a  biomassa  produzida  também  é 
uma fonte de nutrientes, principalmente nitrogênio, pois essa espécie 
pertence à família das leguminosas e possui elevada concentração 
de nitrogênio em suas folhas.

363 

Num  sistema  orgânico  e  agroecológico  de  produção  de 
maracujazeiro, como deve ser feito o manejo do mato?

Para se obter a máxima produção 
num  cultivo  de  maracujazeiro  em 
sistema orgânico e agroecológico de 
produção,  é  essencial  que  o  mato 
seja manejado de forma correta, pois 
plantas  cultivadas  em  concorrência 
elevada, principalmente na região de 

242


 500pr_pgnumber244
atuação  do  sistema  radicular,  apresentam  elevada  diminuição  na 
produção de frutos.

O maior percentual de raízes do maracujazeiro encontra-se a 
até 60 cm de distância do caule, de forma que, um círculo de 1,2 m 
de diâmetro deve ser sempre mantido com cobertura morta ou com 
a microcompostagem laminar, conforme já mencionado.

As entrelinhas de cultivo devem receber roçagens periódicas, 
não  permitindo  que  a  vegetação  espontânea  ou  de  preferência  a 
cultura de cobertura de solo não cause competição por luminosidade. 
Outro aspecto que reforça a manutenção de roçagens periódicas é 
o  elevado  trânsito,  seja  de  máquinas  leves  e  também  do  próprio 
agricultor para executar as práticas culturais e a colheita.

A manutenção da área roçada diminui os riscos de acidentes 
com  cobras,  que  podem  ocorrer  mesmo  com  adoção  de 
equipamentos de proteção individual (EPI) por parte do agricultor, 
quando as entrelinhas apresentam com manejo inadequado, com 
elevada massa de vegetação.

É  importante  salientar  que  a  massa  vegetal  seca  produzida 
após as roçagens pode, em parte, ser aproveitada na manutenção 
da  cobertura  morta  na  região  de  atuação  do  sistema  radicular. 
Em  hipótese  alguma  se  recomendam  gradagens  nas  entrelinhas, 
pois a exposição do solo é uma prática inadequada e também por 
aumentar  os  riscos  com  disseminação  de  doenças  causadoras  de 
podridões-radiculares.

364 

Num  sistema  orgânico  de  produção  de  maracujazeiro, 
como deve ser feito o manejo de pragas?

A principal vantagem do cultivo do maracujazeiro em sistemas 
conservacionistas é a menor pressão de pragas, principalmente em 
função da manutenção do equilíbrio proporcionado pelo aumento 
da população de inimigos naturais de pragas que passam a exercer 
seus  benefícios  à  manutenção  de  baixos  níveis  populacionais  de 
insetos pragas.

243


 500pr_pgnumber245
Um ponto importante quanto à atratividade de pragas à cultura 
é evitar o excesso de nitrogênio no tecido foliar, o que pode ocorrer 
quando  se  aplicam  quantidades  elevadas  de  fontes  fertilizantes 
com alta concentração de nitrogênio, como por exemplo, torta de 
mamona  e  esterco  de  galinha.  Além  de  conter  alta  concentração 
de  nitrogênios,  essas  fontes  também  contêm  elevada  taxa  de 
transformação do nitrogênio orgânico para o nitrogênio mineral, que 
é a forma com que a planta, por meio das raízes, preferencialmente 
absorve o nitrogênio.

Essa transformação é feita por microrganismos que habitam o 
solo. Por isso, devem-se evitar excessos, pois as plantas se tornam mais 
atrativas para os insetos-praga e patógenos causadores de doenças.

365 

Em  sistemas  orgânicos  e  agroecológicos  de  produção,  a 
aplicação de caldas biofertilizantes é eficiente?

Sim. Aplicando-se uma calda biofertilizante, a planta é capaz 
de  absorver  nutrientes  por  pequenos  furos  que  fazem  as  trocas 
gasosas nas folhas. Esses nutrientes também podem ser absorvidos 
através da camada cerosa superficial das folhas. Outra importante 
função da calda biofertilizante é a promoção – por meio das frações 
solúveis da matéria orgânica – de estímulos a sistemas complexos 
no metabolismo vegetal que resultam na melhoria da nutrição das 
plantas e na indução de resistência aos microrganismos causadores 
de doenças da parte aérea.

O uso de caldas biofertilizantes também proporciona novas 
brotações,  o  que  pode  acarretar  em  mais  florescimento  e  maior 
possibilidade de formação de novos frutos, caso ocorra a fecundação 
das flores.

366  Como pode ser preparado um biofertilizante líquido?

Normalmente,  a  forma  de  preparo  de  um  biofertilizante  é 
muito  simples  e  depende  muito  das  fontes  energéticas  existentes 
na  propriedade.  Na  elaboração  de  um  biofertilizante,  o  objetivo 
é  fazer  uma  mistura  de  fontes  de  proteínas,  de  carboidratos 

244


 500pr_pgnumber246
e  de  microrganismos  benéficos  para  que,  após  o  processo  de 
fermentação,  que  pode  durar  um  pouco  mais  de  1  semana,  seja 
possível aumentar a população inicial de microrganismos benéficos. 
Para isso, é importante que o biofertilizante não seja enriquecido 
com  íons  minerais  solúveis,  como  por  exemplo,  micronutrientes 
e  potássio  oriundo  de  cinzas,  pois  o  meio  pode  apresentar 
elevada concentração iônica o que vai dificultar o crescimento de 
microrganismos. Como fonte proteica, podem-se usar:

•  Farelo de peixe.
•  Farelo de soja.
•  Farelo de arroz.
•  Soro de leite.
Geralmente,  a  fonte  de  carboidratos  é  o  melaço  de  cana  e 
quanto à fonte de microrganismos pode-se usar húmus de minhoca 
e um pouco de folhas de maracujazeiro picadas, pois nessas folhas 
existem  microrganismos  benéficos  próprios  desta  espécie  vegetal, 
que  vivem  nos  espaços  entre  as  células.  As  proporções  podem 
variar de acordo com as fontes e o recomendado é que se procure 
um técnico capacitado na área temática em questão.

367 

Qual perfil de agricultor mais se enquadra nos sistemas de 
produção orgânicos e agroecológicos?

Qualquer perfil de agricultor se enquadra em sistemas de pro-
dução  orgânico  ou  agroecológico,  mas  o  agricultor  familiar  pode 
obter  ganhos  satisfatórios  com  esse  sistema  pela  possibilidade  de 
melhoria na ciclagem de restos vegetais e de animais produzidos na 
propriedade e, principalmente, ganhos referentes à saúde e à quali-
dade do alimento produzido, além de poder ingressar em políticas 
públicas de aquisição de alimentos oriundos da agricultura familiar.
Qualquer agricultor que quiser migrar para esse sistema basta 
consultar  sobre  as  técnicas  existentes  no  mercado  e  observar  a 
legislação2.

2  Disponível  em:  http://www.agricultura.gov.br/portal/page/portal/Internet-mapa/pagina-inicial/

desenvolvimento-sustentavel/organicos/legislacao/Nacional.

245


 500pr_pgnumber247
368 

Como promover a comercialização de maracujá orgânico 
com preço diferenciado?

Ao  consultar  a  legislação  que  rege  o  sistema  de  produção 
orgânica, é possível observar a necessidade de obter a certificação 
por um organismo de avaliação da conformidade orgânica (OAC). 
Cabe  ressaltar  que  esse  modelo  é  mais  adotado  por  agricultores 
ou  empresas  agrícolas  que  produzem  em  maior  escala,  pois  a 
certificação é a garantia para comercializar a produção com preço 
diferenciado  em  redes  atacadistas  e  varejistas,  ou  até  mesmo  se 
aventurar no comércio exterior.

Já  agricultores  que  produzem  em  menor  escala,  podem  se 
organizar  em  associações  e  cadastrar-se  junto  ao  Ministério  da 
Agricultura Pecuária e Abastecimento (Mapa) para efetuar a venda 
direta, sem certificação. Esse modelo é muito usado em feiras de 
produtos  orgânicos,  em  que  além  dos  melhores  preços  obtidos, 
também  existe  a  questão  da  socialização  do  agricultor  que  não 
deixa de ser um benefício de saúde e de bem-estar.

Quando  a  escala  de  produção  é  pequena  e  a  intenção  de 
comercialização não é feita por venda direta, esse produtor pode 
formar  uma  associação  em  parceria  com  produtores  maiores  ou 
com  empresas  agrícolas  para  que  possa  ser  beneficiado  com  a 
certificação  e,  por  meio  de  cotas,  receba  pagamento  dos  custos 
desse  serviço  após  a  comercialização  por  parte  da  empresa  ou 
agricultor  a  preço  diferenciado.  Esse  último  modelo  vem  sendo 
adotado  em  alguns  polos  de  produção  emergentes  nas  distintas 
regiões produtoras brasileiras.

246


 500pr_pgnumber248
22 Produção de 

Maracujá em Estufa

Geraldo Magela Gontijo 
David Menezes das Neves 

Felipe Camargo de Paula Cardoso 

Fábio Gelape Faleiro


 500pr_pgnumber249
369  Por que plantar maracujá em estufa?

O  cultivo  de  maracujá  em  estufa  se  justifica  pela  maior 

produção por área e pela melhor qualidade do fruto.

370 

Quais as principais vantagens do cultivo de maracujá em 
estufas?

As principais vantagens são:
•  Aumento  da 

temperatura 
noturna, facilitando o pega-
mento  dos  frutos  e  aumen-
tando a produtividade.

•  Melhor  sanidade  das  plan-
tas  pelo  fato  de  que  as  fo-
lhas não se molham, reduzindo a multiplicação de fungos e 
bactérias causadores das doenças.

•  Possibilidade de se promover a polinização mesmo em dias 

de chuva.

•  Qualidade  dos  frutos,  que  não  são  queimados  pelo  sol  e 

ficam mais brilhantes e sadios.

371 

Existem  cultivares  (variedades  ou  híbridos)  de  maracujá 
específicas para cultivo em estufas?

Não.  As  cultivares  para  plantio  em  estufa  são  as  mesmas 

usadas em cultivo a céu aberto.

372 

Qual  produtividade  média  do  maracujazeiro  dentro  da 
estufa?

Nos  pomares  que  se  tem  acompanhado,  a  produtividade 
média  tem  chegado  a  níveis  bastante  elevados,  superiores  a 
100 t/ha/ano, o que representa três sacos de 12 kg por planta.

248


 500pr_pgnumber250
373 

Quais  as  desvantagens  do  plantio  de  maracujazeiro  em 
estufa?

A principal desvantagem do cultivo em estufa em relação ao 
plantio a céu aberto é o custo do investimento na implantação das 
estufas. Existe a necessidade de irrigação durante todo o ano e todas 
as flores devem ser polinizadas, manualmente, em decorrência da 
ausência de chuva e de insetos polinizadores no interior da estufa.

A  viabilidade  econômica  do  plantio  de  maracujá  em  estufa 
depende de altos níveis de produtividade, o que exige uso intensivo 
de tecnologia no sistema de produção. Como o cultivo de maracujá 
em estufa é recente, ainda há necessidade de maiores estudos para 
otimizar esse sistema de produção nesse ambiente.

374 

Qual o modelo e o tamanho ideal de uma estufa para se 
cultivar maracujá?

Não existem modelos ou tamanhos específicos de estufa para 
cultivo  do  maracujá.  A  prática  tem  mostrado  que  podem-se  usar 
as mesmas estufas usadas no plantio de hortaliças, que são do tipo 
“arco”, com 350 metros quadrados.

375 

Qual o espaçamento adotado no plantio de maracujá em 
estufa?

Após alguns experimentos, concluiu-se que o melhor espaça-
mento  é  de  1,6  m  entre  as  linhas  e  2  m  entre  as  plantas.  Nesse 
espaçamento, cabem 4 linhas de plantas num total de 100 plantas 
por estufa de 350 metros quadrados.

376  Como é feita a espaldeira dentro da estufa?

É feita da mesma forma do plantio a céu aberto, mas tendo-se 
que optar por colocar mourões apenas nas extremidades das linhas. 
O suporte do arame entre os mourões pode ser feito com ripões de 

249


 500pr_pgnumber251
2 cm a 4 cm que servem de apoio para o arame e suportam o peso 
da planta.

Para  fixar  esses  ripões  na  vertical,  podem-se  usar  arcos  ou 
arames no sentido transversal da estufa, o que implica em menores 
custos com o madeiramento para suporte das plantas.

377 

Como são feitas as podas de formação do maracujazeiro 
dentro da estufa?

As  podas  e  desbrotas  do  mara-
cujá em estufa são as mesmas usadas 
no campo, ou seja, a condução é fei-
ta assim: logo após o plantio, deve-se 
deixar a guia principal se desenvolver, 
eliminando  outras  brotações  laterais, 
periodicamente.

Quando o ramo principal alcan-
çar  o  arame,  é  feita  a  poda,  deixando  um  ramo  secundário  para 
cada lado do arame. Assim, quando as guias secundárias encontra-
rem as guias das plantas vizinhas, é feita uma nova poda para que 
os ramos terciários se desenvolvam, formando a cortina.

378 

Qual a época mais indicada para o plantio do maracujazeiro 
em estufa?

O  maracujazeiro  pode  ser  plantado  na  estufa  em  qualquer 
época, mas o plantio em maio e em junho possibilita a antecipação 
do início da produção, que ocorrerá no período de melhores preços 
dos frutos.

379 

Qual o tipo de irrigação se deve adotar no plantio de mara­
cujazeiro em estufa?

O sistema de irrigação que mais se adapta ao cultivo em estufa 
é o sistema por gotejamento, o qual proporciona maior economia de 
água e não molha as folhas da planta, evitando assim o aparecimento 
de diversas doenças.

250


 500pr_pgnumber252
380 

Quando plantado em estufa, quanto tempo o maracujazeiro 
leva para produzir frutos, do plantio à colheita?

Se  comparado  com  o  plantio  a  céu  aberto,  o  maracujazeiro 
plantado nessas condições antecipa em até 1 mês o início da colheita. 
Contudo,  o  início  da  produção  varia  de  acordo  com  a  época  de 
plantio, que ocorre de 5 a 7 meses após o plantio das mudas.

381 

Por quanto tempo é possível manter o pomar de maracu­
jazeiro produzindo dentro da estufa?

Ainda está em estudo qual seria o ciclo ideal da cultura dentro 
da  estufa,  mas  a  experiência  tem  mostrado  que,  sem  podas  de 
renovação, a planta chega a 3 ou 4 anos, já que reduz a incidência 
de doenças. Com a adoção de podas e a retirada dos ramos velhos, 
acredita-se que essas plantas possam permanecer por pelo menos 
5 anos.

Para  definir  o  tempo  de  permanência  do  pomar  na  estufa, 
é  importante  se  fazer  uma  análise  econômica  do  potencial  de 
produção do pomar atual em relação ao potencial de produção do 
pomar renovado.

382  Quais os materiais usados para se construir a estufa?

A  parte  de  cima  pode  ser  construída  com  arcos  de  ferro 
industrial e filme agrícola; para fechar as laterais, usa-se madeira de 
eucalipto tratado e clarite.

383 

Qual o custo médio do sistema de produção do maracujá 
em estufa e quanto tempo leva para o plantio do maracu­
jazeiro pagar o investimento?

O custo médio do sistema de produção de maracujá em estufa 
é  aproximadamente  6  vezes  superior  ao  sistema  de  produção  de 
maracujá a céu aberto.

251


 500pr_pgnumber253
O  tempo  para  recuperar  o  custo  do  investimento,  conside-
rando-se a maior produtividade em estufa, é de 3 anos em média, 
que  seria  o  mesmo  tempo  quando  comparado  com  o  cultivo  de 
hortaliças em estufas.

384 

As  pragas  e  doenças  atacam  o  maracujazeiro  dentro  da 
estufa?

A estufa diminui a incidência e severidade de algumas pragas 
e  doenças,  mas  não  impede  totalmente  os  danos  causados.  Por 
isso,  o  produtor  deve  ficar  atento  ao  aparecimento  de  pragas  e 
doenças,  para  proceder  ao  controle  quando  atingirem  o  nível  de 
dano econômico.

252


 500pr_pgnumber254
23 Produção de 

Maracujá em Sistemas 
Consorciados ou de 
Policultivos

Tadeu Graciolli Guimarães


 500pr_pgnumber255
385  O que significa o termo policultivos?

Esse termo pode ser definido como a produção de duas ou 
mais espécies de plantas na mesma área, seja ao mesmo tempo ou 
em sucessão.

Trata-se de um conjunto de tecnologias aplicadas para inten-
sificar a produção agrícola, valendo-se de fatores relacionados ao 
crescimento e à produção das culturas, da exploração do espaço e 
da utilização do tempo.

Os  sistemas  de  produção  em  policultivos  podem  ser  cons-
truídos semeando-se as espécies consecutivamente (um cultivo em 
sucessão ao outro) ou de forma associativa (duas ou mais espécies 
cultivadas simultaneamente).

386 

Como a cultura do maracujá pode ser inserida em sistemas 
de cultivos consorciados?

Nos sistemas de produção de fruteiras em policultivos, podem-

-se distinguir dois conjuntos de espécies componentes:

Conjunto das culturas principais – Geralmente representadas 
pelas  espécies  de  fruteiras  plantadas  em  linhas  paralelas  e  equi-
distantes.

Conjunto das culturas acessórias ou culturas consortes – Ge-
ralmente representadas por espécies produtoras de grãos, hortaliças 
e fruteiras anuais ou bianuais, as quais são instaladas nos espaços 
disponíveis  das  entrelinhas  das  fruteiras  e  entre  fruteiras  vizinhas, 
dentro de uma mesma linha.

No caso específico do maracujá, tanto este pode ser alocado 

no sistema como cultura principal quanto como cultura acessória.

387 

Como  proceder  para  instalar  a  cultura  do  maracujá  em 
sistemas de cultivos consorciados?

Os  procedimentos  necessários  para  se  instalar  a  cultura  do 
maracujá em sistemas de cultivos consorciados devem ser simila-

254


 500pr_pgnumber256
res  àqueles  adotados  para  sua 
instalação em cultivos tradicio-
nais, considerando-se:

•  A época mais indicada 

•  A  disponibilidade  de 

de plantio.

irrigação.

•  O  preparo  e  o  condi-

cionamento da cova.

•  A qualidade das mudas.
•  O espaçamento adotado.
•  Os sistemas de condução dos ramos.
•  Os tratos culturais.

388 

Que tipo de sistema de condução do maracujá pode ser 
adotado em cultivos consorciados?

Tradicionalmente,  a  cultura  do  maracujá  requer  um  sistema 
de condução para dar suporte ao crescimento dos ramos e, assim, 
mantê-los acima do nível do solo, para facilitar tratos culturais e se 
obter maior produtividade de frutos com qualidade em conformidade 
com as exigências comerciais.

No cultivo do maracujá, os sistemas de condução mais usados 
são a espaldeira (tipo cerca, seu uso não resulta em sombreamento 
total da área cultivada) e a latada (tipo parreira, seu uso resulta em 
sombreamento total da área cultivada).

Quando  o  maracujá  é  a  cultura  principal  do  consórcio,  a 
condução pelo sistema de espaldeira permite o aproveitamento da 
área das entrelinhas durante todo o ciclo de cultivo, enquanto, se 
este  for  cultivado  em  latada,  tradicionalmente  não  se  estabelece 
nenhum cultivo consorciado com essa cultura.

Analogamente, o maracujá poderá ser instalado como cultura 
acessória ou consorte nas entrelinhas de pomares com outras fruteiras, 
usando-se  espaldeiras  ou  pequenas  latadas,  contanto  que  essas 
estruturas sejam projetadas de forma a não interferir, negativamente, 
na adoção dos tratos culturais necessários à condução do pomar.

255


 500pr_pgnumber257
389 

Quais os benefícios esperados quando se cultiva maracujá 
em sistemas consorciados?

A natureza e a extensão dos benefícios dependerão de uma 
série de fatores que ainda precisam ser mais bem estudados, dentre 
eles, as espécies que compõem o sistema, da forma como estas são 
posicionadas no campo (arranjo espacial) e dos tratos culturais.

A produção de maracujá em sistemas de policultivos em associação 
com outras culturas em arranjos bem desenhados – e conduzidos de 
forma adequada – podem trazer os seguintes benefícios ou vantagens:

•  Maior  agrobiodiversidade  do  sistema  pode  resultar  em 

menor ataque de insetos-pragas.

•  Supressão parcial ou total de plantas invasoras.
•  Melhor aproveitamento do espaço físico, dos nutrientes e 

da água do solo.

•  Maior produtividade por unidade de área.
Espera-se que esses benefícios, em associação, tragam maior 

rentabilidade por unidade de área ao produtor.

390 

Existe  alguma  desvantagem  em  se  cultivar  maracujá  em 
sistemas de cultivo consorciados?

Sim.  Algumas  desvantagens  podem  surgir,  principalmente 
se,  na  composição  dos  arranjos,  incluir  culturas  hospedeiras  das 
mesmas pragas e doenças que atacam o maracujá, bem como em 
situações onde os arranjos forem mal estruturados de forma a causar 
competição entre as espécies ou até mesmo dificultar a adoção de 
tratos culturais indispensáveis aos cultivos.

391 

Quais os cultivos que podem ser instalados nas entrelinhas 
do maracujá cultivado em sistema de condução tipo espal­
deira?

Diversos  cultivos  podem  ser  instalados  nas  entrelinhas  do 
maracujá  conduzido  em  espaldeira,  sejam  esses  grãos,  hortaliças 
ou outras fruteiras. Para a escolha, devem-se considerar:

•  A estação do ano (condições climáticas).

256


 500pr_pgnumber258
•  A aptidão do local.
•  O nível tecnológico do produtor.
Dentre os cultivos de grãos, podem-se produzir arroz, feijão, 
milho,  soja,  sorgo  e  trigo.  Já  dentre  as  hortaliças,  existe  ampla 
diversidade de culturas que podem ser cultivadas, contanto que se 
façam os condicionamentos adequados do solo das entrelinhas, pra 
atender as exigências de cada espécie.

Assim, podem-se cultivar espécies ou grupos de espécies de 
hortaliças em canteiros de 90 cm a 120 cm de largura e de 15 cm 
a 25 cm de altura, como alface, alho, beterraba, cebola, cenoura, 
chicória, coentro, couve, repolho, salsa, coentro, dentre outras.

Da mesma forma, também se podem cultivar hortaliças em 
covas  instaladas  nas  entrelinhas,  como:  abóbora,  quiabo,  jiló, 
berinjela e tomate, dentre outras.

392 

Qual  deve  ser  o  espaçamento  para  se  cultivar  grãos  nas 
entrelinhas do maracujá cultivado em sistema de condução 
tipo espaldeira?

Recomenda-se deixar uma faixa sem cultivo de pelo menos 
75 cm de distância em relação às linhas das espaldeiras. Assim, o 
espaço disponível para o cultivo nas entrelinhas será aquele obtido 
a partir do espaçamento entre as linhas da espaldeira (geralmente 
3,0 m) decrescido das duas faixas sem cultivo (0,75 m x 2 = 1,50 m), 
ou seja, 1,50 m.

Nesse espaço, podem-se instalar linhas de cultivos de grãos 
espaçadas de 0,50 m entre si, resultando em 4 linhas de grãos por 
entrelinhas de maracujá.

O plantio também poderá ser feito usando-se matracas ou em 

covas, seguindo-se as tradições locais de cultivo.

393 

Qual deve ser o espaçamento para se cultivar abóbora nas 
entrelinhas do maracujá cultivado em sistema de condução 
tipo espaldeira?

Considerando-se  as  recomendações  e  os  índices  listados 
na  questão  anterior,  a  cultura  da  abóbora  poderá  ser  instalada 

257


 500pr_pgnumber259
seguindo diversos arranjos possíveis, os quais deverão ser ajustados, 
localmente, pelo produtor.

Como  sugestões,  pode-se  adotar  o  espaçamento  de  1,5  m 
entre  linhas  de  abóbora  resultando  em  duas  linhas  de  covas  de 
abóbora por entrelinha de maracujá, com 2,0 m entre covas dentro 
da linha, ou então instalar uma linha única de covas, bem no centro 
da entrelinha, com espaçamento entre 1,0 m a 1,5 m entre as covas 
de abóbora.

394 

É  possível  usar  pomares  de  árvores  frutíferas  já  adultas 
para se cultivar maracujá?

Sim.  Pomares  de  árvores  já  adultas  podem  ser  usados  para 
cultivo  de  maracujá.  As  covas  de  maracujá  devem  ser  feitas  de 
forma  a  não  resultar  em  estabelecimento  de  competição  com  as 
árvores  adultas,  e  os  ramos  de  maracujá  possam  ser  conduzidos 
para subirem nas copas das árvores, usando o dossel dos ramos das 
árvores para sua sustentação.

395 

O maracujá pode ser plantado nas bordas de matas e em 
áreas de reflorestamento?

Sim. Em seu habitat natural, o maracujá é planta trepadeira, 
que  vegeta  e  produz  frutos  em  ambientes  de  bordas  de  matas  e 
de  fragmentos  florestais,  valendo-se  das  árvores  e  arbustos  como 
sustentáculos para seus ramos.

Caso seja possível, recomenda-se, pelo menos, fazer um bom 
preparo de covas e auxiliar na condução dos ramos até que eles 
consigam se estabelecer e crescer nos ramos das árvores.

258


 500pr_pgnumber260
24 Maracujá Cultivado 

em Ambiente Urbano

Tadeu Graciolli Guimarães


 500pr_pgnumber261
396  Em quais ambientes urbanos pode­se cultivar maracujá?

O  maracujá  pode  ser  cultivado  em  diversos  ambientes  do 
meio urbano, contanto que haja boa disponibilidade de luz, água e 
nutrientes para as plantas, e local de sustentação para o crescimento 
dos ramos.

Assim, o maracujá pode ser cultivado em fundos de quintais, 
aproveitando  a  sustentação  de  árvores  adultas,  em  edículas,  em 
estruturas  para  compor  cercas  vivas  com  finalidade  ornamental, 
em cercas e em latadas de madeira ou de metal para produção de 
frutos para consumo in natura e na forma de suco, ou simplesmente 
visando ornamentação paisagística e sombra.

397 

Quais as espécies e cultivares de maracujá mais indicadas 
para cultivo em ambientes urbanos?

Se o objetivo for obter frutos para produção de suco, recomen-
da-se  o  maracujá-azedo  (Passiflora  edulis  Sims.).  Existem  várias 
cultivares  dessa  espécie  disponíveis  no  mercado,  incluindo-se  as 
cultivares lançadas pela Embrapa e parceiros:

•  BRS Gigante Amarelo (BRS GA1)
•  BRS Sol do Cerrado (BRS SC1).
•  BRS Rubi do Cerrado (BRS RC).
Para se obter frutos para consumo in natura, o maracujá-doce 
Passiflora alata Curtis e o maracujá silvestre Passiflora setacea DC. 
cv. BRS Pérola do Cerrado são boas opções.

Alguns maracujás silvestres como Passiflora cincinnata  Mast. 
cv. BRS Sertão Forte e Passiflora maliformis L. também produzem 
frutos muito apreciados para produção de sucos. Caso o objetivo seja 
de forração de superfícies, com finalidade ornamental, recomenda-
-se o cultivo de híbridos ornamentais desenvolvidos pela Embrapa 
e parceiros como:

•  BRS Estrela do Cerrado.
•  BRS Rubiflora.
•  BRS Roseflora.

260


 500pr_pgnumber262
•  BRS Rosea Púrpura (BRS RP).
•  BRS Céu do Cerrado (BRS CC).
A  maioria  das  espécies  e  cultivares  de  maracujá  apresenta 
dupla ou tripla aptidão, ou seja, produzem frutos para consumo in 
natura, para produção de sucos e outros produtos, além do potencial 
de uso como planta ornamental.

398 

Quais  as  condições  necessárias  para  que  as  plantas  de 
maracujá tenham bom desenvolvimento e produzam frutos 
quando o cultivo é feito em vasos?

O cultivo em vasos exige cuidados especiais com relação ao 
volume de solo (tamanho do vaso), e à oferta de água e de nutrientes, 
além do posicionamento ideal para garantir luz para as plantas.

O ideal é que os vasos sejam de tamanho compatível com o 
porte (tamanho) desejado da planta, ou seja, quanto maior o vaso 
maior  será  o  tamanho  da  planta.  Vasos  de  pelo  menos  50  L  de 
volume,  com  substrato  fértil,  rico  em  matéria  orgânica  e  de  boa 
drenagem.

Deve-se garantir aporte regular de nutrientes e água, conside-
rando-se as condições de clima, especialmente chuvas e temperatura, 
e o crescimento das plantas. A orientação de profissional experiente 
no cultivo de maracujás será sempre importante.

399 

Pode­se cultivar maracujá plantando­se as mudas no pé de 
árvores adultas, em quintais?

Sim. Em seu habitat natural, a maioria das espécies de maracujá 
usam os galhos das árvores como sustentação para seus ramos, os 
quais tendem a crescer de forma a se posicionar sobre a parte mais 
externa da copa, para ficarem expostos ao sol.

Para isso, é recomendável fazer um bom preparo da cova para 
o plantio da muda de maracujá e auxiliar na condução dos ramos até 
que estes consigam se estabelecer e crescer nos ramos das árvores.

261


 500pr_pgnumber263
Essa  forma  de  cultivo  também  pode  ser  feita  em  vasos  de 
tamanho  adequado,  posicionados  próximos  às  árvores,  de  forma 
que os ramos do maracujazeiro possam ser conduzidos em direção 
à copa das árvores.

Um ponto importante é que a maioria das espécies e cultivares 
de maracujá são autoincompatíveis, ou seja, para haver produção 
de  frutos  de  maracujá,  é  necessária  a  polinização  das  flores  de 
uma  planta  de  maracujá  com  pólens  de  outras  plantas  diferentes 
geneticamente. Assim, é necessário o plantio no pé das árvores ou 
no quintal de pelo menos duas ou três plantas para possibilitar a 
polinização cruzada e o vingamento de frutos.

400 

Quais as principais pragas que atacam o maracujazeiro em 
condições de cultivo em ambientes urbanos?

O cultivo do maracujá em ambientes urbanos pode expor a 
cultura às mesmas pragas que a atacam em condições de cultivos 
comerciais. Dentre essas pragas, as principais são:

•  Vaquinhas (Diabrotica spp.).
•  Lagartas.
•  Percevejos.
•  Cochonilhas.
•  Pulgões.
•  Abelhas coletoras de pólen, como as abelhas-arapuás.

401 

Quais as recomendações para controle de pragas e doenças 
do maracujá em pomares domésticos?

O  controle  de  pragas  e  doenças  deve  ser  feito  sempre 
seguindo-se orientações técnicas de engenheiro-agrônomo, biólogo 
ou  arquiteto  urbanista,  com  experiência  no  cultivo  de  maracujá. 
Preferencialmente,  deve-se  optar  por  formulações  naturais,  que 
apresentem  eficiência  no  controle,  com  baixo  potencial  de 
contaminação do meio ambiente, dos seres humanos e de animais 
domésticos. Nunca se deve usar agrotóxicos em ambiente urbano, 
sem orientação técnica.

262


 500pr_pgnumber264
402 

Existe algum inconveniente de se permitir que os ramos do 
maracujá cresçam em direção aos fios de eletricidade da 
rua?

Sim.  Devem-se  podar  os  ramos  sempre  que,  porventura,  se 

direcionem aos fios de eletricidade.

403 

Como se deve irrigar o maracujá de quintal, pode­se usar a 
água proveniente do uso doméstico?

A irrigação deverá ser feita 
em intervalos de 2 ou 3 dias, de-
pendendo:

•  Da época do ano.
•  Da temperatura.
•  Da ocorrência de chuvas.
•  Do tamanho da planta.
Assim,  sempre  que  possível,  devem-se  adotar  práticas  que 
auxiliem na conservação da água no solo, como o uso de cobertura 
do solo com capim, palha ou até mesmo mulching de plástico.

A água proveniente de uso doméstico poderá ser destinada à 
irrigação do maracujá, desde que não contenha produtos químicos 
que possam contaminar o solo e nem intoxicar a planta, como água 
de máquina de lavar contendo sabão, amaciante e alvejantes.

404 

Num jardim, tem apenas uma planta de maracujá­azedo e 
apesar de haver emissão de flores, essa planta não produz 
frutos. Qual seria a causa mais provável dessa ocorrência?

Provavelmente, não está ocorrendo a polinização das flores, 
por causa da falta de outra planta de maracujá nas proximidades ou 
pela ausência de insetos polinizadores.

As flores de uma planta de maracujá-azedo são autoincom-
patíveis, ou seja, precisam necessariamente de pólen proveniente de 

263


 500pr_pgnumber265
flores de outra planta de maracujá, para que ocorra a fecundação e a 
formação de frutos. Assim, caso exista outra planta nas proximidades, 
talvez esteja faltando o inseto polinizador.

O  principal  inseto  polinizador  das  flores  do  maracujá  é  a 
abelha-mamangava (Xylocopa spp.) e sua presença no ambiente é 
facilmente notada por ser um inseto de grande porte, de zumbido 
forte, e semelhante a um marimbondo, de coloração negro-azulada, 
com alguma pelosidade esbranquiçada.

No  caso  da  espécie  Passiflora  setacea  cv.  BRS  Pérola  do 
Cerrado (BRS PC), o principal polinizador são morcegos nectarífagos, 
cuja ausência impede a formação dos frutos. No caso dos híbridos 
ornamentais, a formação de frutos não ocorre em decorrência da 
autoincompatibilidade.

As  mudas  desses  híbridos  são  produzidas  por  propagação 
vegetativa,  de  modo  que  as  plantas  são  geneticamente  idênticas, 
não havendo a fecundação cruzada. Nesse caso, as flores coloridas 
são visitadas, principalmente, por beija-flores.

264


 500pr_pgnumber266
25 Produção Integrada 

e Boas Práticas 
Agropecuárias (BPA)

Daniel Trento do Nascimento 
André Luis Bonnet Alvarenga 

Sérgio Agostinho Cenci


 500pr_pgnumber267
405  O que são boas práticas agropecuárias (BPA)?

Boas  práticas  agropecuárias  (BPA)  é  parte  fundamental  das 
boas  práticas  nas  cadeias  agroalimentares  que  significa  a  adoção 
e  a  implementação  de  procedimentos  adequados  em  todas  as 
etapas  de  obtenção,  produção,  processamento,  armazenamento, 
transporte  e  distribuição  de  matérias-primas,  insumos  e  produtos 
agroalimentares,  devendo  ser  mantidos  desde  os  elos  primários 
de produção a campo até os consumidores, fornecendo garantias 
auditáveis de qualidade e de segurança, assim como a agregação de 
valores aos sistemas de produção de alimentos e animais.

Ou seja, BPA é o conjunto de princípios, conceitos, práticas, 
tecnologias,  métodos  e  recomendações  técnicas  apropriadas  aos 
sistemas  de  produção  de  insumos,  de  animais  e  de  alimentos 
aplicados, e implementados em nível de campo, a fim de fomentar 
e agregar valor às atividades agropecuárias e de promover a saúde 
e o bem-estar humano e animal.

406  Como as BPA podem ser adotadas na propriedade?

Existem  diversas  formas  de  aplicar  as  BPA  na  propriedade, 

independemente:

•  Do seu tamanho.
•  Da região onde está localizada.
•  Do tipo de cultura produzida.
O primeiro passo é o planejamento da propriedade. O produtor 
deve olhar a propriedade como um todo e procurar verificar se os 
locais das lavouras e pomares, dos animais, das instalações estão 
adequados  para  o  que  se  propõe  tanto  no  que  diz  respeito  aos 
aspectos  produtivos,  de  forma  a  otimizar  e  organizar  melhor  o 
trabalho,  reduzir  custos,  como  também  em  relação  aos  aspectos 
relacionados à questão ambiental e sanitária, por exemplo.

Os  produtores  não  devem  plantar  em  áreas  com  potenciais 
contaminantes,  o  terreno  deve  estar  livre  de  lixos,  e  a  fonte  de 
água  deve  ser  bem  cuidada  para  evitar  a  poluição  e  posterior 
contaminação dos alimentos, por exemplo.

266


 500pr_pgnumber268
407 

Existem exemplos a serem seguidos na implementação de 
BPA na propriedade?

Sim.  A  utilização  de  equipamentos  de  proteção  individual 
(EPI),  por  exemplo,  é  uma  prática  importante  para  a  segurança  e 
saúde do trabalhador. Afinal de contas, quem vai trabalhar no lugar 
dele se ele ficar doente ou se acidentar por mau uso dos utensílios? 
A correta destinação do lixo, dejetos orgânicos e resíduos químicos 
de  forma  a  evitar  acúmulo  de  contaminantes  e  pragas  também  é 
um exemplo importante de ser seguido. Outro fator que o produtor 
deve prestar atenção é na qualidade dos recursos naturais.

Providenciar  análise  do  solo  e  da  água  onde  ele  pretende 
iniciar  o  pomar  para  verificar  a  necessidade  de  complementação 
nutricional  para  as  plantas  de  forma  garantir  a  minimização  de 
perdas da lavoura.

Outro exemplo importante é o uso racional de adubos químicos 
e/ou orgânicos e de agrotóxicos, atentando-se sempre para indicação 
de uso de produtos seletivos, específicos e recomendados para a 
sua  lavoura,  sua  dosagem  e  seu  tempo  de  carência  para  garantir 
a qualidade dos produtos agrícolas produzidos e comercializados. 
Para isso, é necessário sempre ter orientação técnica.

408 

Como preparar o solo e fazer o plantio de acordo com as 
BPA recomendadas pela Organização das Nações Unidas 
para a Alimentação e a Agricultura (FAO)?

Observando as seguintes recomendações:
•  Buscar apoio técnico com um engenheiro-agrônomo para 

analisar o solo antes do plantio.

•  Adquirir  sempre  insumos  registrados  no  Ministério  da 
Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa) e na Agência 
Nacional  de  Vigilância  Sanitária  (Anvisa),  observando  sua 
validade,  as  garantias  nutricionais,  os  princípios  ativos  e 
as  recomendações  de  uso,  de  acordo  com  o  receituário 
agronômico.

267


 500pr_pgnumber269
•  Respeitar a declividade do terreno e estudar como a água 

vai se infiltrar no solo, durante as chuvas.

•  Efetuar  o  cultivo  mínimo,  ou  seja,  preparar  o  solo  com  o 
mínimo  de  intervenção  possível,  para  evitar  sua  erosão  e 
compactação.

•  Promover a rotação de culturas.
•  Escolher mudas certificadas e adaptadas às condições eda-
foclimáticas de sua região e resistentes a pragas e doenças.
•  Planejar  e  registrar  no  Calendário  Agrícola,  com  as  datas 
de preparo do solo, compra de insumos, data do plantio e 
época de colheita.

409 

De  acordo  com  as  BPA,  como  se  aplicam  agroquímicos 
num plantio de maracujá?

Antes de tudo, é importante saber se a única saída para tal 
situação é usar agrotóxicos. Com isso, deve-se saber, também, quais 
pragas atacam a cultura e quais as formas possíveis de tratamento, 
uma  vez  que  já  existem,  no  mercado,  alternativas  como  controle 
biológico de pragas, tão eficientes quanto os agroquímicos.

Normalmente, o controle integrado das pragas, com diferentes 
métodos (genético, cultural, biológico e químico), é o mais adequado. 
O  controle  químico  é  a  última  alternativa  a  ser  adotada  e,  nesse 
caso,  é  fundamental  consultar  um  técnico  de  confiança,  para  se 
saber, corretamente, o tipo de produto e como aplicá-lo.

Nota: não se deve usar produto pirata ou vencido.

É importante sempre verificar a procedência e se o produto é 
registrado no Mapa e na Anvisa, e se é recomendado para a cultura 
em questão. Todas as aplicações devem ser planejadas e registradas 
com informações que contenham ao menos:

•  O tipo de produto.
•  O princípio ativo.
•  A cultura aplicada.
•  A variedade.

268


 500pr_pgnumber270
•  A praga-alvo.
•  A dosagem.
•  O tempo de carência.
•  O equipamento adotado.
O  tempo  de  carência  é  aquele  que  decorre  entre  a  última 
aplicação do produto e a colheita da planta. Outro ponto importante 
é em relação ao local onde os produtos químicos serão guardados, 
pois estes não podem ficar ao alcance de crianças e animais, e nem 
próximo  a  sementes,  forragens  e  fertilizantes.  Além  disso,  o  local 
de armazenagem deve ser coberto, ventilado e fechado a cadeado.
Por  sua  vez,  as  embalagens  vazias  devem  ser  lavadas  três 
vezes, inutilizadas com furos e armazenadas em bolsas fechadas, 
para envio aos centros de coleta. A embalagem de produto químico 
jamais pode ser reutilizada.

410  O que é produção integrada?

Produção integrada (PI) tem relação direta com a qualidade, 
considerando-se  não  só  aspectos  como  aparência,  tamanho  e 
uniformidade  do  produto,  mas  também  questões  relacionadas  à 
segurança do alimento e à sustentabilidade ambiental, principalmente 
no  que  diz  respeito  à  conservação  do  solo  e  da  água.  Também 
diz respeito a uma produção com uso mínimo de agroquímicos e 
adoção de práticas de manejo adequadas.

O  sistema  de  produção  integrada  pressupõe  o  emprego 
de  tecnologias  que  permitam  o  controle  efetivo  da  produção 
agropecuária por meio de monitoramento de todos os elos da cadeia 
produtiva, indo desde a aquisição dos insumos até a disponibilização 
dos  alimentos  ao  consumidor  final.  Assim,  os  requisitos  para 
produção  integrada  apresentam  alternativas  de  exploração,  bem 
como  os  melhores  instrumentos  e  técnicas  para  monitoramento 
ambiental de forma a assegurar menor risco de contaminação direta 
e indireta dos alimentos.

A produção integrada é de livre adesão dos produtores rurais. 
Entretanto, para tal adesão, o produtor deve se comprometer com 

269


 500pr_pgnumber271
a  implementação  e  a  manutenção  dos  requisitos  normativos  que 
serão auditados por empresas acreditadas para obter a certificação 
por meio do selo Produção Integrada-PI Brasil. Esse selo significa 
que  o  Mapa  atesta  as  características  do  produto  e  do  sistema  de 
produção, garantindo sua procedência, sua segurança e qualidade.

411  Quais os princípios básicos da produção integrada?

Como  o  próprio  nome  desse  sistema  de  produção  já  diz,  a 
produção integrada deve ter uma concepção holística da produção 
agropecuária, integrando todas as atividades da cadeia produtiva. 
Para tanto, ela deve se guiar por alguns princípios básicos, como:

•  Organização da base produtiva e informações atualizadas 

disponibilizadas ao produtor.

•  Conservação  dos  recursos  naturais  e  sustentabilidade  do 

sistema produtivo.

•  Monitoramento dos processos produtivos e rastreabilidade 

garantindo transparência e confiabilidade.

•  Segurança e qualidade do alimento e saúde do produtor e 

consumidor.

•  Melhoria  da  qualidade  com  redução  de  custos  e  baixo 

impacto ambiental.

412  Quais os benefícios da produção integrada?

A produção integrada proporciona benefício dentro e fora da 
propriedade. Entre os diversos benefícios que a produção integrada 
pode gerar, pode-se destacar o fato de o produtor ajudar a conservar 
o  ecossistema,  impactando  na  minimização  do  uso  de  insumos 
externos ao sistema produtivo e na melhoria a qualidade do solo, 
do ar e da disponibilidade de água limpa.

Como impactos diretos, a PI promove a melhoria na gestão da 
propriedade, a redução de custos e o aumento da receita pela maior 
agregação de valor ao produto final, além de:

270


 500pr_pgnumber272
•  Ganhos de competitividade.
•  Rastreabilidade de produtos e processos.
•  Maior limite de crédito rural a menores taxas de juros.
•  Estímulo ao associativismo ou cooperativismo.
Assim, esse sistema de produção é capaz de gerar produtos 
mais  saudáveis,  mais  seguros  e  de  melhor  qualidade,  garantindo 
maior  renda  e  ampliando  mercados.  Além  disso,  conforme 
consta  no  Marco  legal  da  produção  integrada  de  frutas  do  Brasil 
(ANDRIGUETO; KOSOSKI, 2002), a produção integrada de frutas 
é  uma  exigência  dos  mercados  importadores,  principalmente 
da  Comunidade  Europeia,  rigorosa  em  requisitos  de  qualidade 
e  sustentabilidade,  o  que  viabiliza  o  acesso  de  produtores  nesse 
sistema de produção a esses mercados exigentes.

413 

O  que  é  preciso  fazer  para  implementar  um  sistema  de 
produção integrada?

Inicialmente, o produtor precisa elaborar um plano de explo-

ração agrícola no qual ele deve elencar:

•  O produto.
•  O sistema produtivo.
•  A forma como pretende produzir.
Nesse  plano,  o  produtor  deve  apresentar  o  diagnóstico  do 
sistema de produção, as práticas conservacionistas que vai adotar 
para preservar o solo, a água, o ar, a flora e a fauna.

Para implementar a produção integrada, o Mapa estabeleceu 
uma  série  de  normas  técnicas  e  que  orientam  o  produtor  em 
questões como:

•  Localização do terreno.
•  Instalação da lavoura.
•  Escolha do material vegetal.
•  Técnicas de condução da cultura.
•  Irrigação.
•  Fertilização.
•  Regras relativas à proteção fitossanitária, entre outros.

271


 500pr_pgnumber273
414 

Quais as exigências para que o produtor adote o sistema 
de produção integrada?

Para adotar o sistema de produção integrada, o produtor deve 
assumir algumas obrigações para garantir a qualidade dos produtos 
e do próprio processo de produção integrada, como, por exemplo, 
o compromisso de registrar todos os dados no Caderno de Campo, 
com  informações  sobre  a  produção,  conforme  os  preceituam  os 
manuais e as normas vigentes sobre o tema.

O  Caderno  de  Campo  nada  mais  é  que  um  documento 
para  registro  de  informação  sobre  processos  e  práticas  de  cultivo 
conduzidos nas parcelas da propriedade sob regime da produção 
integrada e se torna importante instrumento de rastreabilidade dos 
produtos e do sistema de produção como um todo.

Quando se trata de aplicar a produção integrada a fruteiras, 
o produtor deve atentar para que as fruteiras sejam adequadas às 
condições  edafoclimáticas  de  sua  região;  correta  poda  conforme 
orientações repassadas pelos técnicos e extensionistas; uso mínimo 
de insumos químicos e de acordo com as recomendações do Mapa.

415  Quem é o órgão responsável pela certificação?

No  Brasil,  existe  o  Marco  legal  da  produção  integrada  de 
frutas do Brasil (ANDRIGUETO; KOSOSKI, 2002), documento que 
elenca um conjunto de diretrizes, normas e regulamentos do sistema 
de Produção Integrada de Frutas (PIF), editado pelo Ministério da 
Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento  (Mapa),  em  parceria  com 
o  Instituto  Nacional  de  Metrologia,  Normalização  e  Qualidade 
Industrial  (Inmetro),  do  Ministério  do  Desenvolvimento,  Indústria 
e Comércio Exterior (MDICX) e suporte do Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq).

416 

Existem  normas  técnicas  para  produção  integrada  de 
maracujá?

Sim.  As  normas  técnicas  aplicadas  ao  cultivo  do  maracujá 
foram  aprovadas  pelo  Mapa  e  definem  as  exigências  para  seu 

272


 500pr_pgnumber274
cultivo dentro dos preceitos da produção integrada. Esse conjunto 
de  normas  está  disponível  na  página  da  internet  do  Inmetro1  e 
aborda os seguintes componentes:

•  Instrução  Normativa  da  Secretaria  de  Desenvolvimento 
Agropecuário e Cooperativismo nº 003, de 15 de março de 
20052.

•  Grade de Agroquímicos.
•  Caderneta de Campo.
•  Caderneta de Pós-Colheita.
•  Lista de Verificação para Auditoria Inicial.
•  Lista de Verificação para Auditoria de Campo.
•  Lista de Verificação para Auditoria de Empacotadoras.

417  O que é Grade de Agroquímicos?

É uma tabela que apresenta, com clareza, a lista de agroquí-
micos registrados para cada cultura e praga específicas, conforme 
a legislação vigente, tendo em conta sua eficiência e seletividade, 
em  relação  a  riscos  de  surgimento  de  resistência,  persistência, 
toxicidade,  resíduos  em  frutas  e  impactos  ambientais,  segundo  a 
aplicação  dos  produtos  da  Grade  Executada  e  de  conformidade 
com as regras definidas nas normas técnicas específicas para cada 
cultura e região (Instrução Normativa da Secretaria de Apoio Rural 
e Cooperativismo nº 12 de 29 de novembro de 20113).

A  grade  de  agroquímicos  registrados  para  o  maracujá  está 

disponível na página da internet do Inmetro4.

418  O que é o Caderno ou Caderneta de Campo?

É  um  caderno  onde  são  feitas  as  anotações  e  registros  das 
informações sobre processos e práticas de cultivo conduzidos em 

1  Disponível em: <http://www.inmetro.gov.br/credenciamento/organismos/pif.asp#maracuja>.
2  Disponível  em:  <http://www.inmetro.gov.br/credenciamento/organismos/maracuja/instrucao 

Normativa.pdf>.

3  Disponível em: <http://sistemasweb.agricultura.gov.br/sislegis/action/detalhaAto.do?method=visu

alizarAtoPortalMapa&chave=1362489091>.

4  Disponível em: <http://www.inmetro.gov.br/credenciamento/organismos/maracuja/grade.pdf>.

273


 500pr_pgnumber275
parcelas,  sob  o  regime  da  produção  integrada.  No  caderno,  o 
produtor deve preencher:

•  Campos como dados dos produtos.
•  Dados do pomar (variedade/cultivar).
•  Origem das mudas e certificado do viveiro.
•  Data de plantio das mudas, entre outros.
•  Croqui do talhão de cultivo.
•  Tratos culturais.
•  Monitoramento das doenças.
•  Manejo das plantas invasoras.
•  Informações sobre irrigação.
•  Adubação.
•  Pulverização.
•  Colheita, entre outras informações.

419  O que é o Caderno ou Caderneta de Pós­colheita?

Da  mesma  forma  que  o  Caderno  de  Campo,  o  Caderno 
ou  Caderneta  de  Pós-colheita  é  um  documento  para  registro  de 
informação sobre processos e práticas de pós-colheita, conduzidos 
por  empacotadoras,  sob  o  regime  da  produção  integrada  e  nele 
constam informações como:

•  Dados da empacotadora, processadora.
•  Planilha de recepção dos produtos.
•  Planilha de controle do tratamento pós-colheita.
•  Planilha de controle da fruta embalada.
•  Planilha de controle da fruta expedida.
•  Planilha de controle de limpeza e higienização.
•  Planilha de controle da calibração ou aferimento dos equi-

pamentos.

420  O que são as auditorias da produção integrada?

Existem as auditorias da qualidade e as auditorias técnicas de 
fiscalização  e  operacional.  a  auditoria  da  qualidade  é  um  exame 

274


 500pr_pgnumber276
sistemático  e  independente  para  determinar  se  as  atividades  da 
qualidade  e  seus  resultados  estão  de  acordo  com  as  disposições 
planejadas,  se  estas  foram  implementadas  com  eficácia,  e  se  são 
adequadas à consecução dos objetivos. A norma brasileira ABNT 
NBR ISO 9000:2015 faz referência a esses termos.

Já  as  auditorias  técnicas  de  fiscalização  e  operacional  são 
procedimentos de avaliação de desempenho, feitas com indepen-
dência,  com  o  propósito  de  manter  o  órgão  executor  atento  aos 
requisitos de qualidade.

421  O que são avaliados nas auditorias iniciais?

São  observadas  informações  como  a  sanidade  das  plantas, 
a  produtividade  (t/ha),  a  condução  do  pomar,  a  proteção  dos 
trabalhadores,  a  destinação  das  águas  de  forma  que  não  atinja 
diretamente os mananciais e o preparo da calda para tratamento. 
Além disso, procura-se verificar se:

•  O  produtor  conhece  a  relação  de  agrotóxicos  registrados 

para a cultura de maracujá.

•  Utiliza  somente  produtos  registrados  para  a  cultura  de 

•  Quais  os  equipamentos  de  proteção  individual  utilizados 

•  Os contentores e demais utensílios usados na colheita são 

maracujá.

pelo pessoal de produção.

limpos e higienizados.

•  Registra  a  aplicação  de  fertilizantes  e  agrotóxicos  e  suas 
variáveis (data, parcela, princípio ativo, dosagem, carência, 
destinação de embalagens vazias).

•  Faz análise de resíduos de agrotóxicos.
•  Considera  útil  a  realização  de  cursos  e  treinamentos 
conforme exigências das Normas Técnicas Específicas para 
Produção Integrada de Maracujá.

422  O que é observado nas auditorias da qualidade?

São  observadas  a  capacitação  do  produtor  ou  responsável 
técnico  e  dos  auxiliares  no  manejo  adequado  da  cultura  de 

275


 500pr_pgnumber277
maracujá e inclui os diferentes itens abordados na Normas Técnicas 
Específicas para Produção Integrada de Maracujá, como:

•  A proteção e a segurança do trabalhador.
•  A proteção das águas e do ambiente.
•  A proteção e a conservação do solo.
•  O caderno de campo corretamente preenchido e atualizado.
•  As  mudas  com  registro  de  procedência  e  certificado 

fitossanitário.

•  A  aplicação  de  fertilizantes  conforme  as  exigências  da 
cultura e em análise de rotina dos níveis de nutrientes no 
solo e na planta.

•  A  administração  da  quantidade  da  água  de  irrigação  em 

função dos dados climáticos e da demanda da cultura.

•  O monitoramento da qualidade da água de irrigação.
•  A  realização  de  proteção  fitossanitária  dos  ferimentos 

causados pela poda.

•  Existência  de  registros  confiáveis  e  atualizados  de  tempe-

ratura e pluviometria.

•  O monitoramento e controle de pragas, o uso de agrotóxicos 
em função do monitoramento de pragas preconizados pela 
Produção Integrada de Maracujá.

•  A  utilização  de  agrotóxicos  registrados  para  a  cultura  e 

usados mediante receituário agronômico.

•  A destinação adequada a resíduos e embalagens de agro-

tóxicos.

423 

O que se observa nas auditorias técnicas de fiscalização e 
operacional, com os empacotadores (packing houses)?

São  observadas  questões  relativas  às  instalações,  à  rastrea-
bilidade, à classificação e à embalagem dos frutos. De forma mais 
detalhada, têm-se:

Instalações  (prédio,  câmara  fria,  estrutura  de  pré­resfria­
mento e transporte): segregação física no ambiente de produção 
dos  frutos  embalados  e  colhidos;  adequação  e  dimensionamento 

276


 500pr_pgnumber278
das  instalações  e  dos  equipa-
mentos  em  relação  à  capaci-
dade de processamento; proto-
colos  e  registros  de  limpeza  e 
desinfecção  dos  equipamentos 
e instalações.

Rastreabilidade: 

identi-
ficação  de  lotes  de  matérias-
-primas; completude das infor-
mações nas etiquetas; amostragem e seus registros de frutos a serem 
processados; identificação diferencial de frutos oriundos do sistema 
de  PI  de  frutos  de  outros  sistemas  de  produção  nos  veículos  de 
transporte; segregação física no armazenamento em câmaras frias 
com  identificação  de  frutos  oriundos  do  sistema  de  PI  de  outros 
sistemas de produção; segregação dos frutos oriundos do sistema 
de PI de outros sistemas de produção no processo de classificação e 
embalagem, incluindo a palletização; identificação e rastreabilidade 
dos frutos oriundos da PI durante o beneficiamento.

Classificação  e  embalagem:  existência  de  profissional  cre-
denciado  e  treinado  de  acordo  com  os  requisitos  específicos  da 
Produção  Integrada  de  Maracujá;  registros  no  Caderno  de  Pós-
-colheita de laudos de ensaios e avaliações elaborados nos diferentes 
lotes embalados diariamente.

Referência
ANDRIGUETO, J. R.; KOSOSKI, A. R. (Org.). Marco legal da produção 
integrada de frutas do Brasil. Brasília, DF: Mapa-SARC, 2002. Disponível em: 
<www.geeppif.ufpr.br/downloads/marco%20legal.pdf>. Acesso em: 30 set. 
2016.

277


 500pr_pgnumber279

 500pr_pgnumber280
26 Maracujás­azedos 

Espécies Comerciais 
e Silvestres

Francisco Pinheiro de Araújo 
Natoniel Franklin de Melo 

Fábio Gelape Faleiro 

Nilton Tadeu Vilela Junqueira


 500pr_pgnumber281
424 

Qual a espécie de maracujazeiro­azedo com maior impor­
tância comercial no Brasil?

Trata-se da espécie Passiflora edulis Sims, conhecida, popu-
larmente, como maracujá-amarelo, maracujá-azedo, maracujá-roxo, 
entre  outros  nomes  populares.  O  Brasil  é  o  maior  produtor  e 
consumidor  mundial  desse  maracujá.  Estima-se  que  esse  mara-
cujazeiro-azedo  ocupe  mais  de  95%  dos  pomares  brasileiros  de 
maracujá. No Brasil, a produção dessa espécie já chegou a quase 
1 milhão de toneladas e é superior a 80% da produção mundial.

425 

Quais as principais espécies de maracujá­azedos cultivadas 
comercialmente no Brasil e no mundo?

Mundialmente, a espécie Passiflora edulis Sims é a de maior 
importância comercial. No Brasil, as cultivares de frutos amarelos 
são  mais  aceitas  pelo  consumidor,  embora  cultivares  de  frutos 
vermelhos e arroxeados estejam ganhando espaço no comércio de 
frutas in natura.

No comércio de frutas para indústrias de processamento, não 
há preferência entre frutos amarelos, vermelhos ou arroxeados. Na 
Europa, as cultivares de frutos arroxeados e com menor acidez são 
preferidas  no  comércio.  Além  da  espécie  Passiflora  edulis  Sims, 
outras espécies de maracujá-azedo são cultivadas comercialmente. 
No  Brasil,  a  espécie  Passiflora  cincinnata  Mast.  está  ganhando 
espaço no mercado, principalmente após o lançamento da cultivar 
BRS Sertão Forte. Na Colômbia, as espécies Passiflora maliformis L. 
(cholupa) e P. tripartita (Juss.) Poir. (curuba) de maracujás ácidos ou 
azedos também são cultivadas comercialmente.

426  Quais as formas de aproveitamento dos maracujás­azedos?

Existe uma grande variedade de formas de utilização de pro-
dutos  obtidos  a  partir  dos  maracujás-azedos,  destacando-se  os 

280


 500pr_pgnumber282
sucos em geral, sucos concentrados e partici-
pação em bebidas diversas. Merece destaque, 
também,  o  uso  na  gastronomia  (sobremesas, 
sorvetes,  etc.),  em  produtos  cosméticos  (cre-
mes,  hidratantes,  xampus,  etc.)  e  medicinais 
(calmantes,  chás,  etc.),  além  do  comércio  de 
frutas frescas e de polpa para uso na indústria.

427 

As  cultivares  e  espécies  de  maracujá­azedo  podem  ser 
cultivadas em qualquer lugar do Brasil?

Praticamente, sim. No Brasil, há registros de cultivo de mara-
cujazeiro-azedo, o qual só não pode ser cultivado em áreas sujeitas 
a inundação e a geadas. Locais com temperaturas constantemente 
abaixo  de  15  °C  também  não  propiciam  um  adequado  desen-
volvimento da planta e produção de frutos.

Existe  a  chamada  interação  genótipo  versus  ambiente,  ou 
seja,  determinadas  cultivares  de  maracujazeiro-azedo  apresentam 
melhor desempenho agronômico em algumas regiões do Brasil em 
comparação  com  outras  regiões.  Assim,  é  importante  conhecer 
as  cultivares  disponíveis  no  mercado  e  analisar  o  desempenho 
agronômico na região e no sistema de produção adotado.

428 

Existem diferenças no sistema de condução e no sistema 
de podas das diferentes espécies de maracujazeiro­azedo?

Sim. Diferentes sistemas de condução podem ser usados para 
diferentes espécies de maracujazeiro-azedo, sendo que o principal 
sistema  é  em  espaldeira.  As  podas  de  formação,  produção  e 
regeneração também podem ser adotadas para diferentes espécies.
Dependendo da espécie, o desempenho agronômico pode ser 
maior, a depender do sistema de condução e das podas realizadas. 
Por exemplo, no caso da espécie P. edulis Sims, as podas de formação 
e de produção são essenciais para o aumento da produtividade e 

281


 500pr_pgnumber283
da qualidade dos frutos. No caso da espécie P. cincinnata, a prática 
de  uma  poda  “drástica”  de  regeneração,  após  o  primeiro  ano  de 
produção, é de grande importância no sistema de produção.

429 

É possível fazer cruzamentos entre diferentes espécies de 
maracujazeiro­azedo, e qual a importância desses cruza­
mentos?

Sim. É possível fazer esse cruzamento, sendo que é mais “fácil” 
obter  sucesso  entre  espécies  mais  próximas  evolutivamente,  com 
maior similaridade genética entre si.

A principal importância desses cruzamentos é a possibilidade 
de transferência de genes de interesse para as espécies comerciais 
de maracujazeiro-azedo, principalmente para aumentar a resistência 
a pragas e doenças (estresses bióticos) e tolerância a seca e às altas 
temperaturas (estresses abióticos).

430 

Qual  a  importância  dos  maracujazeiros  silvestres  para  o 
melhoramento genético do maracujazeiro­azedo (Passiflora 
edulis)?

As espécies silvestres desempenham um papel muito impor-
tante, pois apresentam uma fonte de diversidade genética ampliada 
que poderá ser usada para introduzir genes de interesse nas espécies 
comerciais, visando a características desejáveis, como:

•  Aumento  da  produtividade  e  da  resistência  a  doenças  e 

pragas.

•  Diminuição da autoincompatibilidade.
•  Redução  do  tamanho  do  androginóforo  para  facilitar  a 

polinização por insetos menores como as abelhas.

•  Vigor vegetativo e reprodutivo.
•  Insensibilidade ao fotoperíodo para florescimento e produ-

ção na entressafra.

•  Estrutura floral que permita polinização por insetos peque-

nos como abelhas.

282


 500pr_pgnumber284
•  Melhores características físicas e químicas dos frutos.
•  Maior longevidade.
Outra  utilidade  das  espécies  silvestres  é  a  possibilidade  de 
se usá-las como porta-enxerto do maracujazeiro-azedo, visando à 
resistência a doenças que atacam as raízes.

Para  se  conseguir  o  sucesso  esperado  com  essas  espécies 
silvestres,  é  importante  conhecer  melhor  o  germoplasma  de 
maracujazeiro quanto a sua diversidade e compatibilidade genética, 
assim como a fenologia das espécies, tipos e graus de resistência 
a  pragas  e  doenças,  além  da  interação  com  a  variabilidade  dos 
patógenos que as cometem.

431 

As espécies silvestres são mais resistentes a doenças que as 
espécies cultivadas comercialmente?

Normalmente, sim. Entretanto, existem variações, dependendo 
da espécie silvestre e da doença. A base genética do maracujazeiro-
-azedo  comercial  para  resistência  a  doenças  é  muito  estreita,  ou 
seja, as fontes de resistência a doenças são muito limitadas dentro 
da espécie comercial.

Diferentemente, as espécies silvestres, por apresentar grande 
diversidade  genética,  podem  contribuir  para  aumentar  o  grau 
de  resistência  das  espécies  comerciais,  através  das  hibridações 
interespecíficas.

432 

Existem  diferenças 
entre  polinizadores 
de  espécies  silves­
tres  e  de  espécies 
cultivadas,  comer­
cialmente?

Sim. Os visitantes flo-
rais fazem sua visitação de 

283


 500pr_pgnumber285
acordo com o horário de abertura das flores, o qual é característico 
de  cada  espécie  de  maracujá.  As  espécies  que  apresentam 
abertura diurna de flores recebem grande quantidade de visitantes 
florais  como  abelhas,  vespas,  borboletas  e  beija-flores.  Por  sua 
vez,  as  espécies  que  abrem  suas  flores  durante  à  noite  dispõem 
de  um  número  reduzido  de  polinizadores,  como  P.  setacea,  cuja 
polinização é feita por morcegos e mariposas.

Normalmente, as espécies de flores brancas ou pálidas abrem 
à noite e são polinizadas por morcegos; e as espécies de flores de 
coloração viva (vermelhas, azuis, amarelas, etc.) são polinizadas por 
beija-flores e insetos de hábito diurno. Vale ressaltar que:

•  Algumas  espécies  que  apresentam  abertura  noturna  de 
flores  podem  apresentar  viabilidade  polínica  estendida  e 
receber visitas de polinizadores durante o dia.

•  Na eficiência da polinização natural feita por polinizadores, 
a  altura  do  androginóforo  é  determinante,  de  modo  que 
somente  espécies  com  androginóforo  curto  permitem  a 
polinização por insetos menores como as abelhas.

•  A  polinização  natural  nas  espécies  cultivadas  comercial-
mente e em várias espécies silvestres é feita por abelhas-
-mamangavas  (Xylocopa  grisescens  e  Xylocopa  frontalis 
Olivier).

•  Abelhas  (Apis  mellifera  e  T.  spinipes)  são  consideradas 
pilhadoras de néctar e/ou de pólen, o que pode diminuir o 
sucesso reprodutivo de algumas passifloráceas.

433 

Pode­se fazer a polinização manual em todas as espécies 
de maracujás­azedos?

Sim. A prática da polinização artificial é feita com os dedos, 
com  ou  sem  o  auxílio  de  “dedeiras”  de  flanela.  Essas  dedeiras 
podem facilitar a retirada de pólen de uma flor e sua colocação em 
outra de planta diferente. Assim, podem diminuir a sensibilidade dos 
dedos, causando inclusive injúrias (lesões) que podem prejudicar a 
fecundação e o vingamento dos frutos.

284


 500pr_pgnumber286
A prática da polinização manual é recomendada para todos os 
produtores de maracujá, principalmente em grandes áreas de plantio 
e quando não há polinizadores naturais suficientes na região.

434 

Quais as principais causas para o não vingamento das flores 
em  espécies  de  maracujás­azedos  silvestres  e  cultivadas 
comercialmente?

Existem  algumas  explicações  para  a  queda  das  flores  do 
maracujá.  A  primeira  está  relacionada  à  característica  de  autoin-
compatibilidade  do  maracujazeiro,  ou  seja,  o  pólen  produzido 
numa determinada flor não pode fecundá-la e nem as demais flores 
produzidas na mesma planta. Portanto, deve-se fazer o interplantio 
com mais de um genótipo.

Outros fatores, como chuvas prolongadas, ventos frios e secos, 
temperaturas noturnas abaixo de 15 °C e aqueles relacionados aos 
estresses bióticos, pragas, como moscas-do-botão-floral e doenças, 
afetam, significativamente, o vingamento e a qualidade dos frutos.

435 

As novas cultivares de espécies silvestres de maracujazeiro­ 
­azedo  estão  sendo  desenvolvidas,  pela  pesquisa,  para 
substituir a espécie comercial Passiflora edulis Sims?

Não.  Durante  o  desenvolvimento  dessas  novas  cultivares, 

podem-se destacar três objetivos principais:

Objetivo  1:  busca-se  a  valoração  da  biodiversidade  essen-
cialmente  brasileira,  considerando  que  o  País  é  um  dos  maiores 
centros de diversidade genética de maracujás.

Objetivo  2:  obter  alternativas  para  o  mercado  de  frutas 
especiais destinadas a indústrias de sucos, sorvetes, doces, e para 
consumo in natura. Nesse caso, com base na filosofia dos alimentos 
funcionais, as espécies silvestres têm grande destaque, considerando 
as possibilidades de múltiplos usos de polpa, de casca, de sementes, 
de flores e de folhas, com diferentes propriedades e composições 

285


 500pr_pgnumber287
como o óleo proveniente das sementes, seja para fins alimentares e/
ou cosméticos.

Objetivo 3: gerar possibilidades de exploração ornamental.
Cultivares  de  espécies  silvestres  como  a  BRS  Sertão  Forte 
(Passiflora cincinnata  Mast.) e a BRS Pérola do Cerrado (Passiflora 
setacea DC.) são novas alternativas para os fruticultores.

436 

Existe  diferença  na  germinação  de  sementes  de  espécies 
silvestres e de espécies comerciais de maracujazeiro­azedo?

Sim.  Nas  espécies  comerciais  de  maracujazeiro-azedo,  a 
germinação  é  alta  e  uniforme,  não  havendo  necessidade  de  se 
usar indutores da germinação. No caso das espécies silvestres, há 
necessidade  de  se  usar  indutores  da  germinação,  para  aumentar 
a porcentagem de germinação de sementes e a uniformidade das 
mudas.

Outros fatores ligados à germinação são importantes e devem 

ser considerados, como:

•  Secagem.
•  Tempo de armazenamento.
•  Dormência de sementes.
•  Perda da viabilidade, o que já foi discutido no Capítulo 4.

437 

Existe alguma espécie silvestre de maracujazeiro resistente 
à fusariose que poderia ser usada como porta­enxerto das 
espécies comerciais?

Sim.  Existem  relatos  de  sucesso  sobre  o  uso  de  espécies 
silvestres como porta-enxertos de espécies comerciais de maracu-
jazeiro-azedo.  Entretanto,  as  experiências  de  sucesso  são  numa 
determinada região, selecionando-se determinada espécie silvestre 
e  considerando  o  desempenho  produtivo  e  a  sobrevivência  das 
plantas em campo.

Os primeiros resultados de eficiência dos porta-enxertos, em 
condições comerciais, estão sendo obtidos. Destaque para Passiflora 

286


 500pr_pgnumber288
alata, usada como porta-enxerto em plantios comerciais no Estado 
do Rio de Janeiro, coordenado pela Pesagro-Rio, em parceria com 
a Embrapa.

Sucesso idêntico foi também com um porta-enxerto de P. alata, 
em  Mato  Grosso.  Outro  exemplo  de  sucesso  foi  uma  seleção  de 
Passiflora  nítida,  usada  como  porta-enxerto  em  Terra  Nova  do 
Norte,  MT,  trabalho  conduzido  pela  Coopernova  Agroindustrial, 
sediada nesse município, em parceria com a Embrapa.

Outro trabalho desenvolvido pela Universidade Federal Rural 
do  Semi-Árido,  em  parceria  com  a  Embrapa,  mostra  o  potencial 
de uma seleção da espécie Passiflora foetida para ser usada como 
porta-enxertos.

Outras espécies silvestres têm sido relatadas como resistentes 

à fusariose, como:

•  Passiflora giberti.
•  Passiflora caerulea.
•  Passiflora cincinnata.
Entretanto,  é  importante  salientar  que  existem  diferenças 
genéticas entre alguns acessos da mesma espécie. Por exemplo, nas 
condições de Petrolina, PE, em área com histórico de ocorrência de 
Fusarium spp., 55 acessos de P. cincinnata foram avaliados, sendo 
que  desses,  10  deles  apresentaram  100%  de  sobrevivência  em 
campo,  9  obtiveram  87,5%,  e  36  apresentaram  sobrevivência  de 
56,25%.

Portanto, o uso de porta-enxerto das espécies silvestres, além 
de  considerar  adaptabilidade,  compatibilidade  com  os  enxertos, 
facilidade de propagação, produtividade, longevidade e tolerância à 
seca, deve considerar, ainda, a grande variabilidade intraespecífica 
que é comum nas espécies silvestres.

438 

Além de serem usadas em melhoramento genético ou como 
porta­enxertos para resistência à fusariose, que outros usos 
inovadores teriam as espécies silvestres de maracujá?

As espécies silvestres de maracujá representam um patrimônio 
de  extrema  relevância  para  o  País,  não  apenas  para  uso  no 

287


 500pr_pgnumber289
melhoramento genético, mas também pelo uso múltiplo de algumas 
espécies  como  plantas  ornamentais,  medicinais  e  na  indústria 
de  cosméticos  no  aproveitamento  de  substâncias  da  polpa,  das 
sementes, da casca, das folhas, das flores e ramos.

Apesar  de  tudo  disso,  ainda  predomina  grande  falta  de 
informação,  pois  os  efeitos  dessas  substâncias  aromáticas  são 
conhecidos pela população local, cujas informações são passadas 
verbalmente, de geração a geração, necessitando-se de popularizar 
e  validar  cientificamente  as  propriedades  funcionais  e  medicinais 
dessas espécies silvestres.

Outra linha inovadora que poderá ser explorada é o aprovei-
tamento  de  uma  espécie  em  benefício  de  outra.  Como  exemplo, 
pode-se citar o uso do período de florescimento ampliado do mara-
cujá da Caatinga (Passiflora cincinnata), plantado nas bordaduras do 
maracujá-azedo (Passiflora edulis), como forma de atrair as abelhas-
-mamangavas desde as primeiras horas da manhã, o que facilita a 
polinização da espécie comercial por volta de meio dia.

288


 500pr_pgnumber290
27 Maracujá­doce

Marcelo Fideles Braga

Nilton Tadeu Vilela Junqueira

Lívia Pereira Junqueira


 500pr_pgnumber291
439 

Qual  a  diferença  entre  o  maracujá­doce  e  o  maracujá­
azedo?

O maracujá-doce pertence a uma espécie diferente da espécie 
do maracujá-azedo. O maracujá-doce pertence à espécie Passiflora 
alata  e  o  maracujá-azedo  à  espécie  Passiflora  edulis.  Enquanto  o 
maracujá-azedo já sofreu um processo de domesticação há várias 
décadas,  passando  por  programas  de  melhoramento  genético  no 
Brasil e no exterior, o maracujá-doce ainda está sendo domesticado, 
por  ser  predominantemente  silvestre,  sem  cultivares  oficialmente 
registradas e lançadas, ainda pouco cultivada comercialmente.

Os frutos do maracujá-azedo têm formato diferente, bem como 
a polpa (arilo) tem aroma e sabores diferenciados. O maracujá-doce 
apresenta polpa mais translúcida e os tons de amarelo ou de ala-
ranjado são bem difusos. O sabor é predominantemente doce, sem 
acidez exagerada. O maracujá-azedo tem polpa de tons amarelo a 
alaranjado fortes e a acidez é bastante acentuada.

440  Como preparar mudas do maracujá­doce?

As  mudas  de  maracujá-
-doce  podem  ser  preparadas 
por estaquia ou por sementes. 
É  importante  escolher  matri-
zes  sadias  e  vigorosas,  bem 
como  produtivas,  para  serem 
fornecedoras  do  material  de 
propagação.  É 
importante, 
também, escolher um número 
considerável de matrizes, para evitar que as mudas formadas resul-
tem em pomares com problemas de fecundação e de vingamento 
de  frutos.  Isso  pode  ocorrer  porque  o  maracujá-doce  precisa  de 
polinização  cruzada  e  plantas  aparentadas  tendem  a  apresentar 
problemas de compatibilidade, quando polinizadas entre si.

290


 500pr_pgnumber292
Tanto  para  mudas  produzidas  por  estaquia  quanto  mudas 
produzidas por sementes, o substrato-base e o volume de recipiente 
formador das mudas é o mesmo. O substrato deve ser preparado 
com substratos adquiridos prontos, como é o caso dos substratos 
organo-minerais, à base de vermiculita, ou preparados com areia, 
terra  de  subsolo  e  um  adubo  orgânico,  como  esterco  curtido  de 
gado ou húmus de minhoca.

A proporção é 1/3 de adubo orgânico, 1/3 de areia lavada e 
1/3 de terra de subsolo. Para produzir o substrato é importante que 
seja feita a análise química e corrigidos os teores de nutrientes e de 
acidez, inclusive com calcário dolomítico, quando necessário.

O recipiente usado pode ser tubetes de 200 mL, vasos plásticos 
de  1  L  e  sacos  plásticos  para  mudas  entre  500  mL  e  1.000  mL. 
Quanto maior o tamanho da muda desejada para plantio no campo, 
maior deverá ser o volume do recipiente utilizado em sua formação 
e mais tempo a muda terá que ser cuidada antes de se efetuar o 
plantio definitivo no campo.

No  caso  da  estaquia,  as  mudas  produzidas  de  uma  mesma 
planta são clones, ou seja, geneticamente são idênticas. No caso 
de sementes, as plantas resultantes são produzidas sexualmente, ou 
seja, parte de seu material genético vem da mãe e parte do pai, de 
forma que apresentam características de ambos genitores.

Em  decorrência  da  incompatibilidade  para  fecundação  das 
flores entre plantas aparentadas, recomenda-se a retirada de poucas 
estacas por planta, entre as plantas geneticamente diferentes e, de 
preferência,  não  aparentadas.  Da  mesma  forma,  para  coleta  de 
frutos para extração de sementes, o ideal é que se colete apenas um 
fruto por planta, escolhendo-se o maior número de plantas possível, 
preferencialmente não aparentadas.

441 

Como obter estacas para produção de mudas de maracu­
jazeiro­doce?

As mudas devem ser obtidas a partir de plantas-matrizes de 
alta  produtividade  e,  de  preferência,  livres  de  pragas  e  doenças, 

291


 500pr_pgnumber293
principalmente  virose  e  bacteriose.  Para  se  produzir  mudas  por 
estaquia, deve-se preparar as estacas e os recipientes com substrato. 
A  estaca  deve  ser  tirada  de  ramo  novo,  do  ano,  ainda  tenro  e 
com  o  caule  verde,  procedente  de  plantas  sadias  e  vigorosas, 
comprovadamente produtivas.

Cada ramo pode render várias estacas, mas todas devem ter, 
no mínimo, diâmetro de 0,5 cm e no máximo 1,0 cm. Cada estaca 
deve  conter  pelo  menos  duas  gemas  axilares  e  o  corte  superior 
deve ser feito no meio segmento nodal, acima da última gema da 
estaca, em bisel. Estacas mais finas devem ter até quatro gemas com 
folhas; e estacas mais grossas (até 1 cm) podem ter no mínimo duas 
gemas  com  folhas.  Na  base  da  estaca,  o  corte  deve  ser  feito  no 
meio do segmento nodal abaixo da última gema da estaca. Deve-se, 
também, deixar as folhas inteiras de cada gema, exceto na última 
gema  da  base  da  estaca.  A  base  da  estaca  deve  ser  inserida  no 
substrato já no recipiente preparado, de forma que a estaca fique 
firme e sustentada em pé, no substrato.

Dependendo do comprimento dos segmentos nodais abaixo 
e  acima  da  gema  basal,  a  estaca  ficará  firme,  sendo  inserida  no 
substrato  até  a  base  da  gema  basal  ou  até  o  meio  do  segmento 
nodal, acima da gema basal.

442 

Como obter sementes para se produzir mudas de maracu­
jazeiro­doce?

Para  a  produção  de  mudas,  as  sementes  devem  ser  obtidas 
de frutos maduros e a semeadura deve ser imediatamente depois 
do fruto ser colhido, sendo necessária a retirada da polpa (arilo) das 
sementes. Essa retirada pode ser feita com auxílio de uma peneira, 
esfregando  as  sementes  com  a  polpa  contra  a  malha  da  peneira 
de forma a separá-las. Logo após, lavar as sementes para extrair o 
remanescente de polpa, eliminando o excesso de água com papel 
toalha ou jornal.

A umidade das sementes recém-colhidas é de aproximadamente 
10%, e a germinação inicial é em torno de 70%. Em seguida, plantar 
as sementes na horizontal em profundidade de 1 cm.

292


 500pr_pgnumber294
443  Podem­se armazenar sementes de maracujazeiro­doce?

O  armazenamento  das  sementes  pode  ser  feito,  mas  sob 
refrigeração de 4 °C. A perda de viabilidade das sementes é grande 
e gradativa.

Nessas condições, a viabilidade das sementes decai, rapida-
mente, nas primeiras semanas, podendo ser muito baixa a partir dos 
30 dias da extração.

Um fruto pode render 300 sementes, dependendo do vigor da 

planta e da eficiência da polinização.

444  Como se produz maracujá­doce?

O sistema de produção do maracujá-doce é o mesmo adotado 
para o maracujá-azedo. Isso inclui o preparo do solo, espaçamentos, 
adubação, tratos culturais, inclusive adotando-se o mesmo sistema 
de condução por espalderamento ou por latada.

A  exceção  fica  por  conta  do  uso  de  defensivos  nos  tratos 
fitossanitários, já que não há produtos agrotóxicos licenciados para 
maracujá-doce. Nesse caso, devem-se adotar práticas que evitem a 
introdução e a disseminação de doenças nos pomares, como:

•  Usar mudas de boa qualidade e procedência.
•  Escolher  áreas  sem  histórico  de  problemas  fitossanitários 

com a cultura.

•  Evitar irrigação por aspersão convencional.
•  Providenciar quebra-ventos.
•  Desinfectar ferramentas e utensílios utilizados.
•  Eliminar plantas ou ramos que apresentem sintomas graves 

de pragas e doenças.

A  colheita  também  é  diferenciada,  pois  os  frutos  maduros 
não caem no chão, devendo-se colhê-los ainda ligados aos ramos. 
O  amadurecimento  é  verificado  pela  mudança  da  coloração  da 
casca,  sendo  possível  colher  a  partir  do  momento  em  que  a  cor 
amarela começa a predominar.

293


 500pr_pgnumber295
445  Quais as principais pragas e doenças do maracujá­doce?

A  principal  doença  do 
maracujá-doce  é  a  bacteriose 
(Xanthomonas axonopodis) pv. 
passiflorae. Entretanto, também 
pode  apresentar  dificuldades 
com vírus, antracnose e verru-
gose. Dependendo da região, a 
virose-do-endurecimento-do-
-fruto também pode causar sé-

rios danos à cultura.

Dentre  as  pragas,  a  mosca-das-frutas  (Diptera:Tephritidae) 
é  bem  comum,  penetrando  pelo  ápice  dos  frutos,  mas  também 
encontram-se  percevejos  provocando  danos  nos  frutos  e  lagartas 
atacando as folhas, dependendo da época do ano.

446 

Por que a bacteriose é uma doença tão importante para o 
maracujazeiro­doce?

No Brasil, bacteriose, crestamento-bacteriano, mancha-angu-
lar  ou  mancha-oleosa-do-maracujá,  causada  por  X.  axonopodis 
pv. passiflorae provoca perdas expressivas em maracujá-doce e em 
maracujá-azedo, nos períodos mais quentes e úmidos do ano. É a 
doença mais importante do maracujá-doce, sendo comum a des-
truição total de pomares durante o verão.

Todas as regiões produtoras de maracujá apresentam inóculos 
da doença. Isso acontece, não apenas pela ação de disseminação 
da atividade agrícola em si, mas também pelo fato de o patógeno 
ser endêmico em várias regiões do País, acompanhando a ampla 
distribuição geográfica de diversas passifloras nativas. No Cerrado, 
essa bactéria pode ser vista de forma endêmica em várias espécies 
de passifloras silvestres. Por isso, nesse bioma, todos os plantios, por 
mais isolados que estejam, acabam adquirindo a doença.

294


 500pr_pgnumber296
Geralmente, as doenças causadas por fitobactérias são de difícil 
controle. É praticamente impossível curar uma planta infectada com 
bactérias fitopatogênicas, pois não há produtos químicos capazes de 
curar ou de proteger as plantas, de forma eficiente, contra infecções 
bacterianas.

Em  decorrência  da  sua  característica  endêmica,  sempre 
haverá  o  risco  de  aparecer  plantas  com  infecções  primárias.  Por 
isso, é importante haver constante inspeção e erradicação de plantas 
doentes, além de cuidados no manejo para evitar a disseminação 
da doença dentro do pomar, porque uma vez instalada no pomar, a 
bacteriose torna-se uma doença de difícil controle.

Embora  existam  recomendações  em  relação  a  medidas  de 
exclusão, erradicação, regulação, proteção e terapia, tais medidas 
não  têm  surtido  efeitos  suficientes  para  manter  a  doença  em 
níveis  aceitáveis.  O  controle  por  imunização,  especificamente 
por  resistência  genética,  surge  como  a  medida  de  controle  mais 
promissora contra a bacteriose.

295


 500pr_pgnumber297

 500pr_pgnumber298
28 Maracujá para 

Fins Ornamentais

Nelson Pires Feldberg

Ana Paula Artimonte Vaz
Keize Pereira Junqueira
Fábio Gelape Faleiro


 500pr_pgnumber299
447 

Quando surgiu o cultivo do maracujá como planta orna­
mental?

Nos  séculos  16  e  17,  durante  as  grandes  viagens  de  desco-
brimento,  as  flores  do  maracujazeiro  atraíram  a  atenção  dos 
europeus,  ocasião  em  que  foram  usadas  pelos  padres  jesuítas  na 
catequização  dos  índios,  como  símbolo  da  Paixão  de  Cristo.  Há 
relatos do cultivo do maracujá como planta ornamental em alguns 
países da Europa, desde aquela época.

448 

Além do Brasil, quais países o cultivo do maracujá para fins 
ornamentais tem mais tradição?

Pela beleza exuberante de suas flores, aliadas à sensação de 
tropicalidade,  o  maracujazeiro  com  fins  ornamentais  é  cultivado, 
principalmente, na Europa, no México e nos Estados Unidos, como 
planta decorativa em ambientes internos ou em casas de vegetação, 
onde são plantados em potes e vasos. Para decorar ambiente externo 
e realçar o visual de grandes áreas (pérgulas, muros e cercas), essa 
frutífera pode ser também cultivada, diretamente, no solo.

No Brasil, é comum se usar algumas espécies de maracujá-
-azedo  e  de  maracujá-doce  com  fins  ornamentais,  na  decoração 
de pérgulas e muros. Entretanto, o mercado brasileiro ainda carece 
de  adoção  formal  desse  material,  que  representa  uma  alternativa 
para a atividade paisagística, além de ser também uma oportuni-
dade de negócios para a cadeia produtiva do maracujazeiro para 
fins ornamentais.

449  Como o maracujá ornamental é cultivado no Brasil?

No Brasil, o cultivo do maracujazeiro – com fins exclusivamente 
ornamentais – é praticamente inexistente. Normalmente, espécies 
de  maracujá-azedo  e  doce,  principalmente  a  Passiflora  alata,  são 
cultivados com duplo propósito: podem ser encontrados em quin-

298


 500pr_pgnumber300
tais, cobrindo pérgulas e caramanchões, ou formando cercas-vivas, 
com  fins  ornamentais  ou  para  sombreamento,  mas  também  para 
produção de frutos para consumo doméstico.

Nos  últimos  anos,  houve  um  fortalecimento  da  cadeia 
produtiva de plantas ornamentais da biodiversidade brasileira. Com 
isso,  a  procura  pelo  maracujá  ornamental  está  crescendo  como 
alternativa  comercial,  considerando  a  beleza  e  a  exuberância  de 
suas  flores,  a  ramificação  densa  e  as  diferentes  possibilidades  de 
uso para decoração de ambientes e paisagismo de grandes áreas. 
Em  2007,  as  primeiras  cultivares  de  maracujazeiro  ornamental 
foram  registradas  no  Brasil,  e  a  partir  desse  registro,  o  interesse 
da  sociedade  e  de  empresas  ligadas  às  plantas  ornamentais  tem 
aumentado a cada ano.

450 

Por que, no Brasil, o cultivo do maracujá ornamental ainda 
é pouco explorado economicamente?

Porque  o  consumidor  brasileiro  ainda  associa  o  maracujá  à 

produção dos frutos e não à produção de flores.

451  Quais as principais características do maracujá ornamental?

É importante que as cultivares de maracujazeiros ornamentais 
sejam bastante floríferas e que apresentem florações contínuas ao 
longo  de  todo  o  ano.  Também  é  desejável  que  as  plantas  sejam 
resistentes  ou  tolerantes  às  principais  pragas  e  doenças,  uma  vez 
que a cortina de folhas deve estar:

•  Sempre viçosa.
•  Apresentar cores fortes e vívidas.
•  Exibir formato que demonstre certo equilíbrio estético.
Para  facilitar  o  envasamento  e  o  ordenamento  paisagístico 
em áreas abertas, os ramos devem ser passíveis de manipulação e 
bastante responsivos às podas de formação e regeneração.

299


 500pr_pgnumber301
452  Como se maneja o plantio do maracujá 

ornamental?

As  plantas  podem  ser  envasadas  e  culti-
vadas  indoor,  ou  seja,  para  decoração  interna 
de  ambientes  ou  em  paisagismo  de  jardins  e 
grandes áreas, como pergolados, cercas-vivas e 
caramanchões.

453 

Existem cultivares de maracujazeiro ornamental registradas 
no Brasil e no exterior?

Sim. A Embrapa registrou as cultivares BRS Estrela do Cerrado, 
BRS Rubiflora, BRS Roseflora, BRS RP (BRS Rosea Púrpura) e BRS CC 
(BRS Céu do Cerrado), as quais foram obtidas a partir de cruzamentos 
envolvendo diferentes espécies do gênero Passiflora. A cultivar BRS 
PC (BRS Pérola do Cerrado) da espécie Passiflora setacea também 
tem potencial ornamental para paisagismo de grandes áreas.

Uma cultivar da espécie Passiflora caerulea e outra da espécie 
Passiflora quadrangulares também foram registradas pelas empresas 
Schoenmaker Humako Agri Floricultura Ltda. e Flora Hansa Ltda., 
respectivamente.  Na  Europa,  há  diversas  cultivares  ornamentais 
usadas  em  paisagismo  de  grandes  áreas  e  na  ornamentação  de 
interiores, plantadas em vasos.

454 

Como são produzidas mudas de maracujazeiros ornamen­
tais na Embrapa?

As  mudas  das  cultivares  lançadas  pela  Embrapa  são  pro-
pagadas  por  estaquia.  Para  se  obter  estacas,  são  retirados  ramos 
de plantas sadias e vigorosas, com no mínimo 6 meses de idade 
(os  ramos  muito  novos  ou  muito  velhos  têm  menor  potencial  de 
enraizamento).  Imediatamente  após  a  retirada,  os  ramos  e  folhas 
devem ser levados para uma câmara de nebulização (ambiente que 

300


 500pr_pgnumber302
mantenha a umidade em no mínimo 90%), para evitar a desidrata-
ção. Em seguida, são cortados em estacas, contendo ao menos uma 
folha adulta e bem formada.

As estacas devem medir ao menos 5 cm abaixo da inserção 
da folha (de onde sairão as raízes), e 2 cm a 3 cm acima. Apesar de 
não ser determinante para o enraizamento, pode-se aplicar ácido 
indolbutírico  (AIB)  na  concentração  de  1.000  ppm  em  imersão 
rápida, por 5 a 10 segundos, para melhor formação radicular.

As  estacas  são  então  colocadas  em  bandejas,  tubetes  ou 
vasos, em substrato próprio para hortaliças ou frutíferas, enterrando-
-se pelo menos 3 cm da base das estacas.

Nota: a capacidade de enraizamento varia de acordo com as condições ambi-
entais, cultivar e época do ano.

Após  o  enraizamento  (cerca  de  30  a  60  dias),  as  mudas 
devem  ser  transplantadas  para  recipientes  maiores  e  aclimatadas, 
reduzindo-se a umidade gradualmente, para adaptação das mudas 
às condições ambientais de viveiro, com irrigação apenas uma ou 
duas vezes ao dia. Após a aclimatação, as mudas estarão prontas 
para plantio no local definitivo.

455 

Quais os principais problemas e desafios do maracujazeiro 
ornamental?

Como  toda  planta  orna-
mental,  o  maracujá  também 
exige  cuidados  especiais  rela-
cionados à nutrição e à irrigação 
das plantas. Outro desafio para 
o  maracujazeiro  ornamental  é 
trabalhar alternativas de exposi-
ção, considerando que as flores 
duram apenas 1 dia.

As cultivares de maracujá ornamental, lançadas pela Embrapa, 
foram selecionadas com base na quantidade e na beleza das flores, 
e também com base na maior resistência a pragas e doenças.

301


 500pr_pgnumber303
Apesar do maior nível de resistência, a ocorrência de pragas 
e doenças pode causar danos, dependendo da cultivar. As doenças 
mais comuns são a bacteriose e a antracnose. As principais pragas 
que  atacam  os  maracujazeiros  ornamentais  são  formigas,  cupins, 
lagartas-desfolhadoras  e  abelhas-arapuá  (as  quais  danificam  as 
flores).

Pelo fato de ainda não haver um mercado estabelecido para 
maracujás ornamentais no Brasil, as questões de desenvolvimento 
de  mercado,  valoração  e  adoção  das  cultivares  são  os  maiores 
desafios para o maracujá ornamental.

456 

No  Brasil,  do  ponto  de  vista  econômico,  a  produção  do 
maracujazeiro ornamental é viável?

A  viabilidade  econômica  do  maracujazeiro  ornamental  que 
ainda  não  tem  uma  cadeia  produtiva  totalmente  estruturada  vai 
depender da relação entre oferta e procura, mas principalmente, de 
trabalhos de divulgação, marketing e desenvolvimento de mercado 
para a devida apresentação de todas as potencialidades do produto 
tecnológico.

Em muitos países do Hemisfério Norte, a produção de mudas e 
cultivo é uma atividade altamente rentável e viável economicamente. 
Uma muda ou planta de maracujazeiro ornamental pode custar mais 
de US$ 100 dólares. O consumidor final das plantas ornamentais 
de  maracujazeiro  são  paisagistas  e  consumidores,  e  os  principais 
produtos concorrentes são outras espécies de plantas trepadeiras.

Embora a beleza e a atração de suas flores indiquem grande 
potencial,  infelizmente,  o  mercado  de  mudas  de  maracujazeiro 
ornamental ainda é incipiente no Brasil.

457 

Quais  os  principais  benefícios  do  maracujazeiro  orna­
mental?

As cultivares de maracujazeiro, quando adaptadas ao ambiente, 

formam cortinas volumosas que trazem uma sensação de frescor.

302


 500pr_pgnumber304
Quando  conduzidas  em  caramanchões,  fornecem  sombre-
amento  intenso,  além  de  floração  abundante.  As  flores  atraem 
pássaros  e  insetos,  com  destaque  para  beija-flores  e  borboletas 
multicoloridas, que também são de grande beleza.

Muitas  espécies  de  Passifloras  são  usadas  na  estruturação 
de  borboletários  em  jardins  zoológicos.  A  beleza,  a  mística,  a 
exuberância e as várias combinações de cores das flores do maracujá 
também merecem destaque.

458  Onde se consegue mudas de maracujazeiro ornamental?

Todas  as  cultivares  de  maracujazeiro  registradas  no  Registro 
Nacional  de  Cultivares  estão  listadas  na  página1  do  Ministério  da 
Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa).

Para informações sobre as cultivares e onde adquirir sementes e 
mudas, o produtor deve consultar as empresas que as desenvolveram 
ou solicitar informações nas revendas mais próximas.

A  Embrapa  disponibiliza  ao  mercado  sementes  e  mudas  de 
suas cultivares de maracujá por intermédio de parceiros licenciados. 
A listagem atualizada de licenciados das cultivares de maracujá da 
Embrapa pode ser encontrada no site da Embrapa2.

1  Disponível  em:  <http://extranet.agricultura.gov.br/php/snpc/cultivarweb/cultivares_registradas.

php>.

2  Disponível em: <www.embrapa.br/produtos-e-mercado/maracuja>.

303


 500pr_pgnumber305

 500pr_pgnumber306
29 Maracujá 

Funcional­medicinal

Ana Maria Costa

Sonia Maria Costa Celestino


 500pr_pgnumber307
459 

O maracujá tem sido usado como planta funcional­medi­
cinal?

A  utilização  do  maracujá  como  planta  medicinal  faz  parte 
da  cultura  de  povos  americanos,  europeus  e  asiáticos.  Espécies 
comerciais  e  silvestres  de  maracujá  integram  o  repertório  etono-
farmacológico  que  recomenda  folhas,  flores,  raízes  e  frutos  para 
combater as mais diferentes enfermidades.

A principal fama do maracujá vem da ação benéfica sobre o 
sistema nervoso, com relação ao combate à ansiedade, à depressão 
e  à  insônia.  Entretanto,  apesar  de  as  propriedades  medicinais  e 
funcionais do maracujá serem conhecidas mundialmente, ainda é 
pequena a informação científica sobre o assunto.

Pouco  se  sabe  sobre  a  composição  bioquímica,  princípios 
ativos  e  efeitos  benéficos  para  a  saúde  humana  da  maioria  das 
espécies do gênero Passiflora.

460 

Quais espécies do gênero Passiflora têm sido mais estudadas 
com relação ao seu uso como plantas funcionais­medici­
nais?

A maioria das informações sobre a constituição bioquímica do 

gênero Passiflora provém das espécies:

•  Passiflora incarnata.
•  Passiflora edulis.
•  Passiflora alata.
Entretanto,  existem  outras  espécies  com  grande  potencial 
funcional-medicinal que estão sendo objetos de ações de pesquisa 
e desenvolvimento.

461 

Com base na ingestão diária recomendada (IDR), quais as 
diferenças entre um alimento funcional, um fitoterápico e 
um alimento rico?

A principal diferença é que o alimento funcional tem a função 
de contribuir na manutenção da saúde e não o de curar doenças, 

306


 500pr_pgnumber308
como é o caso dos fitoterápicos. Já a IDR define qual a quantidade de 
proteína, vitaminas e minerais que deve ser consumida, diariamente, 
para atender às necessidades nutricionais dos indivíduos sadios.

462 

Quais as características nutricionais da polpa do maracujá­ 
­azedo (Passiflora edulis)?

A  polpa  do  maracujá-azedo  possui  diversos  compostos  de 
grande importância para a saúde humana. Assim, 100 g de polpa 
fresca contêm, em média:

•  82,9% de umidade.
•  68 Kcal.
•  12,3 g de carboidrato.
•  2 g de proteínas.
•  2,1 g de lipídeos.
•  1,1% de fibras alimentares.
•  0,8 g de cinzas.
•  5 mg de cálcio (Ca).
•  28 mg de magnésio (Mg).
•  51 mg de fósforo (P).
•  0,6 mg de ferro (Fe).
•  2 mg de sódio (Na).
•  338 mg de postássio (K).
•  0,19 mg de cobre (Cu).
•  0,4 mg de zinco (Zn).
•  Vitaminas do complexo B (0,05 mg riboflavina, 0,05 mg de 

piridoxima).

•  19,8 mg de vitamina C.
Além disso, também é rico em compostos da família dos caro-
tenoides que no organismo humano são usados como matéria-prima 
para a síntese de vitamina A (retinol), sendo que 100 g de polpa por 
dia  são  suficientes  para  suprir  de  80%  a  100%  das  necessidades 
diárias de um indivíduo adulto, segundo valores de IDR.

307


 500pr_pgnumber309
463 

A polpa do maracujá­azedo (Passiflora edulis) e das demais 
espécies  de  maracujá  silvestre  apresentam  propriedades 
funcionais?

Pelo  atual  entendimento  da  Agência  Nacional  de  Vigilância 
Sanitária (2015), sobre a alegação de funcionalidade de alimentos, 
somente os bioativos listados na sua página podem ser considerados 
funcionais e desde que comprovada sua eficácia para a saúde, por 
meio  de  pesquisas  científicas  publicadas  em  revistas  indexadas. 
A lista dessa entidade sofre periódicas alterações, sendo a última 
disponibilizada, em 2013.

Atualmente, estão na supracitada lista, os carotenoides:
•  Licopeno.
•  Luteína.
•  Zeaxantina.
Para demonstrar a eficácia desses carotenoides, requerem-se 
estudos de biodisponibilidade e outros que relacionem o benefício 
para a saúde.

No  caso  dos  maracujás,  assim  como  para  a  grande  maioria 
dos alimentos, apesar de se ter detectado a presença de luteína e de 
zeaxantina na polpa, até o presente não se tem informações sobre o 
quão biodisponíveis estão esses compostos para impactar na saúde.
Portanto, pela legislação atual, apesar de nutritivos e ricos em 
compostos  benéficos  para  a  saúde,  o  maracujá-azedo  e  espécies 
silvestres  não  podem  ser  considerados  alimentos  funcionais  por 
falta de estudos científicos que demonstrem sua funcionalidade.

464 

Do ponto de vista da aparência, do valor nutricional e da 
composição química, os maracujás são todos iguais?

Não. Os maracujás são muito diferentes. No Brasil, o termo 
maracujá é usado para se referir, genericamente, às espécies perten-
centes ao gênero Passiflora, o qual é composto por várias espécies 
muito diversas, sendo chamados pelo mesmo nome somente pelo 
fato de os frutos, quando abertos, apresentarem a casca no formato 
de cuia, com sementes na polpa, dispersas de forma característica.

308


 500pr_pgnumber310
Cada espécie apresenta frutos e folhas com formato e cores pró-
prias, polpa com propriedade físico-química peculiar e composição 
nutricional e não nutricional características, sendo essa diversidade 
de componentes químicos e físico-químico que conferem proprie-
dades diferentes não somente em termos de sabor e de aroma dos 
frutos, mas também em termos de aplicações e usos da planta.

465 

A polpa do maracujá­azedo (Passiflora edulis) é igual à do 
maracujá  pérola  (Passiflora  setacea)  cv.  BRS  Pérola  do 
Cerrado (BRS PC) em relação à presença de carotenoides?

A polpa das variedades de maracujás-azedos (Passiflora edulis 
Sims) pode ser considerada rica em carotenoides, e apresenta teores 
de pró-vitamina A na faixa de 30 ug/g a 65 ug/g de polpa ERA. Já 
o  maracujá  pérola  (Passiflora  setacea)  cv.  BRS  Pérola  do  Cerrado 
(BRS PC) apresenta menores concentrações de pró-vitamina A, com 
valores na faixa de 5,5 ug/g de polpa.

Apesar  de  conter  menos  quantidade  do  composto,  a  polpa 
do maracujá pérola pode ser considerada fonte de pró-vitamina A, 
fornecendo  a  cada  100  g  de  polpa,  aproximadamente  16%  das 
necessidades diárias de um indivíduo adulto pelo nutriente.

Além do beta-caroteno, a polpa do maracujá-azedo contém:
•  Neoxantina.
•  Anteraxantina.
•  Zeaxantina.
•  Fitoflueno.
•  Trans e cis-violaxantina.
•  Beta-criptoxantina.
•  Prolicopeno.
•  Diversas formas de caroteno.
Já na polpa do maracujá pérola foram encontrados:
•  Anteraxantina.
•  Luteína.
•  Zeaxantina.
•  Fitoeno.
•  Trans e cis-violaxantina.

309


 500pr_pgnumber311
•  Trans-beta-caroteno.
•  13 cis-beta-caroteno.

466 

Quais as propriedades nutricionais da polpa do maracujá 
pérola (Passiflora setacea) cv. BRS Pérola do Cerrado (BRS 
PC)?

A polpa do maracujá perola possui, aproximadamente:
•  80% de água.
•  1,5% de fibra.
•  0,95% de proteína.
•  0,55% de açúcares (redutores e não redutores).
•  0,68% de cinzas.
•  16,32% entre demais carboidrato e extrato etéreo.
A polpa do maracujá pérola possui teores variáveis de minerais 
de acordo com as condições de cultivo, sendo que 100 g de polpa 
desidratada fornecem:

•  720,5 mg 1.176,33 mg de nitrogênio (N).
•  235 mg a 206 mg de fósforo (P).
•  1.342 mg a 1.645 mg de potássio (K).
•  38,35 mg a 42,64 mg de cálcio (Ca).
•  71,32 mg a 74,87 mg de magnésio (Mg).
•  255,5 mg a 243,83 mg de enxofre (S).
•  0,35 mg a 0,37 mg de boro (B).
•  0,81 mg a 1,31 mg de cobre (Cu).
•  4,51 mg a 5,85 mg de ferro (Fe).
•  1,70 mg a 1,03 mg de manganês (Mn).
•  1,74 mg e 1,55 mg de zinco (Zn).

467 

Qual a composição de açúcares do maracujá pérola (Passiflora 
setacea) e do maracujá­azedo (Passiflora edulis)?

Em  termos  de  composição  de  açúcares,  o  BRS  Pérola  do 
Cerrado (BRS PC), ou simplesmente maracujá pérola, contém em 
cada 100 g de polpa desidratada, aproximadamente:

310


 500pr_pgnumber312
•  1,55 g sacarose.
•  0,6 g de glicose.
•  6 g de frutose.
Já as cultivares de maracujazeiro-azedo (BRS Gigante Amarelo, 
BRS  Sol  do  Cerrado  e  BRS  Ouro  Vermelho)  apresentam  teores 
estatisticamente menores de açúcares não redutores (sacarose entre 
1,1 g e 1,4 g) e valores menores a equivalentes de açúcares redutores 
(glicose entre 0,5 g a 0,6 g e frutose entre 0,5 g a 0,6 g).

468  A polpa do maracujá apresenta propriedade calmante?

A  propriedade  mais  conhecida  do  gênero  Passiflora  é  a  de 
benefícios ao sistema nervoso. Alguns medicamentos são produzidos 
a  partir  de  compostos  retirados  da  folha  de  algumas  espécies  de 
maracujá.

Diferentes ações de pesquisa estão em andamento para veri-
ficar a existência da propriedade calmante em polpa de frutos de 
diferentes  espécies  do  gênero  Passiflora.  Essas  pesquisas  também 
estão  sendo  conduzidas  para  verificar  a  relação  da  propriedade 
calmante  do  maracujá  com  relação  ao  controle  do  estresse  e  da 
melhoria da qualidade do sono.

469 

A  farinha  da  casca  do  maracujá  pode  ser  considerada 
funcional?

Sim. A farinha de casca de maracujá pode ser considerada um 
alimento funcional. As fibras alimentares são componentes presentes 
nas farinhas que apresentam resistência à digestão e absorção no 
intestino delgado humano, sendo fermentadas de forma completa 
ou parcial no intestino grosso. Em termos de efeito para a saúde, as 
fibras alimentares auxiliam o funcionamento do intestino.

Quando  a  fibra  é  rica  em  beta  glucana,  pode  contribuir, 
também, para o sequestro de açúcares e de gorduras, e manter os 
níveis sanguíneos normais de glicose e de colesterol. Essa alegação 

311


 500pr_pgnumber313
pode ser considerada desde que a porção do produto pronto para 
consumo forneça no mínimo 3 g de fibras se o alimento for sólido 
ou 1,5 g de fibras se o alimento for líquido. Os estudos com farinha 
de cascas de maracujá-azedo (Passiflora edulis Sims) demonstraram 
alto teor de fibras dietéticas, principalmente pectinas.

Entre  os  efeitos  positivos  da  farinha  de  cascas  de  maracujá 
estão  a  redução  dos  níveis  de  glicemia,  de  colesterol  total  e  de 
triglicerídeos. Em termos de segurança, estudos feitos com a farinha 
de casca mostraram que o alimento pode ser consumido na dosagem 
considerada funcional, sem que se observem efeitos negativos para 
a saúde.

470 

Quais as características nutricionais do farelo (farinha) das 
sementes de maracujá?

As sementes de maracujá 
podem  ser  aproveitadas  na 
produção de farinha comestível 
e na extração de óleos de inte-
resse medicinal e cosméticos.

A farinha da semente de P. 
edulis, obtida após a retirada do 
óleo, apresenta altos teores de 
fibras insolúveis e baixos teores 

de carboidratos (1,11 g/100 g) e amido digestível (<0,01 g/100 g).

Essas fibras mostraram alta capacidade de absorver glicose e 
diminuir a atividade da amilase, propriedade importante em dietas 
no controle de peso e da diabetes.

471 

Quais as características nutricionais do óleo das sementes 
de maracujá?

Os óleos de maracujás contêm teores significativos de compos-
tos benéficos para a saúde, como o ácido ascórbico, o betacaroteno 

312


 500pr_pgnumber314
e os flavonoides. Apresentam propriedades antioxidantes e podem 
ser  considerados  fonte  de  ácidos  graxos  poli-insaturados  da  série 
ômega  6.  São  óleos  que,  em  decorrência  da  sua  composição, 
podem ser usados na alimentação ou na formulação de cosméticos 
emolientes.

O  perfil  de  ácidos  graxos  das  sementes  do  maracujá-azedo 
(Passiflora edulis Sims) mostra teores de ácido linoleico de 67,8% a 
70,1%, oleico de 15,0% a 18,1%, palmítico de 10,6% a 12% e esteárico 
de 2,8% a 3,1% e da categoria ômega 3 pequenas quantidades de 
ácido  linolênico  (0,8%  a  1%),  palmitioleico,  araquídico,  beênico, 
lignocérico e mirístico.

Os ácidos graxos poli-insaturados ômega 3 e 6 desempenham 
importantes  funções  na  maturação  das  membranas  celulares 
cerebrais e na transmissão de impulsos nervosos.

472 

Qual  a  influência  do  processamento  na  disponibilidade 
dos nutrientes e bioativos dos alimentos funcionais?

Conforme  a  tecnologia  adotada  no  processamento,  pode 
haver  mudanças  significativas  nos  teores  dos  compostos  funcio-
nais.  Por  exemplo,  verifica-se  que  as  propriedades  funcionais 
das  fibras  da  semente  do  maracujá-azedo  (Passiflora  edulis)  são 
significativamente alteradas conforme a granulometria, sendo que 
menores  granulometrias  promovem  maior  eficiência  da  resposta 
biológica, relacionadas à maior capacidade de troca de cátions e 
à absorção de lipídios pelo organismo, incluindo o colesterol e a 
glicose.

O  tratamento  térmico  também  pode  alterar  os  teores  de 
compostos funcionais (vitamina C e polifenóis) da polpa do maracujá 
durante o processo de pasteurização, dependendo da temperatura 
e do tempo usados, assim como, o uso do óleo das sementes do 
maracujá em frituras, que promove a oxidação dos ácidos graxos 
insaturados.

313


 500pr_pgnumber315
Referências

ANGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA (Brasil). (2015). 
Alimentos funcionais. 2015. Disponível em: Disponível em: <http://portal.
anvisa.gov.br/wps/content/Anvisa+Portal/Anvisa/Inicio/Alimentos/
Assuntos+de+Interesse/Alimentos+ Com+Alegacoes+de+Propriedades+Funcion
ais+e+ou+de+Saude/Alegacoes+de+propriedade+funcional+aprovadas>. 
Acesso em: 8 jul. 2015.


 500pr_pgnumber316
30 Arranjos Produtivos 

Locais de Maracujá

Sérgio Agostinho Cenci 

Daniel Trento do Nascimento 
André Luis Bonnet Alvarenga


 500pr_pgnumber317
473  O que significa arranjo produtivo local (APL)?

O termo arranjo produtivo local (APL) é conjunção de empresas, 
firmas e agentes econômicos, políticos e sociais, interagindo num 
mesmo território e atuando em atividades produtivas similares, em 
busca de maior competitividade regional por meio de cooperação 
e aprendizagem.

Outros  termos  também  são  usados,  como  clusters,  distritos 
industriais, sistemas locais de inovação, sistemas de produção local, 
entre  outros  e,  muito  embora  existam  diferenças  conceituais,  vão 
na mesma linha dos APL, com a visão de articular atores e forças 
dentro de um mesmo território, buscando desenvolvimento.

474  E o que vem a ser APL de maracujá?

É  a  reunião  numa  mesma  região,  de  empresas,  produtores, 
órgãos públicos, atores políticos, sociais e econômicos voltados ao 
desenvolvimento da cadeia produtiva do maracujá.

Em  síntese,  é  uma  forma  de  atuação  que  implica  na  maior 
organização dos agentes na cadeia produtiva, onde há cooperação 
dentro e entre setores (fornecedor de insumos, produtor, agroindús-
tria,  distribuição,  comércio  atacadista/varejista,  consumidor  final), 
visando ao desenvolvimento local ou regional, fortalecendo os dife-
rentes elos da cadeia produtiva.

475  Como surgem os arranjos produtivos locais (APLs)?

Um APL exige forte governança na cadeia produtiva. Assim, 
esses processos geralmente são iniciados para superar alguns gar-
galos  comuns  a  diversas  empresas,  comunidades,  associações  de 
produtores, etc. No entanto, é o processo de construção conjunta 
–  e  a  busca  por  soluções  –  que  levam  à  compreensão  de  que  o 
arranjo  produtivo  é  um  excelente  instrumento  para  o  desenvolvi-
mento local.

316


 500pr_pgnumber318
Assim, novos atores vão sendo inseridos no sistema de produ-
ção, com a visão de articular atores/parceiros para somar forças na 
solução dos problemas e atingir objetivos comuns. Mesmo sendo 
a participação dos atores públicos e privados espontânea, um APL 
requer  forte  liderança.  Só  assim  haverá  organização  da  cadeia 
produtiva,  principalmente  em  regiões  onde  ainda  não  existe  uma 
cultura para o associativismo ou para o cooperativismo.

476 

Existe, no Brasil, alguma experiência de APL de maracujá, 
com bons resultados?

Sim. No norte e no noroeste do Estado do Rio de Janeiro, já 
existe um APL com excelentes resultados tanto no que tange aos 
aspectos  agronômicos  com  a  introdução  de  novas  cultivares  de 
maracujazeiros mais resistentes a pragas e doenças, quanto no que 
diz respeito ao surgimento de novas empresas, algumas com forte 
grau de inovação tecnológica.

A experiência desenvolvida no Rio de Janeiro é fruto das estra-
tégias adotadas para o APL maracujá naquele estado onde, ao longo 
de  praticamente  1  década,  foram  desenvolvidas  ações,  visando 
superar o descompasso existente entre o campo e a indústria.

477 

Que tipo de ações foram desenvolvidas no APL maracujá 
no Estado do Rio de Janeiro?

Além da parte organizacional, foram desenvolvidas ações de 
pesquisa muito focadas na inovação tecnológica, via introdução de 
novas cultivares de maracujá e ajustes no sistema de produção.

478 

Quais os principais resultados promovidos pelo APL mara­
cujá, no Estado do Rio de Janeiro?

Um primeiro desdobramento que se pode tirar com a expe-
riência desenvolvida no Estado do Rio de Janeiro foi o resgate da 

317


 500pr_pgnumber319
credibilidade dos técnicos e pro-
dutores  em  relação  ao  cultivo 
do maracujá, ajudando inclusive 
a  incrementar  o  fomento  da 
produção,  pois  naquela  região 
a  cultura  do  maracujá  teve  um 
passado  com  diversos  proble-
mas  como  pragas  e  doenças, 
além  de  programas  governa-
mentais mal sucedidos.

Também  houve  maior  integração  entre  instituições  de  pes-
quisa,  universidades,  escolas  técnicas,  agência  de  extensão  rural, 
empresas e produtores promovendo maior troca de informações e 
experiências de sucesso.

Nesse  processo,  foi  possível  desenvolver  novas  tecnologias 
voltadas para a cadeia produtiva. Exemplo disso foi o surgimento de 
uma nova empresa para explorar os resíduos das indústrias de sucos 
e polpas que, com o auxílio de equipamentos e práticas repassadas 
por instituições de pesquisa e universidades, possibilitou inovações 
que têm sido premiadas nacional e internacionalmente.

Com a entrada desse novo ator na cadeia, materiais que antes 
eram rejeito e formavam um passivo ambiental para as indústrias, 
passaram a ser a principal matéria-prima da nova empresa. Nesse 
cenário,  após  obter  sucesso  com  o  aproveitamento  dos  rejeitos, 
a  empresa  tem  inovado  e  está  lançando  novos  produtos  no 
mercado além do óleo, como o farelo desengordurado e a semente 
desidratada.

479 

Em termos de governança da cadeia produtiva do maracujá, 
existe algum avanço em função do APL?

Em  termos  de  governança,  também  é  notório  o  avanço  das 
articulações e as diversas parcerias que têm sido viabilizadas graças 
aos aportes tecnológicos. Assim, esse caso apresenta um processo 
onde a inovação tecnológica tem servido de base para alavancar o 

318


 500pr_pgnumber320
desenvolvimento de um arranjo produtivo local, que antes estava 
desarticulado  e  com  pouca  interação  e  cooperação  entre  seus 
agentes.

As experiências adquiridas ao longo dos trabalhos, o método 
de trabalho e seus resultados, indo desde o campo, passando pela 
indústria e chegando às políticas públicas, mostram sinais de que 
essa experiência pode servir de referência e ser replicada em outras 
regiões do País, com suas devidas adaptações às realidades locais.

480 

Qual a importância do envolvimento de instituições públi­
cas e privadas nos APLs de maracujá?

Por  se  tratar  de  uma  cadeia  em  que  a  grande  maioria  dos 
produtores  é  composta  de  agricultores  familiares  e  predominam 
pequenas  e  médias  agroindústrias  de  suco  e  polpa,  é  importante 
que se estabeleçam parcerias públicas e privadas, como prefeituras, 
órgãos de ensino e pesquisa, de assistência técnica e de extensão 
rural e de fomento, além de:

•  Fundações.
•  Associações de produtores.
•  Agroindustriais.
•  Fornecedores de insumos e equipamentos.
•  Clientes consumidores.
As ações devem visar à inovação tecnológica e a agregação de 
valor na cadeia produtiva, considerando não somente os produtos 
convencionais,  mas  também  procurar  gerar  valor  naquilo  que  é 
visto como passivo.

481  Qual a receita para se construir um APL de sucesso?

Os  arranjos  não  são  simples  e  não  têm  receita  pronta,  pois 
cada  parceiro  tem  um  comportamento.  Assim,  para  se  construir 
um arranjo cooperativo, necessita-se de tempo e de envolvimento 
e compromisso das pessoas e atores. Com isso, quando se diz que 

319


 500pr_pgnumber321
uma das principais barreiras à inovação é o horizonte de curto prazo 
das  empresas,  conta  também  como  fator  limitante  a  abordagem 
pontual para um produto ou projeto específico, sem privilegiar um 
trabalho amplo e contínuo, possibilitando futuras parcerias.

Por sua vez, como fator preponderante para um bom ambiente 
de  trabalho  colaborativo,  entra  a  questão  da  confiança  entre  as 
pessoas,  seja  entre  pessoas  da  mesma  empresa  (Ex.:  pesquisador 
e  agente  de  transferência  de  tecnologia),  seja  entre  pessoas  das 
organizações parceiras (Ex.: instituto de pesquisa e empresa).

Nota: um dos principais elementos para caracterização de um APL é a construção 
de um ambiente com base na confiança.

482 

Em  relação  à  produção  de  maracujá,  quais  os  principais 
problemas no Brasil?

Mesmo estando o maracujá entre as frutas mais valorizadas e 

procuradas para consumo interno, observa-se ainda:

•  Dificuldade de acesso a tecnologias de produção.
•  Dificuldade de assistência técnica.
•  Falta de organização da cadeia produtiva.
•  Problemas  de  estratégias  de  mercado  que  interferem  na 

relação campo-indústria.

Em outras palavras, existe certo descompasso entre o campo 
e  a  indústria.  Sem  a  superação  desses  problemas,  em  algumas 
regiões, a atividade tem caminhado para uma situação quase que 
insustentável.

É importante registrar que já existem soluções tecnológicas para 
grande parte desses problemas. Além disso, a cultura do maracujá 
oferece a possibilidade do aproveitamento total dos resíduos gerados, 
com  ganhos  sociais,  ambientais  e  econômicos  significativos,  com 
potencial de ganho com o aproveitamento da casca e da semente 
superior inclusive aos ganhos pelo aproveitamento da polpa. Isso 
tem permitido a geração de novos produtos na cadeia e a conquista 
de novos mercados.

320


 500pr_pgnumber322
483 

Qual o papel de um APL na solução de problemas técnicos 
relacionados à produção do maracujá?

O uso de tecnologias já disponíveis para produção tem sido 
um  caminho  para  enfrentar  os  problemas  técnicos  de  produção. 
Entretanto,  quando  não  existe  o  mínimo  de  organização  entre  os 
agentes da cadeia produtiva, torna-se mais difícil produzir e enfrentar 
os  problemas,  aqueles  causados  pela  ocorrência  de  doenças  e 
pragas, além de outros relacionados com a comercialização.

A título de exemplo, a ocorrência de doenças como viroses e 
outras que causam a morte prematura da planta não será controlada 
se todos os produtores não se unirem para pôr em prática:

•  Um bom manejo da cultura.
•  As boas práticas agrícolas (BPA).
•  Outras ações importantes.
Algumas doenças só serão controladas se todos os produtores 
de uma determinada região evitarem sua disseminação, pondo em 
prática as seguintes medidas:

•  Evitar o abandono das lavouras doentes.
•  Usar mudas sadias de alta qualidade genética.
•  Praticar os devidos controles fitossanitários.
Obviamente,  dentro  de  um  conceito  de  APL,  os  parceiros 
públicos também terão seu papel, e nesse caso, cabe aos órgãos 
públicos  fiscalizadores  também  dar  sua  contribuição,  evitando  a 
entrada  de  material  propagativo  contaminado  numa  determinada 
região isenta dos problemas. Este é apenas um exemplo de como 
um APL pode funcionar inclusive para resolver problemas técnicos 
do sistema de produção.

484 

Qual  o  papel  de  um  APL  na  solução  de  problemas  de 
comercialização, principalmente quando ocorrem períodos 
de super safra?

É  comum  os  produtores  reclamarem  dos  preços  baixos  do 
maracujá em determinadas épocas, em decorrência do aumento de 
produção e da redução momentânea da demanda.

321


 500pr_pgnumber323
Na  maioria  das  vezes,  não  há  justificativa  para  essa  queda 
de preços, pois o mercado para fruta in natura e a indústria ainda 
tem demanda suficiente para absorver a produção. O que ocorre 
é uma desorganização da cadeia produtiva na comercialização, o 
que não atinge os mercados, favorecendo a atuação dos chamados 
atravessadores.  Tudo  isso  pode  ser  resolvido  com  a  atuação  em 
APL, associativismo e uma relação harmoniosa e sustentável entre o 
produtor e o mercado consumidor, principalmente as indústrias de 
processamento.

A implementação desses arranjos de produção é fundamental, 
principalmente, em se tratando da cultura do maracujá, na qual a 
maioria  dos  componentes  da  cadeia  de  produção  são  pequenos 
produtores e ainda não dispõem de estrutura ou de cultura para o 
associativismo e o cooperativismo.


 500pr_pgnumber324
31 Associativismo e 

Cooperativismo e sua 
Importância na Cadeia 
Produtiva do Maracujá

Luciano Mansor de Mattos


 500pr_pgnumber325
485  O que é uma associação e associativismo?

De  acordo  com  o  Código  Civil  Brasileiro  (BRASIL,  2002),  o 
termo associação refere-se à união de duas ou mais pessoas físicas 
ou  jurídicas  que  se  organizam  para  fins  não  econômicos,  sendo  a 
associação uma pessoa jurídica de direito privado. Toda associação 
com personalidade jurídica é dotada de patrimônio e de movimenta-
ção financeira, mas não poderá repartir o retorno econômico entre os 
associados, uma vez que esse retorno será usado nos fins da associa-
ção e nunca está sujeita a falência ou recuperação econômica.

Em suma, em sentido amplo, uma associação é qualquer ini-
ciativa formal ou informal que reúne pessoas físicas ou jurídicas com 
objetivos  comuns  sob  um  estatuto,  visando  superar  dificuldades  e 
gerar benefícios comuns aos seus associados. Formalmente, pode-se 
dizer que qualquer tipo de associação é uma forma jurídica de legali-
zar a união de pessoas em torno de necessidades e objetivos comuns.
A  expressão  associativismo  designa,  por  um  lado,  a  prática 
social da criação e gestão das associações (organizações providas 
de autonomia e de órgãos de gestão democrática: assembleia geral, 
direção, conselho fiscal) e, por outro lado, a defesa dessa prática de 
associação enquanto processo não lucrativo de livre organização de 
pessoas (na condição de “sócias”) para a obtenção de finalidades 
comuns.  O  associativismo  pode  envolver  causas  de  agricultores, 
moradores,  estudantes,  trabalhadores,  empreendedores  e  outros 
tipos de associados.

As associações podem assumir várias formas, como associa-
ções de produtores, associação de moradores, união de estudantes, 
sindicatos  de  trabalhadores  e  patronais,  organizações  sociais,  a 
Organização  da  Sociedade  Civil  de  Direito  Público  (Oscip)1,  ins-
titutos,  fundações,  clubes  associativos  e  outras  formas.  O  que  irá 

1  Organização da Sociedade Civil de Interesse Público (Oscip). Trata-se de uma sociedade civil sem 
fins lucrativos (associação), que tem de preencher os requisitos da Lei nº 9.790/99. Entre eles, o 
de  ter  como  vocação  a  promoção  da  assistência  social,  cultura,  educação,  saúde,  segurança 
alimentar  e  nutricional,  meio  ambiente,  trabalho  voluntário,  combate  à  pobreza,  ética,  paz, 
cidadania, estudo e pesquisas. O Ministério da Justiça é o órgão que avalia, reconhece e expede 
o certificado de Oscip.

324


 500pr_pgnumber326
diferenciar a forma jurídica de cada tipo de associação são os obje-
tivos que se pretendem alcançar.

486  Qual a finalidade de uma associação?

Defender  e/ou  promover  os  interesses  comuns  das  pessoas 
físicas  e/ou  jurídicas  que  a  constituem  (e  que  são  consideradas 
“sócias”), sem o objetivo de lucro. A constituição de uma associação 
permite a construção de melhores condições em relação àquelas 
que os indivíduos teriam isoladamente para atingir seus objetivos.

487  Quais os principais tipos de associação existentes?

O termo associação agrega uma série de modelos de organi-
zação com objetivos e finalidades diferentes entre si, mas que se 
unem  nessa  nomenclatura  por  possuírem  características  básicas 
semelhantes:

•  Reunião de duas ou mais pessoas com o propósito de atingir 

objetivos comuns.

•  Patrimônio  constituído  pela  contribuição  dos  associados, 

doações e subvenções.

•  Fins que podem ser alterados pelos associados.
•  Livre deliberação dos seus associados.
•  Entidades de direito privado e não público.
De modo geral, as associações não têm na atividade econômica 
o seu objetivo principal, sendo voltada para a defesa dos interesses 
de um determinado grupo de pessoas, que encontrou na união de 
esforços uma melhor solução para determinados problemas.

O que diferencia cada tipo de associação (inclusive juridica-
mente) são, basicamente, os objetivos que se pretendem alcançar. 
Existem os mais diversos tipos de associação, sendo mais comuns as 
que reúnem produtores rurais (incluem-se associações de produtores 
rurais, de agricultores familiares, artesãos e outras que se organizam 
para promover atividades produtivas, defesa de interesses comuns 

325


 500pr_pgnumber327
e representação política), as que atuam na defesa dos direitos das 
pessoas (representam os interesses de distintas causas sociais), as que 
representam classes específicas de trabalhadores e/ou empresários 
(representam os interesses de determinadas classes profissionais e/
ou empresariais), as que prestam serviços sociais e culturais, as que 
defendem o meio ambiente, as que reúnem clubes de serviços, as 
entidades  filantrópicas  e/ou  religiosas,  os  clubes  esportivos,  entre 
outras.

As associações de consumidores se constituem como um tipo 
de associação que vem se fortalecendo nas últimas duas décadas, 
sendo organizações voltadas para fortalecer os consumidores frente 
à indústria (incluindo agroindústrias), aos comerciantes e Unidades 
Federadas.

488  Quais os princípios de uma associação?

Os princípios de uma associação são:
Princípio da adesão voluntária – As associações são organi-
zações  voluntárias,  abertas  a  todas  as  pessoas  aptas  a  usar  seus 
serviços  e  dispostas  a  aceitar  as  responsabilidades  de  sócio,  sem 
discriminação social, racial, política, religiosa e de gênero.

Princípio da gestão democrática – As associações são organi-
zações democráticas, controladas por seus sócios, que participam, 
ativamente, no estabelecimento de suas políticas e na tomada de 
decisões; homens e mulheres – eleitos como representantes – são 
responsáveis para com os sócios.

Princípio da participação econômica dos sócios – Os sócios 
contribuem  de  forma  equitativa  e  controlam  democraticamente 
suas  associações;  eles  também  destinam  eventual  superávit  para 
seus objetivos, por meio de deliberação em assembleia-geral.

Princípio da autonomia e da independência – As associações 
são organizações autônomas de ajuda mútua, controladas por seus 
sócios;  entrando  em  acordo  operacional  com  outras  entidades, 
inclusive governamentais, ou recebendo capital de origem externa, 
devem fazê-lo de forma a preservar seu controle democrático pelos 
sócios e manter sua autonomia.

326


 500pr_pgnumber328
Princípio  da  educação,  da  formação  e  da  informação  – 
As  associações  devem  proporcionar  educação  e  formação  aos 
sócios, dirigentes eleitos e administradores, de modo a contribuir, 
efetivamente, com seu desenvolvimento; eles deverão informar ao 
público em geral, particularmente os jovens e os líderes formadores 
de opinião, sobre a natureza e os benefícios da cooperação.

Princípio  da  interação  –  As  associações  atendem  a  seus 
sócios mais efetivamente e fortalecem o movimento associativista 
trabalhando  juntos,  por  meio  de  estruturas  locais,  nacionais, 
regionais e internacionais.

Princípio  do  interesse  pela  comunidade  –  As  associações 
trabalham pelo desenvolvimento sustentável de suas comunidades, 
municípios, regiões, estados e país, por meio de políticas aprovadas 
por seus membros.

489  Como criar uma associação?

Para  se  criar  uma  asso-
ciação,  recomenda-se  seguir, 
quatro passos:

Passo  1  –  Mobilização 
e  sensibilização  dos  futuros 
sócios  –  As  pessoas  físicas  e/
ou jurídicas a serem envolvidas 
devem  ser  convidadas  para 
uma  reunião  ou  palestra  (de 
preferência, com participação de um especialista ou representante 
de  alguma  associação  bem-sucedida),  com  o  intuito  de  receber/
discutir informações sobre a iniciativa, como marco legal, finalidade 
e funcionamento da associação, direitos e deveres dos associados; 
outro ponto é subsidiar os participantes sobre as vantagens e des-
vantagens do processo organizativo.

Caso  haja  concordância  na  constituição  da  associação,  é 
fundamental designar um grupo de pessoas para levantar informações 
sobre  legalização,  e  outro  grupo  para  se  responsabilizar  sobre 

327


 500pr_pgnumber329
estudos  de  viabilidade  econômica  e  demanda  de  infraestrutura  e 
recursos financeiros.

Passo 2 – Constituição da Associação – A assembleia-geral de 
constituição é a primeira etapa formal do processo de legalização, 
devendo  ser  realizada  no  ato  de  constituição  da  associação,  na 
presença de todos os associados. Na mesma assembleia serão:
•  Definidos o nome da associação e o endereço da sede.
•  Discutido e aprovado o Estatuto Social.
•  Eleitos os representantes dos órgãos de direção (Conselho- 

-Administrativo, Diretoria e Conselho Fiscal).

Em seguida, a partir de um grupo de pessoas designado na 
própria assembleia, a documentação será encaminhada ao Cartório 
de Registro de Pessoas Jurídicas. Nas capitais e nos centros regionais, 
existem  cartórios  específicos  para  essa  finalidade,  enquanto  nos 
pequenos municípios é feito no Cartório de Registro Geral. Para se 
registrar uma associação, são necessários os seguintes documentos:

•  Ata de Fundação.
•  Duas vias do Estatuto Social.
•  Relação dos associados fundadores e dos membros da Dire-

toria eleita.

•  Ofício de encaminhamento da documentação supracitada 

ao Cartório de Registros de Pessoa Jurídica.

Vale  a  ressalva  que  a  Ata  de  Fundação  e  o  Estatuto  Social 
devem  ser  assinados  por  um  advogado  registrado  na  Ordem  dos 
Advogados  do  Brasil  (OAB).  Na  sequência,  deve-se  providenciar 
o  Cadastro  Nacional  de  Pessoa  Jurídica  (CNPJ)  junto  à  Receita 
Federal, cadastro este que permitirá à associação praticar transações 
financeiras, assinar contratos, convênios e contratar empregados.

Em seguida, deve-se obter o registro no Instituto Nacional de 
Seguro Social (INSS), na Junta Comercial do Estado e na Prefeitura 
Municipal  da  cidade-sede  onde  se  obterá  o  alvará  de  licença  de 
funcionamento da associação.

Passo 3 – Pré­operacional – É o passo da estruturação física 
da associação, com definição da localização, aquisição de móveis e 
equipamentos, contratação de funcionários e contadores, abertura 

328


 500pr_pgnumber330
de conta bancária, retirada de licenças e alvarás, e outras eventuais 
exigências locais.

Passo 4 – Operacional – Passo de início das atividades que 
releva  os  desafios  reais  da  associação.  Como  toda  organização, 
para ser bem-sucedida, a associação também precisará de gestão 
eficiente e comprometida com os propósitos da instituição.

Geralmente, os passos acima são apenas sugestivos para se criar 
uma associação, devendo ser adaptados conforme a necessidade e 
a realidade local.

490  O que é uma cooperativa e cooperativismo?

As cooperativas são sociedades de pessoas físicas que se unem, 
voluntariamente, a partir de um interesse comum. Celebram contrato 
de sociedade cooperativa as pessoas físicas que reciprocamente se 
obrigam a contribuir com bens ou serviços para o exercício de uma 
atividade econômica, de proveito comum.

As cooperativas têm forma jurídica própria, de natureza civil, 
não  sujeitas  à  falência.  O  capital  de  uma  cooperativa  é  formado 
pelos  associados,  sendo  organizada,  economicamente,  de  forma 
democrática e sem fins lucrativos.

Excepcionalmente  é  permitida  a  admissão  de  pessoas 
jurídicas  como  associadas  de  cooperativas.  Para  ingressar  em 
uma cooperativa, a pessoa jurídica deve ter por objeto as mesmas 
atividades econômicas que as demais pessoas físicas associadas (ou 
atividades correlatas).

Em  situações  específicas,  é  possível  o  ingresso  de  pessoa 
jurídica nas sociedades cooperativas de pescas e nas cooperativas 
constituídas por produtores rurais ou por extrativistas que pratiquem 
as mesmas atividades econômicas das pessoas físicas associadas.

As  cooperativas  distinguem-se  das  demais  sociedades  pelas 

seguintes características:

•  Variabilidade ou dispensa do Capital Social.
•  Concurso de sócios em número mínimo necessário a com-
por a administração da sociedade, sem limitação de núme-
ro máximo.

329


 500pr_pgnumber331
•  Limitação do valor da soma de quotas do Capital Social que 

cada sócio poderá tomar.

•  Impossibilidade  de  transferência  das  quotas  do  capital  a 

terceiros, estranhos e à sociedade, ainda que por herança.

•  Quórum  para  a  assembleia-geral  funcionar  e  deliberar, 
fundado no número de sócios presentes à reunião, e não 
no Capital Social representado.

•  Direito de cada sócio a um só voto nas deliberações, tenha 
ou não capital a sociedade, e qualquer que seja o valor de 
sua participação.

•  Distribuição dos resultados, proporcionalmente ao valor das 
operações efetuadas pelo sócio com a sociedade, podendo 
ser atribuído juro fixo ao capital realizado.

•  Indivisibilidade do fundo de reserva entre os sócios, ainda 

que em caso de dissolução da sociedade.

A  expressão  “cooperativismo”  preconiza  a  colaboração  e  a 
associação de pessoas ou grupos com os mesmos interesses, a fim 
de obter vantagens comuns em suas atividades econômicas.

O  cooperativismo  tem  por  fundamento  o  progresso  social 
da  cooperação  e  do  auxílio  mútuo  segundo  o  qual  aqueles  que 
se  encontram  na  mesma  situação  desvantajosa  de  competição 
conseguem,  pela  soma  de  esforços,  garantir  sua  sustentabilidade 
econômica.

Como fato econômico, o cooperativismo tem a função de:
•  Reduzir os custos de produção.
•  Obter melhores condições de prazo e de preço.
•  Edificar instalações de uso comum.
•  Interferir no sistema em vigor, à procura de alternativas a 

seus métodos e soluções.

491 

Qual a finalidade de uma associação e quais os principais 
tipos de cooperativa existentes?

A  constituição  de  uma  associação  permite  a  construção  de 
melhores condições em relação àquelas que os indivíduos teriam 

330


 500pr_pgnumber332
isoladamente  para a realização dos seus objetivos. Portanto,  uma 
associação tem como finalidade a defesa e/ou a promoção dos inte-
resses comuns das pessoas físicas e/ou jurídicas que a constituíram 
(e que são consideradas “sócias”), sem objetivo de lucro.

Os principais tipos de cooperativa são:
Cooperativas de produção – Sua finalidade  é comercializar 
bens produzidos por seus membros. Os meios de produção desse 
tipo de cooperativa são explorados pelo quadro social e pertencem 
à cooperativa.  

Cooperativas agropecuárias – As cooperativas agropecuárias 
podem ser consideradas como um subtipo de uma cooperativa de 
produção. Elas podem classificar e processar os produtos do setor 
primário,  transformando-os  e  comercializando-os  como  produtos 
industrializados,  obtendo  assim  melhor  remuneração  aos  seus 
associados.

Essas cooperativas também compram insumos para a produção 
agropecuária de seus sócios e comercializam a produção agrícola e 
pecuária destes, buscando preços de compra e venda mais atrativos, 
em decorrência da escala maior de insumos e produtos envolvidos.
Cooperativas de crédito – Seu objetivo é fomentar atividades 
produtivas  dos  cooperados,  por  meio  de  empréstimos  creditícios 
com taxas de juros geralmente abaixo das praticadas pelos agentes 
financeiros  convencionais  (bancos).  Uma  cooperativa  de  crédito 
capta  recursos,  faz  empréstimos  aos  cooperados,  bem  como 
efetiva aplicação financeira, o que propicia melhores condições de 
financiamento aos cooperados.

Cooperativas de trabalho – São formadas por profissionais de 
determinada área que prestam serviços a terceiros. Seus cooperados 
exercem atividades laborativas e profissionais com proveito comum, 
autonomia e autogestão para obterem melhor renda, qualificação e 
condições gerais de trabalho. 

Cooperativas sociais  –  São  constituídas  para  inserir  pessoas 
em  desvantagem  no  mercado  econômico,  por  meio  do  trabalho, 
fundamentadas no interesse geral da comunidade em promover a 
pessoa humana e a integração social dos cidadãos.

331


 500pr_pgnumber333
Cooperativas  de  consumo  –  Com  foco  no  abastecimento, 
compram  bens  de  consumo  e  os  revendem  a  seus  associados  a 
preços mais baratos que os praticados no mercado. Praticamente, 
todas as cooperativas de consumo atual se norteiam no princípio de 
direito de associação extensivo a qualquer interessado.

As sociedades cooperativas podem ser classificadas em três 

tipos:

Singulares – As constituídas pelo número mínimo de 20 pessoas 
físicas  e  que  excepcionalmente  admitem  pessoas  jurídicas  que 
tenham por objeto as mesmas ou correlatas atividades econômicas 
das pessoas físicas ou, ainda, aquelas sem fins lucrativos.

Centrais ou federações de cooperativas – As constituídas de, 
no  mínimo,  três  singulares,  podendo,  excepcionalmente,  admitir 
associados individuais.

Confederações de cooperativas – As constituídas, pelo menos 
de  três  federações  de  cooperativas  ou  cooperativas  centrais,  da 
mesma ou de diferentes modalidades.

492  Quais os princípios de uma cooperativa?

O Congresso de Praga (1948) definiu sete princípios de uma 

cooperativa:

•  Adesão livre.
•  Administração democrática.
•  Retorna da proporção das compras.
•  Juro limitado ao capital
•  Neutralidade política e religiosa
•  Pagamento em dinheiro à vista.
•  Fomento da educação cooperativa.

493  Como criar uma cooperativa?

Passo 1 – Constituir comissão organizadora da cooperativa 
– Uma vez constituída uma comissão organizadora da cooperativa, 

332


 500pr_pgnumber334
deve  ser  publicado  um  edital  de  convocação  (assinado  por  um 
representante da comissão) para constituição desta, com no mínimo, 
10  dias  de  antecedência,  em  pelo  menos  num  jornal  de  grande 
circulação na cidade, convocando todos os interessados em criá-la.
Passo 2 – Constituição da cooperativa – A assembleia-geral de 
constituição é a primeira etapa formal do processo de legalização, 
devendo ser promovida no ato de constituição da cooperativa, na 
presença de todos os cooperados.

Antes  da  assembleia-geral,  algumas  providências  devem  ser 

tomadas:

•  Livro de Registro de Presença.
•  Livro de Registro de Atas.
•  Minuta do Estatuto Social.
•  Definição de no mínimo uma chapa para eleição da Dire-

toria.

•  Levantamento de dados dos cooperados (nome completo, 
endereço  residencial  completo,  fotocópia  do  RG  e  CPF, 
nacionalidade, estado civil e duas fotografias 3 x 4).

Na assembleia, ocorrerão:
•  Aprovação do Estatuto Social.
•  Realização  das  eleições  dos  membros  que  ocuparão  os 
cargos sociais (Diretoria ou Conselho de Administrativo, e 
Conselho Fiscal).

Recomenda-se que o Estatuto Social trace todas as características 
da organização jurídica e administrativa da cooperativa, e reflita o seu 
perfil social, evitando-se cópias de Estatutos de outras cooperativas. 
Ao término da assembleia, todos os fatos ali ocorridos devem ser 
registrados, imediatamente, no Livro de Atas.

Passo 3 – Apreciação pela Organização Cooperativa Estadual – 
antes de ser levado à Junta Comercial, o Estatuto deve ser apreciado 
pela Organização Cooperativa Estadual (OCE), que avaliará se seu 
conteúdo não conflita com a legislação cooperativista vigente.

Passo 4 – Formalização da Cooperativa – o passo seguinte, após 
a  assembleia-geral  e  a  apreciação  pela  Organização  Cooperativa 
Estadual (OCE), será efetuar a requisição de registro da cooperativa 

333


 500pr_pgnumber335
na Junta Comercial do seu Estado, sendo demandados os seguintes 
documentos:

•  Ata da assembleia-geral de constituição da cooperativa.
•  Estatuto Social.
•  Requerimento  preenchido  em  formulário  próprio,  sob  a 

forma de capa, adquirido em papelaria.

•  Ficha  de  Cadastro  Nacional  da  Cooperativa,  obtida  em 

papelaria.

•  Cópia autenticada da Carteira de Identidade e do Cadastro 

de Pessoa Física (CPF) dos eleitos.

•  Comprovante  de  pagamento  do  Guia  de  Recolhimento 

Federal (DARF), disponível em papelarias.

•  Comprovante de pagamento da Guia de Recolhimento da 

Junta Comercial, adquirida em papelaria.

•  Ficha de inscrição do estabelecimento-sede, CNPJ, em três 

vias (formulário adquirido em papelaria).

•  “Nada Consta” dos componentes do Conselho de Adminis-

tração junto à Receita Federal.

•  Certidão  de  Desimpedimento  do  Presidente  do  Conselho 

Administrativo, autenticada em cartório.

Nota: em todas as páginas da Ata e do Estatuto, devem constar as rubricas do 
advogado e do presidente da cooperativa, assim como as assinaturas de todos os 
associados na última página).

Para retirada do CNPJ na Receita Federal, são exigidos:
•  Ficha Cadastral e Ficha Complementar do CNPJ.
•  Cópia  do  CPF  e  do  RG,  e  comprovante  de  residência  de 

todos os diretores.

•  Lista dos associados.
Em seguida, a cooperativa deverá registrar-se na Organização 
Cooperativa  Estadual  (OCE),  para  integrar-se  ao  Cooperativismo 
Estadual e fortificar-se no processo de autogestão do sistema.

Para registro na OCE, são necessárias duas vias dos seguintes 

documentos:

•  Ata de Constituição da Cooperativa.
•  Estatuto Social.

334


 500pr_pgnumber336
•  Ficha Cadastral fornecida pela OCE, preenchida e assinada.
•  Certidão  de  arquivamento  dos  documentos  de  sua 

constituição na Junta Comercial (autenticadas).

Após registro na OCE, é a vez do registro no Instituto Nacional 
do Seguro Social (INSS) e da Delegacia Regional do Trabalho (Minis-
tério do Trabalho), pois, como cooperativas contratam empregados, 
têm de cobrir os encargos sociais.

A  seguir,  a  cooperativa  deve  obter  o  Alvará  de  Localização 
e  Funcionamento  junto  à  Prefeitura  Municipal.  Para  obter  esse 
documento, a Cooperativa deve apresentar os seguintes documentos:

•  Requerimento padrão fornecido pelo órgão municipal.
•  Ata de constituição da cooperativa.
•  Estatuto.
•  Comprovante de pagamento do Imposto Predial e Territorial 

Urbano (IPTU) do imóvel onde funcionará a cooperativa.

•  Contrato de locação ou título de propriedade da sede da 

cooperativa.

A cooperativa deve possuir os seguintes livros:
•  Livro de matrícula.
•  Livro de atas das assembleias.
•  Livro de atas dos órgãos de administração.
•  Livro de atas do Conselho Fiscal.
•  Livro de atas do Conselho de Ética.
•  Livro de presença dos cooperantes nas assembleias-gerais.
•  Livro de registro de outros documentos fiscais e contábeis.

494 

Quais as principais diferenças entre uma associação e uma 
cooperativa?

Enquanto as associações têm por finalidade promover assis-
tência  social,  educacional,  cultural,  representação  política,  defesa 
de interesses de classe e filantropia, as cooperativas têm finalidade 
econômica,  ou  seja,  viabilizar  o  negócio  produtivo  de  seus  asso-
ciados  junto  ao  mercado,  por  meio  do  desenvolvimento  de  uma 
atividade comercial em média ou grande escala, de forma coletiva.

335


 500pr_pgnumber337
Nas cooperativas, seus cooperados são os donos do patrimônio. 
Uma cooperativa de trabalho beneficia os próprios cooperados, e o 
mesmo também ocorre numa cooperativa de produção. As receitas 
que  porventura  emanarem  das  relações  comerciais  estabelecidas 
pela  cooperativa  podem,  por  decisão  de  assembleia-geral,  ser 
distribuídas entre os próprios cooperados, sem contar o repasse dos 
valores relacionados ao trabalho prestado pelos cooperados ou da 
venda dos produtos por eles entregues na cooperativa.

Numa associação, os associados não são seus donos. Em caso 
da sua dissolução, o patrimônio acumulado pela associação deve 
ser destinado a outra instituição semelhante, conforme determina 
a lei. Os ganhos eventualmente auferidos pertencem à sociedade e 
devem ser destinados à atividade fim da associação.

A  associação  tem  uma  grande  desvantagem  em  relação  à 
cooperativa,  por  imobilizar  capital  e  patrimônio.  Por  sua  vez,  o 
gerenciamento  é  mais  simples  e  o  custo  de  registro  é  menor.  Em 
sendo  o  objetivo  social  ou  de  representação  dos  interesses  dos 
associados, o modelo mais adequado é a associação, mas sendo o 
objetivo econômico, a cooperativa é a melhor opção.

495 

Para formar uma associação ou uma cooperativa, exige­se 
determinado número de pessoas?

No caso de associações, a lei não define um número mínimo 
de pessoas físicas e/ou jurídicas, mas para cooperativas são exigidos, 
no mínimo, 20 pessoas físicas, exceto para o caso de cooperativas 
de trabalho, para as quais se exige o mínimo de 7 pessoas físicas.

496 

Onde associações e cooperativas podem encontrar detalhes 
sobre o marco legal?

As  associações  estão  regulamentadas  tanto  na  Constituição 
Federal quanto no Código Civil. Em ambos, estão descritas as leis 
que regem o modelo em nosso País e que embasam sua organização.

336


 500pr_pgnumber338
Em  algumas  Unidades  da  Federação,  podem-se  encontrar 
legislação  específica  para  atender  uma  ou  outra  especificidade 
estadual, mas qualquer que seja a legislação deverá estar subordinada 
às leis federais. Maiores detalhes sobre associações e cooperativas 
podem  ser  encontrados  na  Constituição  Federal  (BRASIL,  1988, 
art. 5º, incisos XVII a XXI, [e] art. 174, § 2º) e no Código Civil (BRASIL, 
2002, art. 53 a 61 [e] art. 2031).

497 

Quais órgãos públicos podem apoiar a formação e a gestão 
de uma associação ou cooperativa?

Os  dois  principais  órgãos  públicos  brasileiros  que  apoiam  a 
formação e a gestão de associações e cooperativas são o Serviço 
Brasileiro  de  Apoio  às  Micro  e  Pequenas  Empresas  (Sebrae)  e  o 
Departamento  de  Cooperativismo  e  Associativismo  Rural  (Dena-
coop),  vinculado  à  Secretaria  de  Desenvolvimento  Agropecuário 
e  Cooperativismo  (SDC)  do  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e 
Abastecimento (Mapa).

O  Sebrae  disponibiliza  vários  cursos,  oficinas,  palestras, 
consultorias  e  informações  para  apoiar  a  formação  e  a  gestão  de 
empreendimentos coletivos.

Para  maiores  informações  sobre  cursos,  oficinas,  palestras  e 
consultorias  relacionadas  aos  temas  de  associativismo,  cooperati-
vismo  e  liderança,  veja  página  eletrônica  do  Sebrae2  e  procure  a 
sede mais próxima de sua entidade.

O  Denacoop/SDC/Mapa  têm  a  atribuição  de  apoiar,  de 
fomentar e de promover o cooperativismo e o associativismo rural 
brasileiro. O objetivo desse departamento é consolidar e fortalecer 
a atuação do sistema cooperativista em todos os seus ramos e do 
associativismo rural, participando:

•  Dos processos de criação de trabalho e emprego.
•  Da produção de alimentos.
•  De geração e distribuição de renda.

2  Disponível em: <www.sebrae.com.br>.

337


 500pr_pgnumber339
•  Da melhoria da qualidade de vida das comunidades rurais 

e urbanas.

O Denacoop tem os seguintes eixos estratégicos:
•  Educação, formação e capacitação.
•  Cooperação, inteligência e inovação.
•  Acesso a mercados.
•  Internacionalização de cooperativas.
•  Cooperação internacional.
•  Articulação e integração com entes públicos e privados.
Como eixos transversais do Denacoop, podem-se destacar:
•  A geração de trabalho, emprego e renda.
•  O desenvolvimento sustentável.
•  A redução das desigualdades regionais.
•  A inclusão social.
•  A promoção e a divulgação da prática do cooperativismo.
O  Denacoop  beneficia  produtores  rurais  organizados  em 
cooperativas  ou  em  associações  rurais,  assim  como  cooperativas 
em geral, tanto as ligadas às atividades rurais quanto as constituídas 
no meio urbano, e suas entidades representativas.

As entidades interessadas podem estabelecer convênios com 
o Denacoop para promover seus programas e projetos, disponibi-
lizados por meio do Portal de Convênios do Governo Federal3 via 
página  eletrônica.  Também  é  possível  comunicar-se  diretamente 
com o Denacoop pelo correio eletrônico4.

498 

Quais entes privados podem apoiar a formação e a gestão 
de uma associação ou cooperativa?

Um dos dois principais entes privados para apoiar a formação 
e a gestão de uma associação ou cooperativa é a Organização das 
Cooperativas  Brasileiras  (OCB),  órgão  máximo  de  representação 
das cooperativas no País, criada em 1969, durante o IV Congresso 
Brasileiro de Cooperativismo. A entidade veio substituir a Associação 

3  Disponível em: <www.convenios.gov.br>.
4  Disponível em: <denacoop@agricultura.gov.br>.

338


 500pr_pgnumber340
Brasileira  de  Cooperativas  (Abcoop)  e  a  União  Nacional  de 
Cooperativas (Unasco).

A unificação foi uma decisão das próprias cooperativas. Entre 
suas atribuições, a OCB é responsável pela promoção, fomento e 
defesa do sistema cooperativista em todas as instâncias políticas e 
institucionais. São de sua responsabilidade, também, a preservação 
e o aprimoramento desse sistema, o incentivo e a orientação das 
sociedades cooperativas.

Para compor a OCB, foram criadas 27 Organizações Coope-
rativas  Estaduais  (OCEs),  que  constituem  os  elos  entre  a  entidade 
nacional e a realidade de cada município brasileiro, onde há coo-
perativismo. São as OCEs que estão no cotidiano das cooperativas 
e  dominam  suas  demandas.  As  OCEs  são  membros  do  sistema 
da  OCB,  e  a  elas  cabe  a  responsabilidade  de  registrar,  orientar  e 
integrar  cooperativas,  promover  treinamento  e  capacitação,  assim 
como auxiliar na profissionalização e autogestão cooperativas.

Outro  órgão  privado  que  pode  prestar  apoio  na  formação 
e  na  gestão  de  uma  associação  ou  cooperativa  é  a  Central  de 
Cooperativas e Empreendimentos Solidários (Unisol Brasil), a qual 
organiza,  representa  e  articula  cooperativas,  associações  e  outros 
empreendimentos  com  autogestão  de  Economia  Solidária,  a  fim 
de  promover  a  melhoria  socioeconômica  de  seus  integrantes, 
garantindo trabalho e renda com dignidade.

A Unisol Brasil representa cerca de 800 empreendimentos da 
Economia  Solidária,  de  todas  as  regiões  do  Brasil,  de  11  setoriais 
distintos.  Ser  filiado  dessa  instituição  é  uma  maneira  de  somar 
forças  com  outros  empreendimentos  e  fortalecer  o  próprio  setor. 
Essa central mantém parceria com diversas instituições nacionais e 
internacionais, construindo e operacionalizando projetos, que visam 
fortalecer os empreendimentos filiados.

Em 2012, a Unisol Brasil lançou a primeira edição do Programa 
de Investimento Solidário, visando promover investimentos destina-
dos à implantação, à expansão e à consolidação de processos de 
estruturação  e  crescimento  produtivo  de  seus  empreendimentos 
filiados.  E  em  2014,  foi  lançado  o  Programa  Unisol  Atende,  que 
atenderá aos filiados em suas dificuldades.

339


 500pr_pgnumber341
499 

Uma  associação  ou  cooperativa  é  legível  para  concorrer 
em editais públicos de assistência técnica e extensão rural. 
São também elegíveis para tomada de crédito rural?

Geralmente, os editais de assistência técnica e extensão rural 
(Ater) exigem alguns critérios de elegibilidade para esse modo de 
concorrência  pública,  como  entidades  com  atribuição  estatutária 
em  Ater  ou  experiência  comprovada  na  execução  de  projeto  na 
atividade proposta. Em muitas circunstâncias, é vedada a concor-
rência de entidades com fins lucrativos. Portanto, para exercer Ater, 
a natureza jurídica mais indicada é a associação.

Quanto  à  tomada  de  crédito  rural,  a  situação  se  inverte. 
Há  programas  de  fomento  e/ou  de  apoio  não  reembolsável  para 
associações, mas como são entidades sem fins lucrativos, existem 
obstáculos  para  assumir  financiamento  rural.  Portanto,  se  houver 
a  intenção  de  se  obter  um  crédito  rural,  a  natureza  jurídica  mais 
recomendada é a cooperativa.

500 

Por que o associativismo ou o cooperativismo é tão impor­
tante na cadeia produtiva do maracujá?

Normalmente,  o  maracujá  é  produzido  pela  agricultura 
familiar.  Por  isso,  o  associativismo  e  o  cooperativismo  são  tão 
importantes. A organização dos agricultores familiares é importante 
para dar escala à compra de insumos e/ou à produção própria, e 
ao  escoamento  da  produção.  Assim,  podem-se  comprar  insumos 
no atacado a custos mais baixos, ter produção própria com custo 
unitário menor, e vender a produção com preços maiores e, no caso 
de beneficiamento, com agregação de valor.

Normalmente,  as  agroindústrias  exigem  oferta  de  produtos 
com regularidade na quantidade e no prazo, o que pode ser obtido 
com produtores organizados em associações ou em cooperativas. 
A busca de informações técnicas e de intercâmbio de conhecimento 
também  são  facilitados,  assim  como  a  busca  de  novos  mercados 
consumidores.

340

