
 500pr_pgnumber016
1

Como está classificado o gênero citros?

Existem duas classificações do gênero citros, a Swingle, que
compreende 16 espécies, e a Tanaka, que estabeleceu um sistema
mais  moderno,  incluindo  162  espécies,  pertencentes  à  divisão
Magnoliophyta, subdivisão Magnoliophytina, classe Magnoliopsida,
subclasse Rosidae, ordem Sapindales subordem Geranineae, família
Rutaceae, subfamília Aurantioideae, tribo Citreae, subtribo Citrineae.

2

Quais os outros gêneros da família Rutaceae?

Constituem o grupo dos citrinos verdadeiros, juntamente com
o gênero Citrus, por produzirem frutos semelhantes à laranja ou ao
limão, os seguintes gêneros:

• Poncirus.
• Fortunella.
• Microcitrus.
• Eremocitrus.
• Clymenia.
Os gêneros listados a seguir são mais primitivos:
• Severinia.
• Pleiospermium.
• Burkillanthus.
• Limnocitrus.
• Hesperetusa.
Os dois gêneros abaixo são mais evoluídos que os anteriores:
• Citropsis.
• Atalantia.

3

Como  é  conhecido  cientificamente  o  grupo  das  laranjas
doces?

Tanto a laranja ‘Pêra’ como a laranja ‘Bahia’ (sem sementes), a
laranja ‘Moro’(sangüínea) e a laranja ‘Lima’ (sem acidez) têm o nome
científico Citrus sinensis (L) Osbeck.

16


 500pr_pgnumber017
4

Como é conhecido cientificamente o grupo das tangerinas?

Nesse grupo, os nomes científicos variam de acordo com as

variedades:

• Tangerinas Ponkan, Cravo, Swatow (C. reticulata Blanco.)
• Mexerica do Rio (C. deliciosa Tenore.)
• Tangerina Satsuma (C. unshiu Marc.)
• Tangerina Clementina (C. clementina Hort. ex Tan.).

5

Como  é  conhecido  cientificamente  o  grupo  dos  limões
Citrus limon (L) Burm?

As principais cultivares de limão verdadeiro, (L) Burm, são:
• Eureka.
• Siciliano.
• Lisboa.
• Fino.
O limão ‘Galego’, erroneamente denominado de verdadeiro,
ou mirim, é uma lima ácida cujo nome científico é C. aurantifolia
(Christimas) Swingle.

6

Qual a expressão correta: limão ou lima ácida ‘Tahiti’?

Apesar de ser usualmente denominado de limão ‘Tahiti’, a
expressão  correta  é  lima  ácida  ‘Tahiti’,  cujo  nome  científico  é
C. latifolia Tanaka.

7

Quais os nomes científicos dos principais porta-enxertos?

Os nomes científicos dos principais porta-enxertos são:
• Limão ‘Cravo’ (C. limonia Osb.).
• Limão ‘Volkameriano’ (C. volkameriana Ten. et Pasq.).
• Tangerina ‘Cleópatra’ (C. reshni Hort. ex Tan.).
• Tangerina ‘Sunki’ (C. sunki Hort. ex Tan.).

17


 500pr_pgnumber018
8

Que outras cultivares cítricas podem ser de interesse comer-
cial?

As cultivares abaixo po-
dem ser de interesse comercial:
• Lima  da  Pérsia  (C.  limet-

tioides Tanaka).

• Pomelo Star Ruby (C. para-

disi Macf).

• Toranja (C. grandis (L) Osb.).
• Laranja Azeda (C. aurantium

L.).

18


 500pr_pgnumber019
2 Botânica Econômica

Ygor da Silva Coelho

19


 500pr_pgnumber020
9

A forma e a estrutura da planta cítrica, nos pomares comer-
ciais, são as mesmas verificadas na natureza, antes de ser
cultivada comercialmente?

Não. A exploração comercial da planta cítrica determinou
algumas mudanças em seu porte e comportamento. Nos dias atuais,
a forma da árvore varia de acordo com os métodos de poda e enxertia
adotados.

A planta moderna caracteriza-se por possuir tronco único que,
a uma altura média de 50 cm, bifurca-se em três ou quatro ramos
para compor uma copa esférica ou cilíndrica.

Em  decorrência  das  condições  climáticas,  especialmente
luminosidade e distribuição das chuvas, as copas podem se tornar
mais abertas ou fechadas, refletindo seu condicionamento ao ambi-
ente.

10

Com que freqüência ocorre a reposição de folhas na planta?

Até o pico de crescimento da planta, a reposição anual de folhas
supera a perda das folhas velhas. Somente em condições de distúrbio
(estiagem, praga, doença, fitotoxicidade, vento), a perda suplanta a
emissão normal de folhas. Na primavera, época que coincide com a
emissão de novos fluxos de crescimento, a queda natural de folhas é
mais intensa.

11

Em geral, com que idade a folha sofre queda natural?

A longevidade de uma folha varia de acordo com o clima e os
tratos dispensados à planta. Em áreas de clima subtropical, estima-se
a permanência das folhas, na planta, entre 17 e 24 meses, sendo
esse período mais reduzido em condições climáticas tropicais e em
ambiente semi-árido. Nesse caso, a reposição e os fluxos de cresci-
mento são também abreviados, compensando as perdas.

20


 500pr_pgnumber021
12

Qual o período de floração das plantas cítricas?

Normalmente, a emissão de flores ocorre nas novas brotações
vegetativas que emergem das gemas dormentes dos ramos, após um
período  de  inverno  ou  de  dormência  por  déficit  hídrico.  Nas
condições subtropicais, o ritmo de crescimento é bastante regular e
está associado à elevação da temperatura, na primavera, após a
dormência provocada pelo frio, durante o inverno.

Nos  trópicos,  pelo  contrário,  em  virtude  das  temperaturas
constantes e elevadas, a dormência é induzida pela falta de água e
as florações sucedem os períodos de déficit hídrico e das chuvas.

13

Como caracterizar os estágios de crescimento dos frutos
cítricos?

São três os períodos
ou estágios de crescimento
dos frutos cítricos:

• O estágio I carac-
teriza-se pela divi-
são  celular  e  tem
início logo após a
queda das pétalas.
• O  estágio  II  é  re-
presentado  pelo
enlargamento do fruto, pela diferenciação celular e pelo
aumento do teor de suco.

• O estágio III coincide com a maturação do fruto, mudança

na cor e queda na taxa de crescimento.

14

Existe um parâmetro de produtividade para a planta cítrica?

Em  geral  se  estabelece  que  5  kg/m2,  ou  seja,  50  t/ha,  é  a

produtividade ideal para uma planta cítrica ou para um pomar.

21


 500pr_pgnumber022
15

Quais as espécies de citros mais produtivas?

A produtividade média dos pomares varia de acordo com as
condições do ambiente e conforme a espécie, clone ou variedade.
De modo geral, porém, considera-se que os limoeiros e as tangeri-
neiras são menos produtivos que as laranjeiras, ao passo que os
pomeleiros são considerados os mais produtivos.

16

Quais as laranjeiras mais produtivas?

A ‘Hamlim’ é considerada a variedade mais produtiva, chegan-
do a 300 kg ou 400 kg por planta (de 8 a 10 caixas de 40 kg/pé/ano).
As laranjeiras ‘Bahia’ e ‘Baianinha’ são consideradas as menos produ-
tivas.

17

Com que idade as plantas cítricas atingem a produção máxi-
ma?

Em geral, as plantas iniciam a produção aos 3 ou 4 anos de
idade, e a produção máxima depende do espaçamento. Em espaça-
mentos mais fechados, costumam atingir a produção máxima por
volta dos 10 anos. Em espaçamentos mais amplos, a produtividade
máxima pode ocorrer até os 12 anos, aproximadamente.

22


 500pr_pgnumber023
3 Clima

Antonia Fonseca de Jesus Magalhães

23


 500pr_pgnumber024
18

Qual a influência do clima na cultura dos citros?

O clima influencia de forma decisiva todas as etapas da cultura,
como a adaptação das variedades, o comportamento fenológico
(abertura floral), a curva de maturação, a taxa de crescimento, as
características físicas e químicas do fruto e o potencial de produção.

19

Quais os principais fatores climáticos que influenciam a
citricultura?

Os principais fatores climáticos que influenciam a citricultura são:
• Temperatura.
• Radiação solar.
• Umidade relativa.
• Pluviosidade.
• Ventos.

20

Qual a temperatura ótima para o desenvolvimento dos citros?

O desenvolvimento dos citros varia de acordo com as seguintes

temperaturas:

• Entre 12oC e 13oC, há redução do metabolismo da planta.
• Acima de 13oC, a taxa de crescimento aumenta progressiva-
mente, atingindo o máximo entre 23oC e 32oC, que é a faixa
de temperatura ótima para a cultura.

• A  partir  de  32oC,  observa-se  um  decréscimo  na  taxa  de

crescimento, até cessar por completo acima de 39oC.

21

Como as altas temperaturas atuam na planta?

Em temperaturas iguais ou superiores a 36oC, observa-se que a
taxa de respiração é maior que a de fotossíntese. Com o aquecimento
excessivo  das  folhas,  há  destruição  da  clorofila  e  bloqueio  da

24


 500pr_pgnumber025
translocação da água resultando na desorganização do balanço nutri-
cional da planta.

22

Em que períodos fenológicos da planta cítrica a temperatura
tem influência marcante?

A temperatura tem influência marcante na fase de crescimento
e na época de maturação dos frutos. A curva de crescimento e matu-
ração dos frutos, em regiões tropicais, é atingida aos 6 e 7 meses,
após a florescência, o que só acontece de 11 a 13 meses, nas regiões
subtropicais.

Na pós-maturação, as altas temperaturas têm efeitos significati-
vos nas características físicas e químicas e na senescência dos frutos.

23

Como as temperaturas mínimas influenciam os citros?

Em latitudes mais elevadas de climas subtropical ou mediterrâ-
neo, os citros estão sujeitos aos riscos de estresses térmicos por baixas
temperaturas, principalmente geadas que, muitas vezes, são de fraca
intensidade, não causando danos sérios.

Outras vezes, podem constituir um dos fatores estratégicos de

competitividade com os principais produtores mundiais.

24

Qual  a  gradação  de  tolerância  das  espécies  cítricas  às
temperaturas baixas?

Em  ordem  crescente  de  resistência,  pode-se  relacionar  as

seguintes espécies:

• Cidras.
• Limas ácidas e doces.
• Limões.
• Pomelos.
• Laranjas doces.
• Laranjas azedas.

25


 500pr_pgnumber026
• Tangerinas.
• Kunquat.
• Trifoliata.

25

Qual a relação entre temperatura, umidade e florescimento?

A abertura floral é favorecida pela temperatura moderada e ar
seco (baixa umidade). Estresses térmicos resultantes de temperaturas
elevadas ou baixas prejudicam a vegetação e a polinização. A ação
dos insetos polinizadores é prejudicada pela chuva, umidade elevada,
nevoeiro e temperaturas baixas.

Quando a temperatura se eleva, o baixo teor de umidade do ar
e a má distribuição hídrica no solo condicionam a queda de flores,
originada por alterações na base do pedúnculo. Além disso, as chuvas
podem  resultar  na  incidência  de  fungos,  como  os  do  gênero
Colletotrichum, que provoca a queda de frutos jovens.

26

Qual a relação entre temperatura e qualidade dos frutos?

A temperatura é o fator condicionante da cor interna e externa
do fruto cítrico. A cor da casca está associada às temperaturas baixas
(<13oC) na maturação. As faixas de temperatura entre 25oC e 30oC,
durante o dia, e de 10oC a 15oC, durante a noite, são as mais indicadas
para a coloração, sabor e tamanho das laranjas.

27

Que  importância  tem  o  conhecimento  das  “unidades
térmicas”?

O conhecimento do total dessas unidades e dos graus/dias
exigidos pela cultivar pode orientar o citricultor na avaliação do
desenvolvimento vegetativo e época de colheita numa nova região
climática.

26


 500pr_pgnumber027
28

Como são calculadas as “unidades térmicas” necessárias a
cada cultivar?

Faz-se o cálculo, subtraindo da temperatura considerada sem
atividade para a planta cítrica (mínima de 13oC e máxima de 39oC)
as médias mensais do período mencionado, e multiplicando o resultado
pelo número de dias do mês.

29

Quais as “unidades térmicas” usadas como padrão?

As unidades térmicas usadas como padrão são as seguintes:
• As laranjas precoces necessitam de 1.600oC a 1.800oC.
• As tardias, entre 1.800oC e 2.000oC.
• Os pomelos, cerca de 3.100oC.

30

Quais as exigências dos citros em relação à precipitação
pluviométrica?

As  exigências  anuais  dos  citros  situam-se  entre  900 mm  e

1.500 mm.

31

Como podem ser agrupadas as regiões produtoras de citros,
com base na precipitação?

Com base na disponibilidade hídrica, as regiões produtoras de

citros podem ser agrupadas em:

• Regiões aptas são as áreas com excedentes hídricos acima
de zero e deficiência hídrica anual abaixo de 300 mm, com-
preendendo toda a faixa litorânea, exceto a faixa canavieira
mais úmida, parte da Chapada Diamantina e do Planalto
Ocidental.

27


 500pr_pgnumber028
• Regiões restritas são as áreas com deficiência hídrica anual

superior a 300 mm, porém aptas com o uso da irrigação.

32

Qual a precipitação necessária (mm/mês) para a obtenção
de colheitas economicamente rentáveis?

Essas precipitações situam-se entre 120 mm e 150 mm/mês
(média de 4 mm/dia), no verão, e de 60 mm a 90 mm/mês (2 a 3 mm/
dia), no inverno.

33

Que fatores influenciam as necessidades hídricas dos citros?

Esses fatores são constituídos por:
• Distribuição  espacial  e  temporal  da  radiação  solar,  da

temperatura do ar , do vento, da umidade do ar.

• Combinações copa/porta-enxerto.
• Características hídricas do solo.
• Aspectos da cultura como sanidade, espaçamento, densidade

de plantio, porte, idade.

• Outros fatores ligados ao manejo da cultura.

34

Qual a faixa de evapotranspiração da cultura?

A  faixa  de  evapotranspiração  situa-se  entre  600  mm  e

1.300 mm anuais.

35

Qual a importância da água no desenvolvimento do fruto?

Observa-se um aumento de 1,5 cm3 no fruto para cada 2,5 mm
de água, e um ganho de 4,0 cm3 para cada 25,0 mm de lâmina
d’água.

28


 500pr_pgnumber029
36

Qual a influência do vento sobre o pomar cítrico?

Inicialmente,  sua
maior  influência  é  como
fator  aerodinâmico,  au-
mentando  a  evapotrans-
piração e a demanda hídri-
ca do pomar.

A segunda influência
é mecânica e pode resultar
em danos, dependendo de sua velocidade ou do período fenológico
da planta cítrica, reduzindo sua taxa de crescimento e vigor.

O vento pode, também, ser disseminador de pragas, como o

ácaro-da-ferrugem, de doenças fúngicas e bacterianas.

37

Quais  as  medidas  a  serem  tomadas  em  áreas  expostas  a
ventos fortes?

A principal medida é o uso de quebra-ventos.

38

Quais os efeitos do quebra-vento?

O quebra-vento reduz a disseminação de pragas e doenças
dos citros, seja por funcionar como barreira ou por evitar danos
mecânicos provocados pelo vento.

39

Qual a importância da umidade relativa para os citros?

Apesar da ação benéfica de amenizar as altas temperaturas, a
umidade relativa alta favorece a infestação de insetos e fungos. A
baixa umidade agrava a evaporação, embora o fruto produzido nessa
condição seja de melhor aspecto para o mercado in natura.

29


 500pr_pgnumber030
4 Cultivares

Orlando Sampaio Passos

Walter dos Santos Soares Filho
Almir Pinto da Cunha Sobrinho


 500pr_pgnumber031
40

Quais as cultivares mais recomendadas, no Brasil?

As cultivares mais recomendadas, no Brasil, estão relacionadas

na Tabela 1.

Tabela 1. Sugestão para plantio de cultivares de diferentes épocas de maturação
e  respectiva  percentagem.

Variedades

% da área
de plantio

Maturação

Laranja doce
Hamlin
Baianinha,  Salustiana,  Pineapple,
Midsweet Rubi, Westin, Lima
Pêra
Valência,  Natal
Tangerina e híbridos
Lee, Robinson
Mexerica, Ponkan, Nova, Page
Dancy, Murcott
Limas ácida e doce
Tahiti
Lima da Pérsia

  2
10

30
  8

12
12
12

12
  2

Precoce

Meia-estação

Meia-estação/tardia

Tardia

Precoce

Meia-estação

Ano todo
Precoce

41

Que fatores devem ser observados na classificação de uma
cultivar como recomendável para o plantio comercial?

O mercado é o fator prioritário para a recomendação de uma
cultivar. Além disso, outros fatores devem ser considerados, como:

• Destino da produção: mercado local ou exportação.
• Maneira de comercialização: fruta fresca ou processada.
• Aceitação do consumidor.

32


 500pr_pgnumber032
42

Como podem ser classificadas as cultivares de citros em rela-
ção ao mercado?

Na Tabela 2 estão clas-
sificadas as cultivares de citros
de  acordo  com  a  época  de
colheita, consumo “ïn natura”
e industrialização, nas condi-
ções do Nordeste Brasileiro.

Tabela 2. Época de colheita, destino da produção das cultivares comerciais e
potencial de comercialização de citros, no Nordeste brasileiro.

Cultivares  tradicionais

Época  de
colheita

Mercado
in  natura

Industrialização

Laranja
Hamlin
Lima
Baianinha
Bahia
Pêra
Natal
Valência
Tangerinas  e  híbridos
Cravo
Ponkan
Murcotte
Mexerica
Lima  ácida  e  doce
Galego
Tahiti
Da  Pérsia
Cultivares  potenciais
Laranja
Pineapple
Salustiana
Midsweet
Parson  Brown
Tangerina  e  híbridos
Lee
Page
Nova
Pomelo
Henderson,  Ruby  Star

Precoce
Precoce

Meia-estação
Meia-estação

Tardia

Muito  tardia
Muito  tardia

Interno  e  externo

Interno

Interno  e  externo
Interno  e  externo
Interno  e  externo
Interno  e  externo
Interno  e  externo

Precoce

Precoce/meia-estação

Meia-estação

Tardia

Ano todo
Ano todo

Meia-estação

Precoce
Precoce

Meia-estação
Meia-estação

Precoce

Meia-estação
Meia-estação

Interno
Interno
Interno
Interno

Interno

Interno  e  externo

Interno

Interno  e  externo
Interno  e  externo
Interno  e  externo
Interno  e  externo

Interno  e  externo
Interno  e  externo
Interno  e  externo

Meia-estação

Interno  e  externo

33

Sim
Não

Sim,  com  restrição
Sim,  com  restrição

Sim
Sim
Sim

Sim
Sim
Sim
Sim

Sim
Sim
Não

Sim
Sim
Sim
Sim

Sim
Sim
Sim

Sim


 500pr_pgnumber033
43

Entre as cultivares que produzem frutos para consumo in
natura, qual a mais indicada?

O mercado de frutos in natura é altamente exigente em quali-
dade. Além da coloração externa e ausência de sementes, o fruto
tem que apresentar teor de suco e relação acidez/sólidos solúveis
compatíveis com a exigência do consumidor. Preconiza-se também
a facilidade de se descascar o fruto com as mãos como condição a
ser atendida pela cultivar.

As tangerinas e híbridos (citadas na Tabela 2) aparecem como

as espécies mais recomendadas.

Entre as laranjas, a ‘Baianinha’ e a ‘Salustiana’ podem ser avalia-

das para tal finalidade.

34


 500pr_pgnumber034
Micropropagação
e Microenxertia

5

Antônio da Silva Souza

Hermes Peixoto Santos Filho

35


 500pr_pgnumber035
44

O que é biotecnologia?

Biotecnologia é o conjunto de técnicas que visa, entre outros
aspectos, aumentar a produtividade de plantas pelo uso de processos
biológicos  que  incluem  procedimentos  de  engenharia  genética,
biologia molecular e cultura in vitro de tecidos vegetais.

45

A que se refere a cultura de tecidos vegetais?

A cultura de tecidos vegetais refere-se ao cultivo in vitro de
células, tecidos ou órgãos de plantas em meio nutritivo definido e
sob condições assépticas controladas de temperatura, luminosidade
e fotoperíodo.

46

Qual a função do meio de cultura?

O meio de cultura deve proporcionar os nutrientes e fatores de
crescimento necessários para a formação in vitro de caules, folhas e
raízes.

47

Quais as principais técnicas de cultura de tecidos empre-
gadas em citros?

As principais técnicas usadas em citros são:
• Embriogênese somática.
• Microenxertia.
• Indução de mutantes.
• Obtenção de triplóides.
• Hibridação somática.
• Micropropagação.

48

Por que se utiliza a micropropagação nos citros?

Essa  técnica  é  usada  para  multiplicar  rapidamente  plantas
matrizes, que fornecerão folhas para extração de protoplastos a serem

36


 500pr_pgnumber036
utilizados em hibridação somática, uma alternativa para a obtenção
de híbridos de citros.

49

Qual a principal dificuldade em utilizar a micropropagação
via ápices caulinares de plantas de citros, como acontece
com outras espécies vegetais?

Até  o  momento  não  se  conseguiu  estabelecer  um  sistema
eficiente de regeneração in vitro de plantas cítricas a partir de ápices
caulinares cultivados diretamente em meio de cultura, a exemplo do
que já é feito para banana, mandioca, etc.

50

Mesmo com essa dificuldade, essa técnica pode ser utilizada
em citros?

Sim. Essa técnica pode ser empregada nos casos de material
vegetal escasso, ou de material interessante o bastante para justificar
o trabalho e os custos envolvidos no processo.

51

Que  outro  método  de  propagação  poderia  substituir  a
micropropagação, em citros?

Esse  outro  método  é  a  microenxertia.  Essa  técnica  é  uma
modificação do cultivo de ápices caulinares, que surgiu exatamente
pela dificuldade em estabelecer e obter in vitro plantas cítricas por
meio da cultura de ápices caulinares no meio nutritivo.

52

Por que utilizar a microenxertia em citros?

Essa técnica pode ser utilizada para:
• Obtenção de plantas livres de vírus e similares.
• Importação de plantas obedecendo os procedimentos de

quarentena.

37


 500pr_pgnumber037
• Separação de microrganismos presentes ao mesmo tempo

nas plantas.

• Estudos de incompatibilidade de porta-enxertos.
• Aspectos fisiológicos e histológicos do porta-enxerto.

53

Quais as vantagens de utilização da microenxertia em citros?

As vantagens da microenxertia sobre outros métodos são: evitar
o aparecimento de características juvenis e a limpeza de um número
muito grande de doenças causadas por microrganismos sistêmicos,
transmissíveis pelo material vegetativo usado na multiplicação das
plantas cítricas.

54

Em que consiste o método de microenxertia?

A técnica consiste, basicamente, em colocar um pequeno ápice
caulinar da planta cítrica, medindo de 0,1 a 0,2 cm, contendo o
meristema, e de um a três primórdios foliares, em uma incisão em
T invertido feita num caule estiolado de microporta-enxerto cultivado
em tubo de ensaio, em meio de cultura adequada e na ausência de
luz.

55

Qual  o  procedimento  correto  de  coleta  e  preparo  de
sementes?

As sementes devem ser obtidas de árvores vigorosas e de frutos
sadios, lavadas com água destilada e tratadas com água quente a
50oC, por 10 minutos. Em seguida, são postas a secar à sombra, trata-
das com o fungicida Captan, e armazenandas a 4oC ou 5oC, em saco
de plástico e em geladeira, retirando-se periodicamente a quantidade
necessária para o trabalho.

Nessa ocasião, deve-se retirar as duas camadas externas das
sementes (testa e tegmen), envolvê-las em pedaços de gaze, em grupos
de 10, submergi-las em solução de hipoclorito de sódio a 0,5%

38


 500pr_pgnumber038
contendo 0,1% de “Tween-20” e lavá-las por três vezes em água
destilada esterilizada.

56

Qual a forma correta de preparo do porta-enxerto?

Para a preparação dos porta-enxertos, as sementes são colo-
cadas individualmente, depois de preparadas, em tubos de ensaio
medindo 25 x 150 mm com 25 mL da solução dos sais minerais do
meio de cultura de Murashige & Skoog, solidificada com 1% de ágar
(Tabela 3), e mantidas em local escuro a temperaturas entre 25oC e
27oC.

Os porta-enxertos, cultivados no escuro, sofrem estiolamento,
o que propicia maior facilidade na execução dos trabalhos e maior
taxa de pegamento do microenxerto. Depois de 20 a 25 dias, os
micro porta-enxertos estarão com o epicótilo medindo de 3 a 5 cm
de comprimento e de 1,5 a 2,0 mm de diâmetro, prontos para a micro-
enxertia.

57

Como deve ser feito o preparo do ápice caulinar?

Para o preparo do ápice caulinar são usados brotos com 3 cm
de comprimento como fonte de meristemas. Deve-se retirar a parte
terminal dos brotos, eliminar as folhas maiores, visíveis (Macroscopica-
mente), desinfestá-los por imersão, durante 5 minutos, em solução
de hipoclorito de sódio a 0,25% e lavá-los três vezes com água
destilada esterilizada e retirar o ápice com 0,1 mm a 0,2 mm, depen-
dendo  da  espécie/cultivar  em  estudo  e  do  microrganismo  a  ser
eliminado dos tecidos.

58

Quais os meios de cultura utilizados na microenxertia?

Na microenxertia são utilizados dois tipos de meios de cultura:
• Meio de germinação (sólido): para preparar esse meio, utiliza-
se a solução de sais minerais MS (Tabela 3 ), solidificada com

39


 500pr_pgnumber039
1% de ágar, ajustando o pH para 5,7 mediante adição de
hidróxido de sódio 1N. Em seguida, deve-se distribuir o meio
em alíquotas de 25 mL nos tubos de ensaio, tampá-los e
autoclavá-los a 110oC, durante 15 a 20 minutos.

Meio de crescimento (líquido): para preparar esse meio, usa-se
a mesma solução da Tabela 3 , acrescida de 3% de sacarose, 0,2 mg
de tiamina, 100 mg de inositol, 1 mg de piridoxina e 1 mg de ácido
nicotínico. Ajusta-se o pH conforme descrito anteriormente, distribui-
se o meio em alíquotas de 25 mL nos tubos contendo uma plataforma
de papel filtro, devendo-se tampá-los e autoclavá-los a 110oC, durante
15 a 20 minutos.

Tabela 3. Composição  da  solução  de  sais  minerais  do
meio de cultura MS.

Componentes

Concentração (mg/L)

NH4NO3
KNO3
CaCl2.2H2O
MgSO4.7H2O
KH2PO4
MnSO4.4H2O
ZnSO4.7H2O
H3BO3
KI
Na2MoO4.2H2O
CuSO4.5H2O
CoCl2.2H2O
FeSO4.7H2O
Na2EDTA. 2H2O

1.650,0
1.900,0
440,0
370,0
170,0
22,3
8,6
6,2
0,83
0,25
0,025
0,025
27,8
37,3

59

Que  fatores  influenciam  o  pegamento  das  plantas
microenxertadas?

O principal fator é o tamanho do meristema. Um meristema
pequeno tem menor poder de pegamento, porém maior possibilidade
de eliminação da doença.

40


 500pr_pgnumber040
Outro fator importante é que, de acordo com o microrganismo
a ser retirado dos tecidos, o tamanho do ápice caulinar pode variar.
Com os tamanhos de 0,2 mm a 0,6 mm, pode-se obter uma variação
no pegamento de 83% a 100%, para exocorte e de 45% a 100%,
para sorose.

60

Que variedades de porta-enxerto têm dado melhores resulta-
dos no pegamento da microenxertia?

O porta-enxerto mais utilizado é o citrange ‘Troyer’ [Poncirus
trifoliata (L.) Raf. x Citrus sinensis (L.) Osb.], principalmente pela facili-
dade  de  reconhecimento  da  copa  no  momento  da  brotação  do
microenxerto, por apresentar folhas com três folíolos. Entretanto,
melhores  resultados  foram  conseguidos  com  limão  ‘Rugoso’
(C. jambhiri Lush.) e cidra ‘Etrog’ (C. medica L.).

Outros porta-enxertos que também podem ser utilizados são:
• Pomelos (C. paradisi Macf.).
• Laranja ‘Azeda’ (C. aurantium L.).
• Tangerina ‘Cleópatra’ (C. reshini Hort. ex. Tan.) e C. macro-

phyla West.).

61

Que doenças dos citros podem ser controladas com micro-
enxertia e qual a taxa de variação na obtenção de plantas
sadias?

Na  Tabela  4,  a
seguir,  estão  relacio-
nadas as doenças que
podem ser controladas
pelo uso do método e
as  porcentagens  de
obtenção  de  plantas
sadias.

41


 500pr_pgnumber041
Tabela 4. Porcentagem  de  plantas  livres  de  vírus  e
similares, obtidas por microenxertia.

Doença

 % de plantas sadias1

Xiloporose
Exocorte
Tristeza
Stubborn
Variegação  infecciosa
Enação das nervuras
Clorose-das-nervuras
Sorose
Gomose-côncava
Impietratura
Cristacortis

100
80
100
100
100
100
80
22
12
12
12

1 Plantas  obtidas  com  o  uso  do  meristema  apical  e  três  primór-

dios foliares, medindo de 0,1 mm a 0,2 mm.

62

Além de citros, a microenxertia pode ser usada em outras
espécies frutíferas arbóreas?

Sim. A técnica de microenxertia, inicialmente criada para citros,
em 1972, tem sido usada com sucesso para estudos diversos nas
seguintes espécies:

• Pêra (Prunus persica Batschi).
• Abricó (P. armeniaea L.).
• Ameixa japonesa (P. salicina Lind.).
• Ameixa pollizo (P. insititia L.).
• Amêndoa (P. amigdalus Batsch).
• Maçã (Malus pumila Mill. ou Malus domestica Borkh.).
• Abacate (Persea americana Mill.).
• Uva (Vitis vinifera L.).
• Camélia (Camellia japonica L.).
• Sequóia (Sequoia dendrongiganteum Buchholz).

42


 500pr_pgnumber042
6 Produção de Mudas

Almir Pinto da Cunha Sobrinho

Orlando Sampaio Passos

Walter dos Santos Soares Filho

43


 500pr_pgnumber043
63

Qual é a importância da muda na formação do pomar?

“A muda é a pedra angular da citricultura”. É parte importante
da sustentabilidade do pomar. Não somente o aspecto estético, mas
principalmente  a  origem  do  material  básico  a  ser  utilizado  na
formação da muda tem que ser levado em conta, prioritariamente.
Como se trata de um cultivo permanente, a má escolha da muda
pode , às vezes, ser reconhecida tardiamente quando a planta estiver
começando a produzir.

64

Qual a importância do porta-enxerto para a formação da
muda?

Antes de se adotar qualquer medida em relação à sementeira,
é preciso pensar na escolha do porta-enxerto, que é tão importante
quanto a escolha da variedade copa a ser enxertada.

O porta-enxerto deve ser compatível com a variedade copa,
devendo-se também usar mais de um na formação do pomar, princi-
palmente se for usada mais de uma variedade copa.

65

Quais os porta-enxertos mais indicados para a cultura dos
citros, na região dos Tabuleiros Costeiros?

A  fim  de  contornar  os
riscos  advindos  da  ‘monoci-
tricultura’,  ou  seja,  do  uso
predominante de uma combi-
nação  copa/porta-enxerto,
como  ocorre  na  maioria  dos
estados produtores, é aconse-
lhável  adotar  a  diversificação
utilizando outros porta-enxertos
juntamente com os tradicionais.
Como mostra a Tabela 5.

44


 500pr_pgnumber044
Tabela 5. Combinações copa/porta-enxertos que podem ser usadas nas áreas
citrícolas dos Tabuleiros Costeiros da Bahia e Sergipe.

Cultivares copa

Cultivares porta-enxerto

Laranjeira  Baianinha

Laranjeira  Bahia

Laranja Pêra

Laranja  Natal

Laranja  Lima
Lima da Pérsia
Lima  ácida  Tahiti

Limoeiros Rugoso da Flórida
Rugoso da Flórida FM e Cravo
Limoeiros Cravo, Rugoso Nacional, Estes, Mazoe
e Flórida Citrange Carrizo e Tangelo Orlando
Tangerineira Cleópatra, Limoeiro Cravo, Tangerinas
Sunki, Swatow e Oneco
Limoeiros Rugoso da Flórida FM, Rugoso da Flórida
e Cravo
Limoeiro Cravo
Limoeiro Cravo
Limoeiro Cravo e Colkamenriano, Citrumelo
Swingle e Tangerina Cleópatra

66

Como se faz a retirada das sementes?

As sementes devem ser colhidas de frutos maduros de plantas
sadias, vigorosas, produtivas e características da variedade. Para retirá-
las,  corta-se  o  fruto  ao  meio  com  um  corte  pouco  profundo  e
completa-se a separação das duas metades com torção manual.

As sementes devem ser lavadas em água limpa e corrente para
a retirada da mucilagem e, a seguir, postas a secar em camadas finas,
sobre pano limpo e seco, em local ventilado e à sombra. Pode-se
usar bicarbonato de cálcio para facilitar a retirada da mucilagem.

67

Como tratar e armazenar as sementes?

A semeadura é feita logo após a retirada das sementes, quando
a  germinação  é  uniforme  e  de  quase  100%.  Se  for  necessário
conservá-las por mais tempo, as sementes devem ser tratadas com
água quente a 52oC, durante 10 minutos, ou com um fungicida, e
guardadas em local seco e fresco, ou na geladeira.

45


 500pr_pgnumber045
68

Qual é o local ideal para a sementeira?

Se o produtor decidir produzir mudas em sementeira a “céu
aberto”, o solo do local deve ser areno-argiloso, bem drenado, distante
de pomares e próximo a fonte de água limpa, para as regas. Não se
deve utilizar solo onde houve cultivo de citros ou de hortaliças, nos
últimos anos, nem solo próximo de estrada movimentada.

69

Como o canteiro deve ser preparado?

O solo deve ser cavado e destorroado, retirando-se pedaços
de raízes e pedras, e coberto com plástico incolor por 40 dias, a fim
de eliminar os patógenos. Os canteiros podem ter de 1,0 m a 1,25 m
de largura, comprimento de até 20 m, altura de 10 a 15 cm, e separa-
dos por caminhos de 60 cm, que servirão também de drenos. Reco-
menda-se telar a área dos canteiros, a fim de estimular o crescimento
das mudinhas, protegendo-as contra a irradiação solar.

70

Qual a forma mais correta de fazer a semeadura?

De modo geral, utiliza-se, de três a quatro vezes, mais sementes
que o número de mudas que se quer fazer. A semeadura pode ser
feita nos meses de fevereiro e março, a lanço, ou em sulcos paralelos,
de 2 a 3 cm de profundidade, espaçados de 10, 15 ou 20 cm um do
outro, longitudinais ou transversais ao canteiro.

Na semeadura a lanço, usa-se um litro de sementes para cada
10 m2 de canteiro, ao passo que na semeadura em sulcos paralelos,
usam-se 100 sementes por metro linear.

Após a semeadura, cobrem-se as sementes com uma camada
de 2 a 3 cm de terra fina ou peneirada. Depois dessa operação, os
canteiros devem ser cobertos com palha, gramíneas sem sementes,
pó-de-serra ou maravalhas.

A cobertura deve ser retirada à medida que as plantinhas forem

aparecendo.

46


 500pr_pgnumber046
71

 Quantas sementes existem num quilo?

A  quantidade  varia
muito  de  porta-enxerto
para  porta-enxerto.  Na
Tabela 6 são apresentados
os valores correspondentes
ao  número  de  sementes
existentes num fruto, num
quilo  e  num  litro  de  se-
mentes  dos  principais
porta-enxertos  utilizados
no Brasil.

Tabela 6. Número médio de sementes por fruto, por quilo e por litro de porta-
enxertos usados no Brasil.

Porta-enxertos

Limoeiro Cravo
Lim. Rug. da Flórida
Laranja  Azeda
Laranja  Caipira
Tangerina Cleópatra
Tangerina Sunki
Poncirus trifoliata
Citrumelo Swingle
Citrange Troyer
Lim.  Volkameriano
Sunki  Maravilha

Por fruto

9 a 15
15 a 26
25
13 a 14
9 a 18
1 a 6
31 a 40
20 a 27
15 a 17
10 a 19
8

Número de sementes
Por quilo

Por litro

16.000 a 18.000
12.000
6.500
6.000 a 11.000
9.000 a 12.000
13.000 a 27.000
5.000 a 5.500
7.000
5.000
12.000
–

8.500
6.000
2.500
2.800 a 3.000
5.800 a 6.000
8.000
3.500
3.500
2.500
6.000
–

72

Qual a maneira correta de fazer as regas e a limpeza, na semen-
teira?

Recomenda-se regar os canteiros diariamente, ou sempre que
necessário, sem encharcá-los. Nas estiagens, regar pela manhã e à

47


 500pr_pgnumber047
tarde, nas horas mais frescas. As ervas daninhas devem ser retiradas
manualmente, sempre que necessário.

73

Que procedimentos são recomendados para produzir mudas
em estufas teladas?

A maneira correta é fazer a semeadura em tubetes, ou em
bandejas de isopor, com substrato fumigado, sobre piso de brita ou
de cimento, ou sobre estrados elevados de 15, 20 ou 30 cm acima
do solo, dentro de estufas teladas com material de plástico.

Geralmente coloca-se mais de uma semente por recipiente.
Em alguns viveiros, as sementes são “descascadas”, isto é, retira-se
seu tegumento externo, para melhor germinação dos embriões e
conseqüente utilização da poliembrionia.

O substrato deve ter boa porosidade e ser livre dos nematóides
nocivos aos citros (Tylenchulus semipenetrans e Pratylenchus spp.)
e de fungos do gênero Phytophthora, causadores da gomose. Quanto
melhor for o tratamento do solo, menor é a ocorrência de ervas
daninhas, o que facilita o crescimento das mudinhas.

74

Qual é o local ideal para o viveiro?

O solo ideal para o viveiro deve ser profundo, bem drenado,
areno-argiloso, para facilitar o preparo de mudas com torrão, quando
for o caso, ficar próximo a fonte de água para irrigação, devendo-se
evitar locais onde tenha havido pomares ou hortas.

75

Como deve ser preparado o solo para a instalação do viveiro?

A primeira coisa é fazer uma aração profunda (30 cm) e uma
ou duas gradagens, destorroando e nivelando o solo com enxada.
Se houver disponibilidade, o uso de subsolador seria mais conve-
niente nos solos coesos dos tabuleiros costeiros.

48


 500pr_pgnumber048
Como prática obrigatória, sugere-se fazer a análise de solos de
acordo com a orientação dos laboratórios. Se houver necessidade
de calagem, aplicar metade do calcário dolomítico antes da aração
e a outra metade antes da gradagem.

Se o terreno for inclinado, instalar o viveiro em curvas de nível.
Em declives mais acentuados, usar terraço, quando for viável o uso
desse artifício.

76

Qual a profundidade das covas para o plantio do porta-
enxerto?

As  covas  devem  ser
abertas  em  filas  simples  ou
duplas,  devendo  ter  dimen-
sões  que  acomodem  com
certa folga as raízes dos “cava-
linhos”, permitindo que fiquem
como estavam nos canteiros.

77

Que espaçamento deve ser utilizado no viveiro?

Os espaçamentos variam com as preferências dos viveiristas.
No Estado da Bahia, os espaçamentos utilizados são apresentados
na Tabela 7:

Tabela 7. Principais espaçamentos para vivei-
ros em filas simples e duplas.

Filas  simples

Espaçamento (m)

0,80 x 0,30
0,70 x 0,30
0,60 x 0,30
0,60 x 0,20

Filas duplas

Espaçamento (m)

0,80 x 0,30 x 0,30
0,80 x 0,30 x 0,20
0,70 x 0,40 x 0,20
0,70 x 0,30 x 0,20
0,60 x 0,20 x 0,30

49


 500pr_pgnumber049
78

Existe alguma recomendação especial para o transplante dos
“cavalinhos”?

Os “cavalinhos” podem ser transplantados quando tiverem a
altura de 10 cm ou mais, o que deve ocorrer nos meses chuvosos de
junho e julho, facilitando seu arrancamento e plantio.

Se não estiver chovendo, deve-se fazer uma boa rega dos can-
teiros na tarde anterior ao arranquio, o qual pode ser feito abrindo-se
uma valeta mais funda que a raiz das plantinhas, tombando-as de
lado, ou arrancando-as individualmente. Em seguida, as plantinhas
devem ser cobertas com terra ou com pano úmido, a fim de protegê-
las do sol e do vento.

Os “cavalinhos” são distribuídos um a um nas covas, deixando
seu colo ao nível do solo, procurando manter as raízes como estavam
na sementeira, completando o enchimento da cova e comprimindo
firmemente a terra, a fim de evitar bolsas de ar.

Se a semeadura tiver sido feita em caixas de isopor ou tubetes,
faz-se o transplante para sacos de plástico de 20 x 30 cm, em telado
ou estufa, quando as plantinhas tiverem entre 60 e 80 dias.

79

Quando deve ser feita a enxertia?

A enxertia deve ser feita quando os porta-enxertos estiverem
com o diâmetro de um lápis, e estejam “dando casca”, isto é, quando
a casca se destaca com facilidade do lenho. Os cavalinhos devem
estar bem nutridos e sem verrugose.

O período da enxertia pode variar de região para região obede-
cendo à demanda por mudas, o que ocorre em meses chuvosos.
O viveiro deve ser irrigado na véspera da enxertia, à tarde.

80

O que se deve fazer para a obtenção de boas borbulhas?

As borbulhas devem ser originárias de plantas matrizes sadias,
vigorosas, de alta produtividade, com frutos característicos da cultivar

50


 500pr_pgnumber050
ou, na falta dessas, de plantas com as mesmas características descritas
acima, existentes em pomares também sadios e produtivos.

As borbulhas podem ser obtidas de ramos roliços ou de ramos
angulosos, que garantam o mesmo desenvolvimento e qualidade à
muda. Depois de cortados e desfolhados, os ramos são envolvidos
em pano ou papel jornal umedecido e guardados em local fresco ou
em caixas com camadas de pó-de-serra ou areia lavada úmidos.

Se for necessário maior tempo de armazenagem, os ramos
devem  ser  envolvidos  do  modo  descrito  acima  e  guardados  em
geladeira, dentro de sacos de plástico bem fechados.

81

O que significa o termo borbulhia?

A borbulhia consiste na justaposição de uma gema sobre o porta-
enxerto. Esse processo é o mais usado no mundo todo para a propa-
gação dos citros. Podem ser empregados dois processos semelhantes
de borbulhia, as chamadas borbulhias em T normal e em T invertido.
O segundo processo tem a vantagem de dificultar a entrada de
água e facilitar a execução da operação, que consiste de um corte
longitudinal de 5 cm e outro transversal, na base do primeiro, de
3 cm. A borbulha é retirada do ramo em sua posição normal e intro-
duzida no corte de baixo para cima.

A amarração com a fita é feita também de baixo para cima,
firmemente. O corte da fita é feito de 15 a 20 dias da enxertia, reconhe-
cendo-se as borbulhas pegadas pela cor verde natural e as mortas,
pela coloração parda.

82

Qual a melhor altura para fazer a enxertia?

A enxertia pode ser feita a 10, 20 ou 30 cm de altura do colo
da planta. Recomenda-se, porém, fazer a enxertia a uma altura de
30 a 50 cm, quando as variedades são mais suscetíveis à gomose-
de-Phytophthora, como a lima ácida Tahiti e os limões verdadeiros
(Siciliano, Eureka e outros), ou utilizar um porta-enxerto resistente.

51


 500pr_pgnumber051
83

Que métodos são mais usados para o forçamento da brota-
ção?

O viveirista pode usar três métodos:
• Corte total ou decotamento: o porta-enxerto é cortado de 5
a 8 cm acima do enxerto, servindo o toco como primeiro
tutor da brotação. Esse corte, processo mais usado nos viveiros
brasileiros, é feito em torno de 5 dias após a retirada da fita
de plástico.

• Curvamento do “cavalo”, sem corte: a haste é curvada de
modo que a borbulha fique no topo da curvatura, amarrando-
se o porta-enxerto ao da frente ou a seu próprio colo. Por
não usar nenhum processo traumático, o curvamento do
cavalo, sem corte, pode antecipar a formação da muda em
até dois meses.

• Curvamento com corte: faz-se um corte a 5 cm acima do
enxerto e do mesmo lado, tombando a seguir a haste para o
lado oposto.

Quando atingir cerca de 5 cm, amarra-se o broto ao toco, ou
“cabide”, acima do enxerto. O tutoramento é feito quando o broto
atingir cerca de 20 cm. O tutor deve ter 90 cm de comprimento e ser
enterrado até ficar com 50 a 60 cm de altura, para demarcar a altura
de desponte das cultivares de laranja, limão e pomelo, e com 40 a
50 cm, para demarcar o desponte das tangerinas.

84

Qual o momento adequado para fazer as pernadas da copa?

Quando a haste estiver madura e ultrapassando a extremidade
do tutor, faz-se o corte, com tesoura de poda, um pouco acima da
terceira ou quarta gema. Várias brotações sucedem-se ao corte da
haste, devendo-se selecionar três ou quatro de melhor conformação
e vigor, situadas em alturas diferentes e opostas, formando uma espiral
em torno da haste. Essas pernadas vão formar a futura copa.

A poda das tangerinas é feita a 40 cm de altura, ao passo que a

das laranjeiras, limoeiros e pomeleiros, entre 50 e 60 cm.

52


 500pr_pgnumber052
85

O que significa “muda vareta”?

Visando diminuir o tempo de formação da muda, faz-se apenas
um desponte e a muda vai para o campo sem a copa, que é formada
lá (“muda vareta”). Há também quem não faça a copa, deixando
que a muda brote livremente no campo, ficando todas as brotações
que ocorrerem acima do porta-enxerto.

As mudas sem copa (varetas) economizam tempo e têm menor
custo de produção. Além disso, facilitam o arranquio, a embalagem,
o transporte e o plantio. Antes do arrancamento, deve-se fazer uma
seleção com base no vigor, tamanho da muda e diâmetro do tronco,
descartando aquelas com a copa (pernadas) mal formada ou raquítica.

86

Como se produz uma muda de raiz nua?

Para  produzir
esse  tipo  de  muda,
cortam-se  os  ramos
(pernadas),  deixan-
do-os com 15 cm de
comprimento, usan-
do uma medida para
uniformização.  As
mudas  de  raiz  nua,
mais comuns no Nor-
deste, são arrancadas
fazendo-se uma valeta de 40 cm de profundidade a uns 20 ou 25 cm
delas.

Depois de liberar as raízes, deixando-as com o máximo de
comprimento permitido pelas covas de plantio (a pivotante, ou pião,
deve ficar com 25 cm de comprimento, no mínimo), retira-se a muda
com cuidado, removendo a terra aderida ao sistema radicular.

Depois de podadas, as mudas são levadas para local sombreado
e protegido do vento, onde suas raízes são lavadas, barreadas com
barro mole e envolvidas em sacos umedecidos de estopa ou aniagem.

53


 500pr_pgnumber053
87

O que significa “mudas de torrão”?

São mudas que, depois de arrancadas do viveiro, são plantadas
em sacos de plástico, onde completam seu desenvolvimento. As mudas
assim formadas podem ser levadas a longas distâncias.

Alguns viveiristas começam a formar as mudas nos sacos de

plástico desde a sementeira.

88

O que são borbulheiras?

As borbulheiras são uma espécie de viveiro, nas quais são multi-
plicadas as gemas das plantas básicas ou matrizes. Esses blocos são
mantidos por cerca de 36 meses, limitando-se também o número de
borbulhas retiradas, a fim de diminuir os riscos de multiplicação de
mutações.

54


 500pr_pgnumber054
7 Implantação do Pomar

Orlando Sampaio Passos

Almir Pinto da Cunha Sobrinho
Walter dos Santos Soares Filho

55


 500pr_pgnumber055
89

Que fatores devem ser considerados no planejamento de
um pomar?

O mercado é o fator prioritário em qualquer tipo de empreendi-
mento comercial. O destino da produção – mercado local, regional
ou externo – e o modo de apresentação comercial do produto – fruta
fresca ou processada – são questões básicas.

O conhecimento do mercado e suas formas de exploração não
devem ser encarados como uma ação teórica, mas como uma opera-
ção que antecede a própria seleção do local e a implantação do pomar.
Devem ser igualmente levados em consideração o clima, o tipo
de solo onde será implantado o pomar, a topografia da área e a textura
do solo, entre outros.

90

Quando  devem  ser
feitas  a  roçagem  e  a
destoca?

Essas operações devem
ser  feitas  nos  meses  menos
chuvosos. Podem ser realiza-
das,  de  maneira  manual  ou
mecanicamente, estimando-
se em 27 H/d (homens/dia),
ou 12 h/tr (horas/trator), por
hectare.

91

O que deve ser observado para o sucesso da aração do pomar?

Depois da retirada dos restos de vegetação e detritos, faz-se a
aração de acordo com a umidade do solo, mas restrita à faixa de plantio,
a fim de diminuir a movimentação do solo.

Para que a aração seja bem sucedida, é necessário que haja
umidade adequada (faixa de friabilidade) no solo, que ocorre após
as chuvas de trovoada ou, em março, no início da estação chuvosa.

56


 500pr_pgnumber056
Estima-se em 4 h/tr o tempo para a aração de um hectare.
Em áreas onde já foram detectadas zonas de impedimento (solos
compactados), recomenda-se usar o subsolador ao invés de arado.

92

A gradagem é recomendada no preparo do solo para plantio?

Após a distribuição uniforme de calcário, faz-se a gradagem

na faixa de plantio, que pode ser feita em 2 h/tr, por hectare.

 Na ocorrência de solos compactados, o uso de grade deve
restringir-se ao preparo da área, não sendo recomendado no pomar
adulto, a não ser para incorporar sementes de leguminosas semeadas
a lanço.

93

Que espaçamento e alinhamento devem ser adotados?

O espaçamento visa estabelecer a área de exploração para cada
árvore e permitir que tratos culturais e colheita mecanizados sejam
realizados eficientemente. A tendência em maximizar os rendimentos,
na  agricultura,  elegeu  o  aumento  da  densidade  das  plantas  e  a
redução  do  espaçamento  como  alternativa  mais  exeqüível  para
alcançar esse objetivo.

Em citricultura, pesquisas vêm evidenciando a possibilidade
de aumentar a produtividade do pomar usando espaçamentos redu-
zidos. A Tabela 8 apresenta espaçamentos variáveis recomendados
para as seguintes cultivares, de acordo com seu porte:

Tabela 8. Espaçamentos recomendados para as principais variedades de citros.

Variedade

Laranja Bahia ou Baianinha
Laranja  Valência
Tangerina Ponkan
Lima  Tahiti
Laranja Pêra
Laranja  Lima
Tangor Murcott
Lima da Pérsia

Porte

Alto
Alto
Alto
Alto
Médio
Médio
Médio
Médio

57

Espaçamento (m)

7,0 x 4,0
7,0 x 4,0
7,0 x 4,0
7,0 x 4,0
6,0 x 4,0
6,0 x 4,0
6,0 x 4,0
6,0 x 4,0


 500pr_pgnumber057
94

Como é feito o alinhamento antes do plantio da muda?

Independentemente da topografia da área, deve-se adotar o
alinhamento retangular, feito com aparelho topográfico, ou de manei-
ra simples, no caso de pomar pequeno, com arame e piquete e “bom
olho” do guia, estimando-se o tempo dessa operação em 5 H/d, por
hectare.

Em áreas inclinadas, recomendam-se medidas conservacio-
nistas de acordo com o grau de declividade: até 5%, fazer o nivela-
mento traçando curvas de nível com esquadro trapezoidal (“pé-de-
galinha”) e nível de pedreiro, na parte superior.

Em declividade maior, sugere-se a construção de terraços ou

banquetas.

95

Como organizar a circulação de veículos dentro do pomar?

Dependendo do tamanho do pomar, é recomendável a abertura
de uma estrada principal e de transversais, com largura de 12 m e
10 m, respectivamente, de acordo com a topografia da área. Em
terreno em declive, as estradas devem acompanhar as curvas de nível.
Para a conservação dessas vias, recomenda-se a construção
de valetas laterais e áreas de contenção distanciadas umas das outras,
de acordo com as conveniências locais.

O plantio por espécies e cultivares deve ser feito em quadras
ou talhões contornados por carreadores, em espaçamentos adequa-
dos. As quadras devem ser identificadas com numeração a partir de
100 e todas as plantas das extremidades devem ser marcadas com
placas de madeira ou alumínio. Assim, a planta 302/4 deve estar
localizada na quadra 300, 2a linha, 4a fila.

96

Que vantagens tem o produtor na organização do pomar
em quadras?

Esse  sistema  permite  o  monitoramento  individualizado  das
plantas como componentes de um sistema de produção. Os tratos

58


 500pr_pgnumber058
culturais e outras operações, inclusive a colheita, podem ser contro-
lados por meio de fichas específicas conforme o serviço prestado.

Além disso, o acompanhamento financeiro torna-se mais fácil,
permitindo, inclusive, a comparação dos custos de produção e o
retorno por quadra.

97

Como preparar as covas para o plantio?

As covas devem ter
dimensões de 0,40 x 0,40
x  0,40 m,  ou  outras,  de-
pendendo do tamanho do
pomar e a estrutura do solo.
O custo de coveamento é
estimado  em  9  H/d,  por
hectare.

No preparo da cova,

deve-se separar a terra mais escura da superfície daquela situada
abaixo, à qual serão incorporados a matéria orgânica, os fertilizantes
e o corretivo.

Em pomar de grandes proporções, recomenda-se fazer os sulcos
com sulcador utilizado no cultivo da cana-de-açúcar, cujo rendi-
mento é bastante superior. Para manter o alinhamento, é necessário
que o trator seja orientado por um guia. Em áreas com declividade,
recomenda-se usar dois guias. Sempre que possível, recomenda-se
orientar o alinhamento no sentido norte-sul.

98

Como fazer o plantio?

O plantio tem que ser feito, se possível, em dia chuvoso, no
período das águas. Com a régua de plantar centraliza-se a muda na
cova, enchendo-a com a terra da superfície misturada com adubo.
Completa-se a cova com a terra restante e comprime-se com os pés,
deixando o colo da muda a 5 cm abaixo do nível do solo.

59


 500pr_pgnumber059
Independentemente
das chuvas durante o plan-
tio, deve-se regar com 20 L
de água na bacia, ou coroa
feita  em  torno  da  muda.
Para garantir o pegamento
das  mudas,  é  necessário
cobrir a bacia com material
seco ou capim. Em qual-
quer modalidade de prepa-
ro das covas, os cuidados

antes e depois do plantio devem ser os mesmos.

O tempo de plantio, por hectare, pode ser estimado em 4 H/d.

99

Que tratos culturais devem ser dispensados após o plantio?

A primeira medida, antes do plantio, é o combate às formigas

cortadeiras.

Depois de implantado, o pomar deve ser mantido livre de ervas
daninhas, por meio de capinas ou com o uso de herbicida. Além
disso, o produtor deve implantar um plano de correções e adubações
periódicas de acordo com as recomendações da análise de solos.

Na região dos Tabuleiros Costeiros, onde ocorrem solos com-
pactados, recomenda-se a prática da subsolagem antes do plantio
associada ao plantio de leguminosas, notadamente o feijão de porco,
Canavalia ensiformes.

60


 500pr_pgnumber060
Manejo e Conservação
do Solo

8

Laércio Duarte Souza
Luciano da Silva Souza

José Eduardo Borges de Carvalho

61


 500pr_pgnumber061
100

Que características e propriedades do solo são consideradas
ideais para o plantio comercial de citros?

Essas características são:
• Textura média.
• Profundidade efetiva de no mínimo 1 m.
• Topografia plana a suave ondulada.
• Ausência de impedimentos à drenagem.

101

Quais os principais aspectos do solo a serem considerados
na escolha da área para instalação do pomar?

Algumas propriedades e características do solo podem ser corri-
gidas e adaptadas a determinada situação mais facilmente e a menor
custo do que outras. A acidez e o nível de nutrientes no solo, problemas
freqüentes nos pomares de citros, demandam menos tempo e recursos
para sua correção do que os relacionados à declividade da área, à
posição na encosta, à profundidade efetiva do solo e à ocorrência
de impedimentos para a drenagem.

Por essas razões, os aspectos que podem ser fatores de impedi-
mento à instalação do pomar merecem maior atenção no momento
da escolha da área para sua implantação.

102

É recomendável o plantio de citros em áreas declivosas?

Áreas com solos argilosos e declive maior que 18% ou com
solos arenosos e declive maior que 15% não são adequadas para a
instalação de pomares cítricos, pois a partir dessas declividades os
custos das práticas conservacionistas são elevados e pouco satisfa-
tórios para o controle da erosão.

62


 500pr_pgnumber062
103

Como verificar se a profundidade do solo é adequada para
o cultivo dos citros?

A profundidade efeti-
va  mínima  do  solo  deve
ser de 1,00 a 1,20 m. Deve-
se  observar  se  há  aflora-
mento de rochas ou ocor-
rência  de  lajes  a  pouca
profundidade,  cavando
pequenas  trincheiras  ou
abrindo buracos de 1,20 m, com um trado, em alguns locais da área.
Outra providência é verificar as variações do lençol freático no
perfil do solo, examinando os poços e cisternas da região, e se existem
áreas encharcadas ou formação de poças em algum lugar da área.

104

As camadas compactadas nos solos dos Tabuleiros Costeiros
são um impedimento à instalação do pomar de citros?

Nos solos dos Tabuleiros Costeiros do Nordeste do Brasil, as
camadas compactadas subsuperficiais devem ser consideradas como
um fator que dificulta a eficiência do sistema de produção e, como tal,
deve ser superado.

É necessário determinar a profundidade e a espessura dessas
camadas a fim de escolher, entre as técnicas disponíveis, a mais
adequada para resolver o problema. Práticas como subsolagem, covas
para plantio mais profundas que as camadas compactadas e cober-
turas vegetais com leguminosas e/ou gramíneas podem contribuir
para superar tais limitações.

105

O que deve ser feito em áreas sujeitas a encharcamentos?

Essas áreas devem ser evitadas, pois as raízes das plantas cítricas
não suportam solo saturado, mesmo por período de poucos dias,

63


 500pr_pgnumber063
porque ocorrem problemas de respiração e também apodrecimento.
Caso não existam áreas alternativas, ou se o pomar já estiver instalado,
deve ser avaliado o custo da implantação de um sistema de drenagem
na área que, normalmente, é bastante oneroso.

106

As raízes dos citros são sensíveis à compactação do solo?

A compactação aumenta a resistência à penetração de raízes
no solo. As plantas cítricas são sensíveis, como todas as demais, apesar
da grande variabilidade de porta-enxertos. A poda da raiz pivotante
que é, de fato, a raiz dominante, com maior poder de penetração e
direcionamento das demais, acentua muito a sensibilidade da planta
às camadas endurecidas.

107

Que fatores podem prejudicar o crescimento das raízes ou
induzir um desenvolvimento anormal?

Os fatores que podem prejudicar o crescimento das raízes são:
• A profundidade efetiva do solo, que é função da presença
de horizontes/camadas compactadas na superfície, ou aden-
sadas na subsuperfície do perfil do solo, é o fator determinante.
• A existência de camadas de pedras ou de cascalho próximo

à superfície.

• A profundidade do lençol freático e seu nível de oscilação

(intensidade de oscilação), durante o ano.

108

Qual a diferença entre camada compactada e adensada?

Camadas compactadas são as que ocorrem na superfície ou

próximo a ela. As principais causa da compactação são:

• Pressões exercidas sobre o solo por pneus de máquinas.
• Pisoteio de animais.
• Impacto de gotas de chuva, etc.

64


 500pr_pgnumber064
Camadas adensadas são as que ocorrem em zonas subsuper-
ficiais. Têm como causa alguns processos de formação do solo que
provocam a migração de partículas menores da superfície para as
camadas mais profundas e que entopem os poros.

109

Quais as vantagens do preparo adequado do solo?

O objetivo do preparo do solo é manter a fertilidade e a produ-
tividade  ao  longo  do  tempo,  mantendo  os  nutrientes,  a  matéria
orgânica, a infiltração e o armazenamento de água em níveis adequa-
dos às necessidades da cultura. Quando esse objetivo é alcançado,
as vantagens são o aumento da produtividade e do tempo de vida
útil do pomar.

110

Quais os cuidados recomendados no preparo do solo?

Os cuidados no preparo do solo consistem em trabalhar o solo
com umidade adequada, pois quando excessivamente seco, o manejo
provoca a quebra dos agregados, pulverizando o solo, e quando
muito úmido, provoca compactação. Uma regra básica para evitar
extremos é nunca utilizar implementos mecânicos no solo quando
estiverem provocando poeira, ou quando o solo estiver grudando
nas hastes e discos.

O preparo do solo deve ser realizado com o mínimo de opera-
ções possíveis. Não se deve realizar operações cruzadas com arado,
grade ou qualquer outro implemento, pois quando realizada com a
umidade e com o implemento adequados, uma operação resolve.

111

Como deve ser feito o preparo da área para o plantio de
citros?

Algumas recomendações básicas para o preparo do solo e a
manutenção de suas propriedades físicas, químicas e biológicas, em
um pomar de citros, são:

65


 500pr_pgnumber065
• Áreas com declividades maior que 3% exigem a localização
de curvas de nível, que devem ser seguidas pelas práticas
mecânicas.

• Realizar análise química do solo nas profundidades de 0 a

0,20 m e de 0,20 a 0,40 m.

• Passar  roçadeira  na  área  de  aplicação  do  calcário
recomendado para a profundidade de 0,20 a 0,40 m, antes
do início do período de chuvas.

• Fazer uma aração profunda, de preferência com arado de

aiveca, logo nas primeiras chuvas.

• Aguardar de 10 a 15 dias, e aplicar a dose de calcário reco-
mendada para a profundidade de 0 a 0,20 m , e incorporar
com grade.

• Aguardar no mínimo 30 dias e aplicar, na superfície, a dose
de fósforo recomendada para a profundidade de 0 a 0,40 m,
utilizando fosfatos naturais.

• No caso da existência de adensamento ou compactação,
realizar a subsolagem ou escarificação na área, atentando
para a umidade no solo, que deve estar mais para seco do
que para úmido em toda a profundidade de atuação das hastes.
Evitar, ao máximo, a entrada de máquinas e implementos na
área, após essa operação.

• A subsolagem deve ser a última operação mecanizada a ser
realizada no preparo do solo. A distância do rodado para a
haste subsoladora deve ser de, no mínimo, 0,30 m, tanto no
momento da subsolagem quanto em práticas posteriores, para
não haver riscos de nova compactação.

• Localizar e cavar as covas para plantio dos citros, que podem
estar ou não sobre as linhas de subsolagem, dependendo da
distância entre as hastes do subsolador e do espaçamento
entre plantas.

• Fazer adubação de nitrogênio e potássio nas covas de plantio.
• Aguardar entre 15 e 20 dias para iniciar o plantio das mudas.

66


 500pr_pgnumber066
112

Como transportar mudas e adubo para fazer o plantio?

O transporte do adubo e das mudas ao local de plantio deve
ser feito, se possível, sem a entrada de máquinas na área. Se isso não
for possível, as mudas podem ser transportadas em carrinho de mão
ou em pequenas carroças, e depositadas nas ruas de plantio.

Pode-se, também, transportá-las em trator equipado com carreta,
mas, nesse caso, é aconselhável utilizar uma rua central para cada
oito linhas de plantio, distribuídas quatro à esquerda e quatro à direita.
Sugere-se, inclusive, marcar essas entrelinhas para o tráfego de máqui-
nas, durante a colheita.

113

Qual a época e a recomendação para o plantio de legumi-
nosas e/ou gramíneas?

As leguminosas devem ser semeadas em abril-maio, nas entre-
linhas de plantio, mantendo a distância de aproximadamente 1,50 m
das plantas cítricas. Quando as leguminosas estiverem com aproxima-
damente 50% de floração, devem ser roçadas na altura de 0,25 m,
deixando os resíduos na superfície.

Sugere-se não roçar a entrelinha usada para a distribuição das
mudas, a fim de garantir a produção de sementes de leguminosas
para o plantio seguinte.

No período das chuvas, entre maio-junho e agosto-setembro,
não é necessário realizar roçadas nas entrelinhas (apenas uma na
floração), nem controle de plantas daninhas nas linhas da cultura.
Nesse período, o mato não causa prejuízo à produção, são plantas
companheiras no enfoque de sustentabilidade do sistema. O início
do controle nas linhas e entrelinhas deve ter início no final do período
das chuvas (outubro-novembro), prosseguindo até março-abril do
ano seguinte.

67


 500pr_pgnumber067
114

Qual a forma correta de fazer o preparo do solo não mecani-
zado?

Como o preparo não mecanizado do solo torna impossível a
correção da acidez do solo em profundidade e outras práticas que
movimentam o solo em toda sua extensão, a cova para plantio deve
ser maior e mais profunda (0,40 x 0,40 x 0,60 m) do que a normal-
mente utilizada no plantio mecanizado.

 Como forma de compensação, a cova deve ser corrigida com
calagem e nutrientes para suprir a planta de elementos que não estarão
disponíveis  à  medida  que  as  raízes  se  afastem  da  planta.  Como
normalmente esses plantios são realizados em pequenas propriedades
com número reduzido de plantas, essa prática, onerosa em grandes
plantios, não é fator de entrave para pequenos produtores.

115

O que deve ser feito em áreas já cultivadas e com camadas
compactadas?

Em áreas já cultivadas com camadas compactadas, é preciso:
• Romper as camadas compactadas, ou adensadas, determi-
nando, antes, a profundidade no perfil do solo onde se localiza
o problema.

• Deve-se elevar o nível de saturação por bases do solo para,

no mínimo, 60% a 70%, até essa profundidade.

• Aplicar metade do calcário e incorporar com aração profun-
da, aguardando de 15 a 20 dias para aplicar a outra metade
e incorporar com grade.

• Aguardar 30 dias e plantar leguminosas com sistema radicular
pivotante e abundante, adaptadas à região. Roçar quando
houver 50% de floração.

• Repetir o plantio a cada período de chuvas, controlando com

roçadeira e deixando o material na superfície do solo.

• Manter, sem roçar, parte da área plantada com leguminosa
para a produção de sementes para o plantio do ano seguinte.

68


 500pr_pgnumber068
• A descompactação da área deve ser feita com subsolador,
ou escarificador, depois da roçagem das leguminosas, quando
o solo estiver mais seco do que úmido em toda a profundi-
dade de atuação das hastes.

• Depois da descompactação, deve-se evitar, ao máximo, o

tráfego de máquinas e implemento, na área.

116

Qual  a  profundidade  correta  de  aração  para  plantio  de
citros?

A decisão quanto à profundidade de aração do solo deve levar
em consideração muito mais a utilização anterior do solo do que a
futura. Culturas que deixam grande quantidade de material lenhoso
ou massa verde, ou a ocorrência de vegetação nativa vigorosa na
área, exigem aração profunda com arado de disco. Se ocorrerem
camadas coesas ou compactadas, devem ser rompidas em profundi-
dade.

A aração profunda deve ser evitada em subsolos excessiva-
mente duros ou que aderem aos implementos. Deve-se averiguar a
possibilidade de uso de roçadeiras, seguido de escarificadores ao
invés do arado de aiveca, como excelente alternativa para muitas
situações.

117

Quais as recomendações para o uso de máquinas e imple-
mentos nos plantios?

Deve-se determinar uma área para tráfego dentro da plantação,
que será usada para locomoção. As máquinas só devem entrar na
área de plantio quando houver necessidade de práticas agrícolas,
não podendo os operadores improvisar atalhos e desvios na área
plantada.

A umidade do solo é ponto fundamental para a entrada das
máquinas  em  operação.  Os  melhores  indicadores  de  umidade
adequada do solo são:

69


 500pr_pgnumber069
• Ausência de poeira na passagem de um implemento.
• As rodas de tração não patinam.
• O solo não gruda nos implementos.
Nos  plantios  em  áreas  declivosas,  as  operações  devem  ser

executadas sempre acompanhando as curvas de nível do terreno.

118

Por que é preciso reduzir o uso de máquinas em áreas decli-
vosas?

O uso de máquinas deve ser reduzido em qualquer tipo de
área, para evitar o desperdício de combustível e o risco de compac-
tação. Em áreas declivosas, geralmente mais frágeis, deve-se reduzir
ao máximo o uso de máquinas, a fim de diminuir a movimentação
do solo e evitar a aceleração do processo de erosão.

119

Que cuidados devem ser adotados para evitar a erosão e o
desgaste das terras cultivadas com citros?

O solo deve ser mantido coberto de vegetação o maior tempo
possível. Deve-se evitar o uso freqüente da grade, substituindo-a,
sempre que possível, por roçadeira. Essa prática reduz a exposição
do solo aos agentes que aceleram a oxidação da matéria orgânica,
diminui a intensidade de seu revolvimento e o mantém coberto. Essa
prática tem que ser adaptada a cada local de acordo com o solo e o
clima.

Deve-se utilizar curvas de nível, cordões de contorno e outras

práticas conservacionistas, quando o declive for maior que 3-5%.
Todas as práticas mecânicas devem ser realizadas em nível.

120

 Quais as vantagens do uso de cobertura morta?

As vantagens são as seguintes:
• Proteger o solo do impacto das gotas de chuva, da radiação

solar e do vento.

70


 500pr_pgnumber070
• Diminuir  a  desa-
gregação das partí-
culas,  a  compac-
tação na superfície
do  solo,  os  riscos
de erosão e as per-
das  por  evapora-
ção.

• Aumentar a infiltra-
ção  da  água  no
solo.

121

Quais as limitações no uso da cobertura morta?

Geralmente, os resíduos vegetais gerados no manejo do pomar,
como restos culturais das leguminosas e gramíneas, não são sufici-
entes para proteger adequadamente o solo nos períodos de menor
pluviosidade, que são, também, os de radiação e temperatura mais
altas.

Nessa situação, são utilizados materiais como estercos, compos-
tos orgânicos, resíduos de outras culturas ou de indústrias, produzidos
fora do pomar e, às vezes, fora da propriedade, o que implica aumento
de despesas com transporte e mão-de-obra para sua aplicação.

71


 500pr_pgnumber071
Manejo de Plantas
Daninhas

9

José Eduardo Borges de Carvalho


 500pr_pgnumber072
122

Que aspectos devem ser considerados antes de definir um
programa de controle de plantas daninhas, em citros?

É necessário considerar quais as principais plantas daninhas
que ocorrem, no pomar, a fim de definir o herbicida mais apropriado
para seu controle, o efeito benéfico das plantas companheiras e
leguminosas, a distribuição superficial do sistema radicular das plan-
tas cítricas, bem como o aumento e a manutenção da produtividade
do solo.

123

O que é período crítico de interferência de plantas daninhas?

Período crítico é o período do ano durante o qual é impossível
a  convivência  harmônica  entre  as  plantas  daninhas  e  a  cultura.
É muito importante para o produtor ter conhecimento desse período
para o manejo racional da vegetação espontânea, sem prejudicar a
produção, com redução de custos.

124

Qual o período crítico de interferência de plantas daninhas,
nos ambientes citrícolas da Bahia e Sergipe?

Para as regiões citrícolas da Bahia e Sergipe, esse período ocorre
entre os meses de setembro-outubro e março-abril. Isso quer dizer
que os pomares devem permanecer livres da interferência do mato,
nesse período, a fim de evitar a competição por água, principal fator
limitante à produção de citros, nesses ambientes.

125

Qual o período crítico para os citros, no Estado de São Paulo?

Esse período situa-se entre os meses de outubro-novembro e
janeiro-fevereiro. Nesse período, o pomar deve estar livre da interfe-
rência de plantas daninhas.

74


 500pr_pgnumber073
126

O conhecimento do período crítico ajuda a reduzir os custos
do controle das plantas daninhas?

Sim.  Porque  o  controle  mecânico  ou  químico  das  plantas
daninhas fica concentrado nesse período, dispensando o controle
durante o resto do ano, quando é possível a convivência harmônica
entre  o  mato  (plantas  companheiras)  e  a  cultura,  sem  reduções
significativas da produtividade.

127

O que são plantas companheiras?

São plantas invaso-
ras  ou  cultivadas  que
permitem  ao  citricultor
praticar  uma  atividade
sustentável  de  proteção
do  solo  contra  erosões,
compactações e aqueci-
mento. Essas plantas tam-
bém  servem  de  matéria
orgânica, mantendo o solo
vivo, de quebra-vento na-
tural  e  de  mantenedora
dos inimigos naturais.

128

Quais  os  benefícios  do  manejo  racional  da  vegetação
espontânea?

Esses benefícios são constituídos pela melhoria da estrutura dos
solos, pela prevenção da compactação, redução de custos, manejo
integrado  de  pragas  (MIP),  ciclagem  de  nutrientes  e  redução  da
dependência dos adubos químicos.

75


 500pr_pgnumber074
129

É importante manter plantas daninhas produtoras de flores,
no pomar, fora do período crítico de interferência?

Sim. O manejo integrado das pragas é reforçado pelas plantas
produtoras de flores, de néctar e mel, que atraem, multiplicam e
mantêm os inimigos naturais das pragas-chave.

130

O que são plantas daninhas interferentes?

Considera-se planta interferente a planta daninha que exerce

ação supressora sobre a planta cítrica, em qualquer condição.

131

A vegetação espontânea e as leguminosas promovem a cicla-
gem de nutrientes e a fertilidade do solo?

Sim. Essas plantas promovem a ciclagem de nutrientes, funda-
mental para manter e acrescentar nutrientes às camadas superficiais
do solo, principalmente aqueles de fácil mobilidade, como cálcio,
magnésio, potássio, em solos muito permeáveis.

132

Quais  os  efeitos  danosos  do  uso  de  grade  nos  pomares
cítricos?

O maior dano é o corte das radicelas das planta cítricas, forçan-
do a planta a gastar energia para recompor o sistema radicular em
detrimento do desenvolvimento de sua copa. A poeira levantada pela
gradagem para controle de plantas daninhas é depositada nas folhas
das  plantas  criando  condições  favoráveis  para  infestação  por
cochonilhas dos citros e outras pragas, além de reduzir a atividade
fotossintética.

76


 500pr_pgnumber075
133

O manejo do solo e as coberturas vegetais para controle
integrado de plantas daninhas, em citros, contribui para o
aumento da receita líquida do produtor?

Sim. Trabalhos realizados pela Embrapa Mandioca e Fruticultura
mostraram  um  incremento  médio  de  42,1%  na  receita  líquida,
proporcionado pelo manejo do solo e por coberturas vegetais, em
relação ao proporcionado pelo sistema convencional utilizado ainda
pela maioria dos produtores, na citricultura da Bahia e Sergipe.

134

O  manejo  com  coberturas  vegetais,  nas  entrelinhas,  e  o
controle das plantas daninhas, nas ruas, com glifosate, reduz
o custo em relação ao controle convencional?

Sim. Para a citricultura da Bahia e Sergipe, a redução média
dos custos de controle de plantas daninhas foi de 47,8%, e para São
Paulo, de 18,5%.

135

Em  quantas  épocas  do  ano  faz-se  o  controle  de  plantas
daninhas nas linhas dos citros?

Em duas épocas, dependendo do período crítico de interferên-
cia  de  plantas  daninhas  com  a  culturas  dos  citros,  nos  diversos
ambientes citrícolas.

136

Existe  um  herbicida  ideal  para  o  manejo  de  coberturas
vegetais, em citros?

Não. Nem todas as plantas daninhas podem ser controladas
com doses seletivas. As informações sobre as espécies de plantas
daninhas predominantes, a melhor época do ano para seu controle,
aliadas aos dados de seletividade, modo de ação e método de apli-
cação dos herbicidas, proporcionam subsídios para a escolha do
melhor produto a ser utilizado.

77


 500pr_pgnumber076
 Atualmente os herbicidas à base de glifosate são os mais utiliza-
dos em citros por permitirem a formação de cobertura morta, por se
adequarem muito bem ao manejo do solo e de coberturas vegetais
para  o  controle  de  plantas  daninhas,  bem  como  ao  sistema  de
produção integrada de citros.

137

Os herbicidas pós-emergentes recomendados para citros
podem ser aplicados a qualquer hora do dia?

Não. Sua aplicação deve ser concentrada no período da manhã

até as 11h e, à tarde, a partir das 15h.

138

É possível aplicar os herbicidas à base de glifosate em dias
chuvosos?

Sim. Desde que não ocorra chuva num intervalo mínimo de 6
a 8 horas após a aplicação do glifosate convencional (Roundup).
Em outras formulações, esse período deve ser reduzido pela metade.

139

Qual a dose média de glifosate para o controle de gramí-
neas (folha estreita) e plantas daninhas anuais, de folha larga,
e de algumas perenes?

A dose média recomendada para o controle da maioria das
plantas anuais e de algumas perenes é de 1% a 1,5% volume/volume.
Na prática, essa fórmula significa adicionar de 200 a 300 ml de
glifosate a 20 L de água.

140

A  aplicação  de  herbicida  deve  ser  interrompida  com  a
ocorrência de ventos fortes?

Sim. Com ventos acima de 10 km/hora, a aplicação deve ser
suspensa para evitar a redução na eficiência do herbicida e evitar a
contaminação das áreas vizinhas pela deriva do produto.

78


 500pr_pgnumber077
141

Nas condições dos solos dos Tabuleiros Costeiros, podem
ser recomendados herbicidas pré-emergentes no controle
de plantas daninhas, em citros?

Não. Esses solos são facilmente degradados estruturalmente
quando expostos ao sol, chuvas e ventos. O manejo adequado e
sustentável desses solos não permite a ausência de uma cobertura
vegetal (morta ou viva) nas linhas e entrelinhas dos citros.

142

O que é alelopatia?

Alelopatia pode ser definida como as interferências desenca-
deadas entre plantas, pela produção de compostos químicos denomi-
nados aleloquímicos, liberados direta e indiretamente no ambiente.
Esses compostos interferem na germinação e na redução do desenvol-
vimento das plantas.

143

Quais as formas de aplicação de herbicidas nas linhas dos
citros para o controle de plantas daninhas?

A  aplicação  do  herbicida  glifosate  pode  ser  realizada  por
pulverizadores tratorizados e costais. No primeiro caso, uma barra
aplicadora própria para os citros é acoplada ao trator, equipada com
bicos em leque 110.01 (cor laranja) e um bico TK 0,5, em sua extremi-
dade, para fazer o acabamento próximo ao tronco das laranjeiras.

Nos  pulverizadores  costais,  o  bico  mais  indicado  para  a
aplicação do glifosate é em leque “Teejet”, 110.02 de cor amarela,
que permite boa cobertura das plantas daninhas e consumo médio
de calda, dependendo do operador, ao redor de 250 a 300 L/ha.

Para aumentar o rendimento operacional, reduzir o custo de
aplicação e simular a aplicação tratorizada, recomenda-se aplicar
em “varredura”. Esse método de aplicação consiste na rotação da
ponta do bico, deixando sua fenda paralela (no mesmo sentido) à
haste  do  pulverizador  e,  simulando  a  varredura  de  um  terreiro,
efetuam-se movimentos lentos na vareta do equipamento no sentido

79


 500pr_pgnumber078
direita/esquerda ao caminhar, conseguindo-se assim, em uma só
passagem, aplicar numa faixa aproximada de 1,60 a 1,80 m, em cada
lado da laranjeira.

144

Qual o rendimento médio operacional da aplicação terrestre
de glifosate?

Em aplicações costais na forma de varredura, um homem pode
limpar  de  500  a  700  plantas  por  dia,  ao  passo  que  a  capina
dificilmente ultrapassaria 50 plantas adultas. Em aplicação tratorizada,
e dependendo do tipo de cobertura vegetal, pode-se atingir de 2.000
a 3.000 plantas por dia, numa faixa de 1,80 a 2,00 m de cada lado
da planta cítrica.

145

Que velocidade é recomendada para o trator, nas aplicações
de herbicidas, em citros?

Recomenda-se para esse tipo de aplicação uma velocidade
média do trator entre 3 e 4 km/h, a fim de proporcionar boa deposição
da calda sobre o alvo (plantas daninhas) e evitar falhas de aplicação.
Na prática, mil litros da solução herbicida são suficientes para

uma jornada diária de trabalho.

146

Por que as leguminosas não podem permanecer o ano todo
nas ruas do pomar, precisando ser roçadas?

A roçagem das leguminosas é muito importante, pois no período
de deficiência hídrica no solo (período de seca), a convivência dessas
plantas com o pomar resulta em concorrência por água.

147

Por que se faz o plantio direto das coberturas ao invés de
usar o sistema convencional?

O  sistema  plantio  direto  apresenta  algumas  vantagens  em

relação ao convencional a lanço, como:

80


 500pr_pgnumber079
• A retirada por completo da grade do pomar para o controle

de plantas daninhas.

• A garantia de não haver necessidade de replantio em virtude
da  melhor  condição  competitiva  das  leguminosas  pelo
dessecamento das plantas daninhas.

• Maior disponibilidade de água, pela formação da cobertura

morta.

• Menor gasto de sementes por hectare.
• Redução de custos.

81


 500pr_pgnumber080
10

Nutrição, Calagem
e Adubação

Antonia Fonseca de Jesus Magalhães


 500pr_pgnumber081
148

Que nutrientes são demandados pelas plantas de citros?

Todas as plantas superiores, para crescer e produzir os citros

necessitam de:

• Carbono – C.
• Oxigênio – O.
• Hidrogênio (do ar e da água) – H.
• Nitrogênio – N.
• Fósforo – P.
• Potássio – K.
• Cálcio – Ca.
• Magnésio – Mg.
• Enxofre – S.
• Boro – Bo.
• Cobre – Cu.
• Ferro – Fe.
• Manganês – Mn.
• Molibdênio – Mo.
• Zinco – Zn.
Esses nutrientes estão disponíveis no solo ou são incorporados

por meio da calagem e adubação.

149

Quais os macronutrientes mais absorvidos pelos citros?

Os macronutrientes mais absorvidos pelos citros são:
• Cálcio.
• Nitrogênio.
• Potássio.

150

Em que período ocorre a maior absorção de nutrientes?

A planta cítrica absorve nutrientes durante o ano todo, mas com
maior intensidade nos períodos de floração e de formação de novas
folhas e brotos.

84


 500pr_pgnumber082
151

Qual a importância do nitrogênio para os citros?

O nitrogênio é um elemento essencial, constituinte de proteínas,
clorofila,  aminoácidos,  aminas,  alcalóides  e  outras  substâncias.
Tem influência na divisão celular (multiplicação e crescimento) que
resulta no desenvolvimento da planta cítrica.

152

Qual a importância do fósforo para os citros?

O fósforo é também um elemento essencial, imprescindível nos
mecanismos de formação e multiplicação, entrando, inclusive, na
composição das nucleoproteínas, enzimas e lecitinas.

153

Qual a importância do potássio para os citros?

O potássio é essencial à vida das plantas cítricas mas sem a
exata  definição  da  sua  fisiologia.  Influencia  o  rendimento  e  a
qualidade do fruto e sua resistência aos ventos fortes, à geada e à
seca.

154

Existe  algum  efeito  da  interação  nitrogênio/potássio  nos
citros?

Sim. A ação do potássio depende do teor de N, e a atuação de

ambos se complementam.

155

Qual o efeito da interação potássio/cálcio/magnésio sobre
a planta cítrica?

O excesso de Ca resulta em deficiência de K. Esse antagonismo
Ca/K induz à aplicação de altas doses de K em solos ricos em Ca.
O efeito do K só é evidenciado com a aplicação de Mg.

85


 500pr_pgnumber083
156

Qual a faixa ideal de pH do solo para o cultivo dos citros?

Apesar de os citros vegetarem em qualquer faixa de pH, a mais

adequada para seu cultivo situa-se entre 5,5 e 6,5.

157

Quais os procedimentos recomendados para a coleta de
amostras de solo no pomar cítrico?

Para a coleta de
amostras do solo de-
ve-se separar as áreas
em  lotes  homogê-
neos  de  até  10  ha
considerando-se  a
textura do solo, a cor,
a topografia, a vege-
tação  existente  e  a
utilização.

Retiram-se  de
20 a 30 subamostras, em ziguezague, nas profundidades de 0 a 20 cm
e de 20 a 40 cm com a finalidade de recomendação de calagem e
adubação e diagnóstico de barreiras químicas, ou seja, deficiência
de cálcio e/ou excesso de alumínio.

As  subamostras  devem  ser  misturadas  e  secadas  à  sombra
separando-se,  em  seguida,  uma  subamostra  de  500 g  (amostra
representativa da área), que deverá ser acondicionada em saco de
plástico e/ou caixas e encaminhada ao laboratório. Preenche-se um
questionário, se houver, com os dados da propriedade e todas as
informações solicitadas sobre a área, que será enviado junto com a
amostra ao laboratório.

Essas informações são importantes para a recomendação de

calagem e/ou adubação.

86


 500pr_pgnumber084
158

Qual o momento ideal para coleta do solo?

A amostragem deve ser feita em solo úmido evitando, porém,
solo muito úmido ou muito seco, para facilitar a coleta. Em plantios a
serem instalados, a amostragem deve ser feita com uma antecedência
mínima de 3 a 6 meses em relação ao preparo do solo/plantio, de
modo que a calagem, quando houver recomendação, possa ser feita
ao  mesmo  tempo  que  a  aração  e/ou  gradagem,  para  melhor
incorporação e com tempo suficiente para reação do calcário.

159

Como coletar amostras de solo em plantios já instalados?

Até o sétimo ano, devem-se agrupar as áreas com características
idênticas quanto à combinação copa/porta-enxerto, idade e produtivi-
dade,  dentro  de  áreas  já  consideradas  homogêneas.  Retira-se  o
mesmo número de subamostras e nas mesmas profundidades que o
recomendado para área de implantação de novo pomar, abrangendo
toda a faixa adubada, sendo 50% na projeção da copa e 50% numa
faixa de 1/3 além do raio da copa.

A partir do sétimo ano, as amostras devem ser coletadas nas

entrelinhas.

Em plantios muito densos, coletam-se as amostras nas entre-

linhas.

160

Como é feita a calagem?

Em plantios a serem instalados, a calagem é feita a lanço, mecâ-
nica ou manualmente, com antecedência de três a seis meses do
plantio, ao mesmo tempo que a aração e/ou gradagem, para permitir
melhor incorporação e reação do calcário.

Nos plantios instalados, o calcário é aplicado da mesma forma
antes da adubação, fazendo-se escarificação superficial, quando
possível. Quantidades elevadas de calcários (acima de 3t/ha) devem
ser parceladas em duas ou três vezes.

87


 500pr_pgnumber085
161

Que tipos de calcário podem ser aplicados ao solo?

Os tipos de calcário são:
• Calcíticos.
• Dolomíticos.
• Calcinados.
• Cal virgem.
• Cal hidratada agrícola.
• Escórias.

162

Quais as características de um bom calcário?

O  calcário  de  boa  qualidade  apresenta  elevado  poder  de
neutralização – PN (carbonatos, óxidos e hidróxidos) da acidez do
solo e alta velocidade de reação (ser finamente granulado) (Tabela 9).

Tabela 9. Principais materiais calcários e respectivos teores
de CaCO3 e CaO + MgO.

Material

Calcário
Calc.  agrícola
Cal Virgem agrícola
Cal hidratada agrícola
Escoria
Outros

PN

(% CaCO3)

67
80
125
94
60
67

Fonte:  Ministério  da  Agricultura.
PN=  poder  de  neutralização.

CaO+MgO

%

38
43
68
50
30
38

163

Que tipo de calcário é recomendado no plantio de citros?

A escolha do tipo de calcário depende dos teores de cálcio e
magnésio encontrados na análise química do solo. Considerando-
se os teores de óxidos de cálcio e magnésio, os calcários podem ser

88


 500pr_pgnumber086
classificados em calcário calcítico (de 40% a 45 % CaO e < 6%
MgO), magnesiano (de 31% a 39% CaO e de 6% a 12% MgO) ou
dolomítico (de 25 a 30% CaO e >12% MgO). A soma de CaO+MgO
não pode ser menor que 38%.

164

Qual a quantidade ideal de calcário a ser utilizada?

A quantidade varia com os teores de elementos encontrados
do solo. Essa indicação é dada pela análise do solo. A dose a ser
aplicada  pode  ser  resultante  da  elevação  dos  teores  de  cálcio  e
magnésio e/ou eliminação do alumínio ou elevação da saturação
por bases para 70%.

165

Qual a importância do cálcio?

A planta cítrica é altamente exigente em cálcio, nutriente muito
importante para o desenvolvimento e funcionamento das raízes, nas
quais exerce a tripla função de coadjuvar na multiplicação e no
crescimento celulares, e de neutralização dos íons H com o desenvol-
vimento radicular.

166

Qual a importância do magnésio?

De importância fundamental na fotossíntese, o magnésio é o

constituinte da clorofila e dos pigmentos.

167

O que é gesso agrícola?

O gesso agrícola é o sulfato de cálcio dihidratado, subproduto
resultante  da  reação  do  ácido  sulfúrico  sobre  rocha  fosfatada,
realizada com a finalidade de produzir ácido fosfórico.

89


 500pr_pgnumber087
168

Qual a utilidade do gesso agrícola?

O gesso agrícola é uma fonte de cálcio e enxofre, mas também
tem efeito na redução da saturação de alumínio das camadas subsu-
perficiais (toxidez de alumínio), além de contrabalançar o efeito
pernicioso do sódio em solos irrigados de regiões semi-áridas.

169

Como se aplica o gesso?

A recomendação de gesso só pode ser feita a partir da análise
de solo baseada em amostras coletadas a uma profundidade de 20 a
40 cm. O gesso pode ser aplicado em cobertura após a calagem, ou
conjuntamente.

170

Qual a recomendação de adubação para o plantio de citros?

A quantidade de adubo recomendada para o plantio dos citros
depende do resultado da análise química do solo. Havendo disponi-
bilidade, pode-se colocar adubos orgânicos na cova de plantio. Se o
solo for deficiente em fósforo, este também será aplicado na cova de
plantio, isoladamente ou juntamente com o adubo orgânico.

171

Como é feita a adubação de formação?

A formação da planta de citros começa após o pegamento das
mudas e vai até a idade de cinco anos. As doses de adubos dependem
da idade das plantas e dos teores de nutrientes revelados pela análise
química do solo. A adubação de formação é feita em cobertura.
Não há necessidade de aplicação de potássio até o terceiro ano se o
teor no solo for superior a 20 mg/dm3.

90


 500pr_pgnumber088
172

Por que fracionar os adubos nitrogenados e potássicos?

Esses adubos são facilmente solúveis, estando sujeitos a perdas
por arrastamento superficial (N e K), por lixiviação (N e K), volatili-
zação (N) e desnitrificação (N), dificultando o aproveitamento pelas
plantas cítricas.

Na Bahia e Sergipe, o fracionamento em duas épocas (março e

agosto) melhora seu aproveitamento.

173

Quando deve ser feito o parcelamento da adubação?

A Tabela 10 indica as épocas e as quantidades a serem aplicadas.

Tabela 10. Épocas e parcelamento da adubação de citros.

Idade (anos)

Épocas

0-1

2 em diante

No plantio(cova)
1-2 meses após o pegamento
4-5 meses após o pegamento
Agosto/setembro
Fevereiro/março

1 Porcentagem  da  dose  total  recomendada.

N

50
50
50
50

Parcelamento (%)1
K

O

P

2

5

O

2

100
–
–
100
–

–
50
50
50
50

174

Por que deve ser feita a localização dos fertilizantes nos
pomares cítricos?

Pode-se  alcançar  melhor  eficiência  da  adubação  com  a
localização adequada dos fertilizantes em relação ao sistema radicular
da planta, considerando que as raízes absorventes acompanham o
desenvolvimento da copa.

175

Como é feita a localização dos fertilizantes?

A localização dos ferilizantes está indicada na Tabela 11.

91


 500pr_pgnumber089
Tabela 11. Localização dos fertilizantes de acordo com a idade e o desenvolvi-
mento das plantas.

Idade (anos)

Localização dos fertilizantes

0-1
1-2
2-3 em diante Nos dois lados da planta, em faixas de largura igual ao raio

Ao redor da coroa, num raio de 0,5 m de largura
Ao redor da coroa, num raio de 1,5 m de largura

da copa, sendo 2/3 dentro e 1/3 fora dela

176

Quais os adubos minerais nitrogenados mais recomendados?

Os adubos nitrogenados mais importantes são:
• Uréia, com 45% de N.
• Sulfato de amônio, com 20% de N.

177

O que exerce influência na definição das doses de nitro-
gênio?

Como o nitrogênio não é resultante de material próprio do solo,
sendo de origem orgânica, na definição das doses de N deve-se
considerar o tipo de solo (menores doses para solo pesados), as
chuvas e a irrigação (maior presença de água resulta em maiores
doses em virtude das perdas por lixiviação e volatilização), bem como
as práticas culturais (há maior competição por nutrientes em solos
cobertos permanentemente, sendo necessárias maiores doses de
adubo).

178

Quais  são  os  adubos  minerais  fosfatados  mais  recomen-
dados?

Os adubos fosfatados mais recomendados são:
• Superfosfato simples (18% P
• Superfosfato triplo (42% P
O

O
).

).

2

5

2

5

92


 500pr_pgnumber090
179

Quais os adubos potássicos mais recomendados?

Os adubos potássicos mais recomendados são:
• Cloreto de potássio (58% K
• Sulfato de potássio (48%K

O).
O).

2

2

180

Qual a quantidade das principais fontes quando se deseja
aplicar 10 kg de N, P

 e K

O?

O

2

5

2

A Tabela 12 indica as principais fontes e a quantidade corres-

pondente a 10 kg de cada nutriente.

Tabela 12. Principais fontes de adubos utilizadas e o correspon-
dente a 10 kg dos nutrientes N,P2O5 e K2O.

10 kg

N

2.000 kg
500 kg
300 kg
200 kg
22 kg
50 kg

Adubos

Esterco de curral (bovino)
Esterco de aves
Torta de cacau
Torta de mamona
Uréia
Sulfato de amônio
Superfosfato simples
Superfosfato triplo
Cloreto de potássio
Sulfato de potássio

10 kg
O
P

2

5

10 kg
K
O

2

55 kg
22 kg

17 kg
20 kg

181

Que são micronutrientes?

São os nutrientes que as plantas cítricas exigem em quantidades
muito pequenas, mas que são indispensáveis a seu desenvolvimento
e produção.

93


 500pr_pgnumber091
182

Quais os micronutrientes mais exigidos pelas plantas cítricas?

Os micronutrientes mais demandados são:
• Zinco.
• Manganês.
• Boro.

183

Quando esses nutrientes devem ser aplicados?

O mais correto é fazer a análise de solo para detectar a situação
de cada micronutriente e iniciar a correção das deficiências desde o
plantio: assim, se o teor de Zn (DTPA) for menor que 1,2 mg/dm3 e o
de B menor que 0,20 mg/dm3 , deve-se aplicar 2 g de Zn e 1 g de B
por metro linear de sulco.

Em pomares já instalados, deve-se fazer o acompanhamento
com  análise  foliar,  corrigindo  as  deficiências  detectadas  com
adubação foliar (pulverização) ou aplicação no solo. Na fase de
produção,  a  primeira  aplicação  deve  ser  feita  na  fase  final  do
florescimento aproveitando o tratamento fitossanitário, e a segunda,
no fluxo de vegetação de janeiro-fevereiro. A Tabela 13 apresenta as
concentrações de alguns micronutrientes por 100 L de água para
cada aplicação.

Tabela 13. Alguns micronutrientes e respectivas doses.

Micronutrientes

Boro
Cobre

Manganês
Molibdênio
Zinco

Ácido bórico
Sulfato de cobre

Sulfato de manganês
Molibdato sólido
Sulfato de zinco
Uréia(1)

Dose

50 g/100 L
250 g/100 L

150 g/100 L
30 g/100 L
250 g/100 L
500 g/100 L

(1)Para  estimular  a  vegetação  e  melhorar  a  absorção  do  micronu-

triente.

94


 500pr_pgnumber092
184

Qual a importância da análise foliar?

A análise foliar permite o conhecimento do estado nutricional
da planta cítrica, detectando deficiências e/ou excessos, permitindo
a formulação mais acertada de adubação.

185

Quais os procedimentos para a coleta das amostras de folhas,
na planta cítrica?

Os procedimentos para a amostragem de folhas são os seguintes:
• Separar a área em talhões homogêneos com a mesma idade,
copa, porta-enxerto, produtividade, localização e tipo de solo.

• Coletar folhas no mínimo um mês após a adubação.
• Evitar folhas danificadas e não colher aquelas com sintomas

de deficiência.

• A amostra deve ter um mínimo de 100 folhas por talhão, ou
4 folhas/planta de 25 plantas do talhão, colhidas em ramos
com frutos (de 2 a 4 cm de diâmetro) retirando-se a terceira e
a quarta folhas a partir do fruto.

• Não misturar com as folhas de ramos sem frutos.
• A coleta deve ser feita a uma altura de 1 a 2 m nos quatro

pontos cardeais.

• Colocar  as  amostras  em  saco  de  papel,  identificando-as
corretamente e enviando ao laboratório em até dois dias, ou
guardá-las na geladeira até o envio.

• Na impossibilidade de enviar dentro desse prazo, secar à

sobra, e enviar posteriormente.

186

Como é feita a interpretação dos resultados?

Os teores dos macro e micronutrientes encontrados nas análises
são classificados em diferentes níveis, conforme tabelas existentes,
obtidas a partir de resultados experimentais em soluções ou em
campo, comparações de teores em folhas sadias ou com sintoma de

95


 500pr_pgnumber093
carência  e  dados  de  levantamentos  nutricionais  de  pomares
comerciais.

187

O que acontece com a planta cítrica se não for adubada
adequadamente?

Se  não  encontra  no
solo, ou se não forem for-
necidos, de maneira ade-
quada, os nutrientes neces-
sários à vegetação, floração
e  frutificação,  as  plantas
cítricas mostrarão sintomas
como:
• Deformações (de ramos,

folhas e frutos).

• Amarelecimento  das

folhas (clorose).

• Redução do crescimento e do tamanho do fruto.
• Exsudação de goma.
• Redução da produção.

188

Quais os principais adubos orgânicos recomendados para
os citros?

Os principais adubos

orgânicos são:
• Estercos de bovinos, de

aves, de caprinos.

• Torta de mamona e ca-

cau composto.

• Lixo.
• Restos de culturas.
• Adubos verdes, etc.

96


 500pr_pgnumber094
189

Quais os fatores limitantes no uso dos adubos orgânicos?

Os fatores limitantes dos adubos orgânicos são:
• Baixos teores de nutrientes, implicando a utilização de gran-

des quantidades.

• Custo elevado.
• Disponibilidade reduzida.
• Custo elevado do transporte.

190

Que quantidade de adubo orgânico deve ser adicionada ao
solo de um pomar em produção?

Para cada planta adulta usa-se em torno de 20 a 60 L de esterco
de bovinos, que eqüivalem de 20 a 60 kg de N, de 12 a 36 kg de
P
O, por hectare, ou metade das doses
recomendadas desses nutrientes.

 e de 20 a 60 kg de K

O

2

5

2

191

Quais os efeitos benéficos que os adubos orgânicos exercem
no solo?

Os efeitos benéficos dos adubos orgânicos são:
• Aumento da disponibilidade de macro e micronutrientes, por

meio da mineralização da matéria orgânica.
• Elevação da capacidade de troca de cátions.
• Diminuição da fixação de fósforo (P) por óxidos amorfos.
• Agregação do solo reduzindo a suscetibilidade à erosão.
• Aumento da capacidade de retenção de água.
• Favorecimento  das  operações  de  preparo  do  solo  e  dos

processos microbiológicos.

• Melhoria na eficácia da adubação mineral.

97


 500pr_pgnumber095
192

Em que épocas devem ser aplicados os adubos nitrogenados,
fosfatados e potássicos?

Nitrogenados
No plantio, aplicar na cova nitrogênio orgânico ou mineral após
o pegamento da muda. Em plantios em formação e produção, aplicar
nitrogênio em cobertura, nos meses de março e agosto, ou no início
e próximo ao fim das chuvas, na projeção da copa ou nas entrelinhas,
incorporando ao solo para evitar perdas.

Fosfatados
Nos plantios em formação e produção, aplicar o fósforo em
cobertura no mês de março, ou no início das chuvas, na projeção da
copa ou nas entrelinhas, juntamente com o nitrogênio e/ou potássio
recomendados.
Potássicos
Nos plantios em formação e produção, deve ser fracionado
em março e agosto, ou no início e próximo ao fim das chuvas, junta-
mente com o nitrogênio.

Não é aconselhável aplicar potássio nos três primeiros anos de
vida  útil  da  planta  cítrica,  quando  o  teor  no  solo  for  superior  a
20 mg/dm3.

193

Pode-se usar adubação verde na cultura dos citros?

Sim. Desde que se tenha o cuidado de evitar a vegetação das
leguminosas  nos  períodos  de  estiagem  e,  conseqüentemente,  a
concorrência por água.

194

Pode-se usar adubos orgânicos não fermentados?

Sim. Desde que sejam colocados na cova com antecedência

mínima de 60 dias.

98


 500pr_pgnumber096
195

O que é ‘DRIS’?

É o sistema de avaliação do estado nutricional das culturas,
baseado em análises químicas de tecidos vegetais e nas relações entre
os diversos nutrientes.

196

Quais as vantagens do uso desse sistema?

As vantagens desse sistema são:
• Utilização das relações entre os nutrientes.
• Avaliação  mais  acurada  das  limitações  causadas  pelos

diversos nutrientes.

• Ações corretivas mais adequadas.

197

Quais as limitações do Sistema DRIS?

As limitações do sistema DRIS são:
• Dependência de amplas e confiáveis bases de adubos.
• Necessidade de estabelecimento e calibração de normas

referenciais.

• Necessidade de uso da informática.

198

O que são micorrizas?

Micorrizas são associações benéficas entre fungos do solo e
raízes, que aumentam a capacidade da planta cítrica em absorver
nutrientes com baixa mobilidade no solo (P, Zn e Cu).

199

Deve-se adubar no período seco?

Não. Preferentemente a adubação deve ser feita quando há

umidade no solo.

99


 500pr_pgnumber097
200

É importante aplicar adubos na cova de plantio?

O desenvolvimento vegetativo da planta cítrica é beneficiado
pela aplicação de adubos orgânicos e, quando necessário, de fósforo,
na cova de plantio.

Dependendo das fontes de adubo orgânico e das quantidades
usadas na cova, deve-se calcular a complementação dos nutrientes
com adubos minerais.

201

Deve-se adubar sem analisar o solo?

Não. Fazendo isso, corre-se o risco de aplicar um nutriente que
não estava deficiente em detrimento de outro e, assim, levar a um
desequilíbrio nutricional, além de perder dinheiro.

202

Deve-se adubar sem fazer calagem?

Também não. Quando indicada pela análise do solo, a calagem
cria condições para melhor aproveitamento dos adubos aplicados,
além de ser a fonte de cálcio e magnésio mais barata.

203

Qual o melhor momento para fazer a adubação foliar?

A adubação foliar deve ser feita, de preferência, no fim da tarde,
quando a temperatura é mais amena. Nos dias nublados, pode-se
fazê-la a qualquer hora.

204

A planta adubada (bem
nutrida) é mais resis-
tente?

O efeito dos nutrientes
sobre o crescimento, morfo-

100


 500pr_pgnumber098
logia, anatomia e composição química da planta pode aumentar ou
diminuir sua resistência às pragas e doenças.

A seguir, são apresentados os efeitos dos macronutrientes (nitro-

gênio, fósforo, potásio, cálcio e silício) e dos micronutrientes.

Nitrogênio
Altos teores de N nas folhas reduzem a produção de lignina e
de compostos fenólicos (fungistáticos), diminuindo a resistência aos
patógenos obrigatórios. De modo geral, a adubação nitrogenada
favorece as atividades metabólicas e de síntese das células hospedei-
ras, atrasando a senescência, ou envelhecimento, da planta.

Ao aumentar a concentração de aminoácidos e de amidos no
apoplasto e na superfície foliar, o N tem maior influência do que os
açúcares  na  germinação  e  desenvolvimento  dos  conídios,  que
provocam doenças fúngicas.

Fósforo
O  fósforo  não  tem  ação  muito  evidente  na  resistência  das
plantas às doenças mas, indiretamente, afeta sua sanidade ao tornar
insolúveis o Fe, Mn e Zn, responsáveis pelo mecanismo de resistência
às doenças.

Potássio
A deficiência de potássio pode provocar acúmulo de aminoá-
cidos, que degradam os fenóis, de açúcares solúveis, que são os
nutrientes dos patógenos, e retardar a cicatrização de feridas por
permitir maior penetração dos patógenos.

Cálcio
O teor de cálcio afeta a incidência de doenças parasíticas,
aumentando o efluxo de compostos de baixo peso molecular do
citoplasma para o apoplasto e inibindo a atividade da enzima poliga-
lacturonase, que dissolve a lamela média.

Silício
Presente em grandes quantidades nas gramíneas, esse elemento
é responsável pela resistência do arroz à doença chamada bruzone.

Micronutrientes
A deficiência de micronutrientes leva ao acúmulo de substân-
cias orgânicas de baixo peso molecular, que reduzem a resistência
das plantas às doenças.

101


 500pr_pgnumber099
11

Irrigação e
Fertirrigação

Eugênio Ferreira Coelho

Antonia Fonseca de Jesus Magalhães


 500pr_pgnumber0100
205

Quais as vantagens da irrigação nos plantios de citros?

A irrigação favorece a manutenção da umidade do solo em
níveis adequados à cultura durante o ano todo, assegurando seu
desenvolvimento. A irrigação permite evitar as incertezas climáticas.

206

Quais os métodos de irrigação mais utilizados em citricultura?

Os métodos pressurizados são os mais recomendados, princi-
palmente a irrigação localizada, isto é, a microaspersão e o goteja-
mento, de eficiência mais alta.

207

A irrigação por aspersão pode ser recomendada para plantios
de citros?

A irrigação por asper-
são pode ser usada em citros.
A área molhada deve ser de
100%, embora a eficiência
seja inferior à da irrigação
localizada. Deve-se ter em
mente que o umedecimen-
to do tronco, nesse sistema,
pode aumentar a incidência de doenças fúngicas, como a podridão-
de-Phytophthora, em porta-enxertos mais susceptíveis.

208

Na irrigação por gotejamento, qual o número de gotejadores
e de linhas laterais a ser usado?

Devem  ser  instalados  dois  gotejadores  por  planta,  após  o
plantio, e quando mais desenvolvidas, pelo menos quatro gotejadores
por planta. Em solos de textura média a arenosa, devem ser instalados
de 5 a 6 gotejadores por planta.

104


 500pr_pgnumber101
Os gotejadores podem ser instalados em uma única linha lateral
por fileira de plantas, de preferência dispostos ao redor do tronco
com a linha lateral em anel ou em rabo de porco. Também podem
ser instalados em duas linhas laterais, cada uma a 0,50 m do tronco.

209

Qual o sistema mais indicado para citros, o gotejamento ou
a microaspersão?

Em solos de textura mais arenosa, recomenda-se a microas-

persão, por formar maior área molhada.

Em solos de textura média a argilosa, pode ser usado o goteja-
mento  desde  que  o  número  de  emissores  seja  suficiente  para  o
desenvolvimento adequado das raízes.

210

Qual o consumo diário de água da planta cítrica?

No período de inverno, o consumo dos citros é de, aproxima-

damente, 1,5 mm.dia-1 e, no de verão, de 3,2 a 4,7 mm.dia-1.

O consumo médio de plantas adultas e sadias varia de 55 a
110 L/planta/dia, no inverno, e de 110 a 150 L/planta/dia, na estação
seca da primavera e durante os meses quentes e secos do verão.

211

Em que período do ciclo os citros são mais sensíveis ao déficit
hídrico?

Os citros são mais sensíveis ao déficit hídrico durante a brotação,
a emissão de botões florais, a frutificação e do início do desenvolvi-
mento do fruto até ele atingir 2,5 cm de diâmetro, quando a demanda
de água é maior.

212

Em regiões onde a precipitação supera 1.200 mm é necessá-
ria a irrigação para citros?

A necessidade de irrigação para citros depende do balanço
hídrico da região, ou dos períodos do ano em que ocorre déficit

105


 500pr_pgnumber102
hídrico no solo por um período suficiente para causar estresse às
plantas. Mesmo em regiões com precipitação próxima ou superior a
1.200 mm podem ocorrer, no solo, períodos de déficit hídrico supe-
riores a dois meses, o que reduz a produção da cultura.

213

Os citros apresentam sensibilidade à deficiência de aeração
no solo?

O  excesso  de  água  no  solo  reduz  o  espaço  aéreo  e  causa

redução no crescimento e desenvolvimento das raízes.

214

Quanto tempo de encharcamento os citros podem suportar?

A cultura da laranja pode suportar até quatro dias de encharca-
mento, sem prejuízos, ao passo que para o limão, a taxa de crescimento
se reduz após oito dias de encharcamento.

215

Qual o intervalo entre irrigações nos sistemas de microasper-
são e gotejamento?

Tanto no sistema de microaspersão como no de gotejamento,
deve-se considerar um intervalo entre irrigações de um dia, em regiões
semi-áridas, e de até três dias, em regiões subúmidas e úmidas.
Em solos arenosos e regiões semi-áridas, o intervalo de irrigações
deve ser de 12 horas, isto é, deve-se irrigar duas vezes ao dia.

216

Qual a freqüência das irrigações por aspersão?

Os intervalos da irrigação por aspersão devem ser maiores,
devendo-se aplicar uma lâmina maior por vez. O indicativo de irriga-
ção, nesse sistema, é a tensão de água do solo, dada por tensiômetro,
que mede o nível de umidade do solo: quanto maior a tensão menor
a umidade. Os valores de tensão devem ser mantidos entre 15 e

106


 500pr_pgnumber103
30 kPa, a 30 cm de profundidade para solos de textura arenosa e
argilosa: tensões acima desses valores são indicativo de necessidade
de irrigação.

217

Como o produtor pode determinar a tensão de água no solo?

A tensão de água no solo é determinada por tensiômetros do
tipo vacuômetro ou de mercúrio. Esses equipamentos devem ser
instalados  em  manchas  de  solo  representativas  da  propriedade
agrícola, a uma profundidade de 30 a 60 cm. Em cada mancha de
solo devem ser instaladas pelo menos três baterias de tensiômetros.

218

Além do tensiômetro, qual o método mais comum de manejo
da irrigação em citros?

O método do balanço de água do solo tem sido muito usado, e
consiste em medir a evapotranspiração diária e a precipitação. A dife-
rença  entre  a  evapotranspiração  e  a  precipitação  corresponde  à
lamina de água líquida a ser reposta no solo. A lâmina bruta é obtida
dessa lâmina, considerando a área molhada e a eficiência do sistema
de irrigação.

219

Em que consiste a fertirrigação?

A fertirrigação é a aplicação dos adubos juntamente com a água

da irrigação.

220

Quais as vantagens da fertirrigação em citros?

As vantagens da fertirrigação são as seguintes:
• Economia nos custos de aplicação de fertilizantes (de mão-

de-obra e de máquinas).

• Controle preciso da quantidade, localização e profundidade

do fertilizante pelo controle da água.

107


 500pr_pgnumber104
• Maior parcelamento da adubação evitando perdas.
• Nutrientes prontamente disponíveis.
• Controle da concentração de nutrientes na solução do solo.
• Diminuição da compactação do solo pelo menor uso de

máquinas.

• Domínio na condução da cultura permitindo o planejamento

da safra.

221

Quais as principais limitações da fertirrigação?

As limitações de fertirrigação são as seguintes:
• Aplicação desuniforme em sistemas de irrigação mal dimen-

sionados.

• Utilização  de  fertilizantes  com  características  corrosivas,

prejudicando o sistema.

• Inversão do fluxo da água de irrigação com fertilizantes em
sistemas sem dispositivos de segurança, contaminando o
manancial.

• Falta de pesquisa e deficiência de informações sobre curvas
de crescimento da cultura e absorção de nutrientes visando
o estabelecimento de novos padrões de fertilização para a
fertirrigação.

222

Quais os métodos de irrigação pressurizados mais indicados
para a fertirrigação dos citros?

Os métodos mais indicados são o gotejamento e a microas-

persão.

223

Por que a eficiência de uso dos fertilizantes é menor na
aspersão?

Na  aspersão,  a  eficiência  de  uso  dos  ferilizantes  é  menor

porque:

108


 500pr_pgnumber105
• A variação da pressão e da vazão, ao longo da linha lateral,

é maior.

• A água é aplicada em 100% da área, isto é, na região das
raízes e entre as plantas onde predominam ervas daninhas.
• A  uniformidade  de  distribuição  de  água  é  inferior  à  dos

sistemas de irrigação localizada.

224

Qual deve ser o pH da solução para fertirrigação?

Para a maioria das culturas, inclusive a dos citros, o pH deve

estar entre 5,5 e 6,5.

225

O que pode ocorrer se o pH estiver acima de 7,5?

Não são indicados valores de pH maiores que 7,5 na água de
irrigação,  porque  podem  induzir  a  carbonatação  de  Ca  e  Mg  e
precipitações de ortofosfato nos tubos e gotejadores, além de reduzir
a disponibilidade de Zn, Fe e P para as plantas.

226

Quais as recomendações em relação à condutividade elétrica
da solução?

A  condutividade  elétrica  deve  ser  mantida  entre  1,44  e
2,88 dS/m para evitar a elevação do potencial osmótico do solo, que
terá conseqüências na absorção de água e nutrientes pelas plantas.

227

O que deve ser feito se a condutividade elétrica da água for
superior a 1 dS/m?

Deve-se substituir o cloreto de potássio por nitrato de potássio

e o sulfato de amônia por uréia, ou nitrato de amônia.

109


 500pr_pgnumber106
228

Como devem ser parcelados o nitrogênio e o potássio, aplica-
dos via água de irrigação durante o ciclo do citros?

Esses nutrientes devem ser aplicados, de maneira parcelada,
em setembro-outubro (10%), novembro-janeiro (60%), fevereiro-
março (20%) e abril/maio (10%). Esse parcelamento é recomendado
para a cultura implantada na Região Nordeste, nas áreas de Tabuleiros
Costeiros, podendo variar de acordo com a região.

229

Qual a freqüência de aplicação dos nutrientes N e K?

Os nutrientes N e K devem ser aplicados a cada 15 dias.

230

Como é feita a aplicação de fósforo?

O fósforo é aplicado em dose única, no solo, não havendo

necessidade de outras aplicações durante o ano.

231

Qual deve ser a concentração de fertilizantes na água de
irrigação, na saída dos emissores?

A concentração recomendada é de 700 mg/L. Para gotejamento,
é mais aconselhável a concentração entre 200 e 400 mg/L. Entretanto,
pode-se chegar até 1.200 mg/L, conforme a necessidade. Essas con-
centrações nas saídas dos emissores contribuem para a conservação
do sistema, pois apresentam menor probabilidade de entupimentos.

232

Quais as fontes de nitrogênio recomendadas na fertirrigação?

As fontes de nitrogênio recomendadas na fertirrigação são:
• O sulfato de amônio, com o maior índice de acidez e maior
poder de acidificação do solo, seguido do nitrato de amônio
e da uréia, de reação neutra a ligeiramente ácida.

110


 500pr_pgnumber107
• A uréia, fertilizante nitrogenado que produz o menor aumento
da salinidade na água de irrigação, podendo ser utilizada
em concentrações superiores às de outras fontes.

• Além desses fertilizantes sólidos, pode-se usar também uran
com 32% de N total, sendo 14% na forma amídica, 9% como
NH

 e 9% como NO

.

4

3

233

Quais as fontes de fósforo que podem ser usadas via água
de irrigação?

As fontes de fósforo são constituídas pelos fosfatos mono (48%
) e diamônico (45% P
) e, em menor escala, pelo ácido fosfó-

O

2

5

P
O
rico.

2

5

234

Como evitar a precipitação dos fosfatos na fertirrigação?

Pode-se evitar a precipitação, reduzindo o pH para valores entre
6,0 e 6,5, pela adição dos ácidos nítrico, fosfórico ou sulfúrico durante
a fertirrigação.

235

Quais as fontes de potássio mais recomendadas na fertirri-
gação?

As fontes de potássio mais recomendadas na fertirrigação são

o cloreto, sulfato e nitrato de potássio.

236

Há algum risco na utilização do cloreto de potássio?

A alta solubilidade desse sal pode contribuir para criar proble-
mas de toxicidade com o íon cloreto, principalmente em solos salinos,
ou irrigados com água salina.

111


 500pr_pgnumber108
237

E com o sulfato de potássio?

Os  riscos  de  entupimento  nos  sistemas  pressurizados  são
maiores quando se aplica o sulfato de potássio com água rica em
bicarbonatos de Ca e de Mg, resultando na formação de sulfato de
cálcio (gesso).

238

Os micronutrientes podem ser fornecidos via água de irriga-
ção?

Sim. Os micronutri-
entes podem ser fornecidos
via água de irrigação, nas
fórmulas líquidas para ci-
tros, sendo o boro (B) o mais
usado, por sua maior efici-
ência via solo do que via
aplicação foliar. Também o
cobre (Cu), manganês (Mn) e zinco (Zn) podem ser aplicados na forma
de sulfatos, misturados com os outros fertilizantes.

239

Como fazer o monitoramento da área de citros fertirrigada?

É importante fazer a análise química do solo, incluindo a condu-
tividade do extrato de saturação do solo, a cada seis meses, com
determinação de pH e dos teores de sódio e cloro. A análise foliar
também é necessária e pode ser feita no mesmo período, permitindo
avaliar a fertirrigação.

O uso de extratores de solução em pontos representativos da
área, a profundidades entre 30 e 40 cm e entre 70 e 80 cm, permitem
avaliar, entre duas fertirrigações, se os nutrientes estão em quantidades
adequadas no solo, e se estaria havendo lixiviação, que seria revelada
pelo extrator mais profundo.

112


 500pr_pgnumber109
12 Práticas Culturais

Ygor da Silva Coelho

113


 500pr_pgnumber110
240

Quais os principais tratos culturais recomendados para citros?

Os principais tratos culturais recomendados para citros são:
• Controle do mato.
• Adubação.
• Pulverizações fitossanitárias para controle de pragas e doenças.
• Podas.
• Irrigação.
• Colheita.

241

Em que período se deve fazer a limpa dos pomares de citros?

Nos períodos de estiagem, nas áreas não irrigadas, justifica-se
uma atenção especial com o mato, visto que as plantas cítricas têm
um sistema radicular muito superficial, sujeito à concorrência. É im-
portante destacar que a limpa não pode ser exagerada, uma vez que
a presença de mato abaixo do nível de dano favorece a manutenção
de certas características do solo e o equilíbrio ambiental.

242

Quais as desvantagens da capina manual?

As  desvantagens  da

capina manual são:
• Custo elevado.
• Risco  de  ferimento  no
tronco das plantas pela
enxada.

Os ferimentos trans-
formam-se em porta de en-
trada para doenças, espe-
cialmente  fúngicas,  que
debilitam a planta e podem
até  mesmo  provocar  sua
morte.

114


 500pr_pgnumber111
243

Por que a enxada rotativa não é comumente empregada nos
pomares?

A enxada rotativa apresenta dois problemas que contribuem

para reduzir seu nível de emprego:

• Intensifica a compactação da camada de solo imediatamente

abaixo da superfície.

• Favorece a multiplicação das plantas daninhas, especialmente

as que apresentam reprodução vegetativa.

A eficiência da enxada rotativa é maior em solos leves e com

baixa incidência de mato.

244

É possível estabelecer um programa único de práticas cultu-
rais para as várias regiões produtoras de citros do Brasil?

Não é possível porque as práticas recomendadas devem ajustar-
se às condições ambientais locais. As diferentes condições climáticas,
as diferenças entre os solos e as distintas variedades exploradas exigem
tratamentos específicos, dificultando a generalização das recomen-
dações técnicas.

245

É procedente a afirmação de que a cobertura morta favorece
o crescimento da planta e prolonga a vida útil do pomar?

A cobertura morta apresenta as seguintes vantagens de grande

relevância:

• Reduz as perdas de água do solo.
• Diminui os efeitos do estresse hídrico sobre a planta.
• Permite controlar o mato.
• Recicla e disponibiliza nutrientes, favorecendo a vida micro-
biana do solo e estabelecendo condições mais adequadas
para o crescimento e aumento da longevidade das plantas.

115


 500pr_pgnumber112
246

Qual a vida útil de uma laranjeira, em condições de tratos
culturais corretos?

A vida útil econômica das plantas cítricas varia de acordo com
o clima e o local de cultivo. Nas regiões de clima subtropical não é
raro encontrar plantas com 50 anos produzindo satisfatoriamente.
Nos trópicos, possivelmente devido às temperaturas mais elevadas e
às florações contínuas ao longo do ano, a vida útil mostra-se mais curta.
Em São Paulo, o período produtivo das laranjeiras estende-se,
em média, até 25 anos. Na Bahia, em condições de sequeiro, a vida
útil alcança 15 anos.

247

Qual  a  melhor  leguminosa  para  as  condições  tropicais
úmidas do Nordeste do Brasil?

A leguminosa de uso mais comum é o feijão-de-porco, Canavalia
ensiformes, em razão de sua maior disponibilidade de sementes, cres-
cimento fácil e vigor. Avaliações demonstram que após a incorporação
do feijão-de-porco, cultivado nas entrelinhas do pomar, devolve-se
ao solo em nitrogênio, fósforo, potássio e cálcio o equivalente a
3.42%, 0.19%, 1.83% e 0.53% da matéria seca, respectivamente.

248

Que outras leguminosas podem ser utilizadas, com sucesso
na citricultura?

Existem várias. Para as condições do Nordeste destacam-se:
• O Dolichos lablab (labe-labe ou mangalô).
• A Vigna unguiculata (feijão-de-corda).
• A Leucena leucocephala (leucena).

249

Quais as vantagens do uso de culturas intercalares, no pomar
de citros?

O uso de culturas intercalares é uma prática típica de pequenas
e médias propriedades e apresenta uma série de vantagens, como:

116


 500pr_pgnumber113
• Rendimento na fase improdutiva do pomar.
• Racionalização no uso de adubos e corretivos.
• Melhor utilização dos fatores água, terra, luz, mão-de-obra.
• Redução dos riscos do monocultivo.
• Proteção contra a erosão.
• Melhoria nas condições de fertilidade do solo.

250

Quais as culturas intercalares que melhor se ajustam aos
citros?

Depende  muito
da região. Em geral, são
recomendadas culturas
de pequeno porte e ci-
clo curto, pois exercem
menor competição com
as  plantas  cítricas  em
relação à luz, à água e
aos nutrientes.

Na região do Re-

côncavo Baiano, são normalmente usadas como culturas intercalares
o feijão, fumo, amendoim, batata-doce, milho, inhame, maracujá,
mamão, abacaxi e mandioca.

251

Quais os principais cuidados recomendados em relação ao
uso de culturas intercalares?

Os cuidados com as culturas intercalares são:
• É necessário dar preferência a variedades de porte baixo e

ciclo curto.

• O cultivo deve ser mantido a uma distância mínima de 1,50 m
da planta de citros. No caso de mandioca, mamão e outras
culturas altas, a distância deve ser ampliada para 2,00 m.

117


 500pr_pgnumber114
• Deve-se eliminar a cultura intercalar quando houver compe-
tição por espaço, e limitá-la ao centro das ruas, à medida
que as laranjeiras se desenvolvem.

• Atender às exigências nutricionais das culturas consorciadas,

aplicando adubações específicas.

• Orientar, quando possível, as culturas intercalares de maior
porte no sentido leste-oeste, a fim de reduzir o sombreamento.

252

Em que consiste o desbaste dos frutos e por que é feito?

Trata-se de uma prática destinada a reduzir o número excessivo
de  frutos  da  planta,  visto  que  algumas  variedades  apresentam  a
tendência de produzir excessivamente. A carga elevada resulta em
produção de frutos muito pequenos, às vezes com baixo valor comer-
cial, e desgaste da árvore, podendo até provocar sua morte.

No Brasil, as tangerineiras são as plantas cítricas com maior

tendência a esse problema.

253

Qual o momento mais apropriado para fazer o desbaste de
frutos?

O desbaste dos frutinhos deve ser feito quando ainda pequenos,
com  diâmetro  em  torno  de  2  cm.  Assim  procedendo,  evita-se  a
concorrência por carboidratos, favorecendo o crescimento dos frutos
remanescentes.

254

Qual a forma correta de fazer o desbaste?

Eliminar os frutos, manual ou quimicamente, usando regulado-
res de crescimento, como o ethephon e os ácidos giberélico e naftaleno
acético, entre outros.

No Rio Grande do Sul, onde o cultivo de tangerinas é mais
tecnificado, a prática do raleio químico tem sido estudada e empre-
gada  mais  intensamente  do  que  em  outras  regiões  do  Brasil.

118


 500pr_pgnumber115
Em tangerinas, quando diagnosticada a necessidade do raleamento,
eliminam-se cerca de 50% dos frutos, deixando apenas dois em
ramos que originalmente possuíam de 4 a 5 frutos.

255

Dentre as laranjeiras, qual a cultivar com maior tendência à
superprodução, exigindo a prática do desbaste?

Em diversas regiões produtoras do mundo, considera-se que a
‘Valencia’ é a cultivar de laranja com maior tendência à superprodução.

256

A alternância de safra em algumas variedades está relacio-
nada à tendência de superprodução?

Normalmente as variedades que apresentam safras elevadas
tendem a alternar anos de alta produção de frutos com anos de baixa
safra. Isso é reflexo do esgotamento das reservas da planta, e se contor-
na o problema reduzindo o número de frutos por ramo e por árvore.
Além de evitar o risco de perda da árvore, o desbaste permite

evitar a alternância dos anos com alta e baixa produção.

257

Quais os cuidados relacionados com a colheita dos frutos
cítricos?

Os critérios adota-
dos na colheita variam
de acordo com a espé-
cie e a variedade de ci-
tros:

• As  tangerinas,
pela  sensibili-
dade da casca,
exigem maiores
cuidados e um
mínimo de equi-

119


 500pr_pgnumber116
pamentos, como tesouras de colheita, escadas auto-susten-
táveis, luvas de tecido, cestos ou caixas padronizadas.

• A colheita da lima ácida ‘Tahiti’ também exige maiores cuida-
dos, pois os ferimentos na casca, as lesões e machucaduras
reduzem o valor de venda do produto e sua durabilidade.

• As  laranjas,  embora  mais  resistentes,  devem  também  ser
colhidas sem pressões e pancadas, especialmente quando
destinadas ao mercado de fruta fresca.

258

Quais  os  distúrbios  no  fruto,  decorrentes  de  colheita
inadequada?

Quando a colheita é feita de forma incorreta, submetendo os
frutos a pancadas e pressões, ocorre rompimento nas células e altera-
ções na casca, que resultam no distúrbio denominado oleocelose,
além de podridões provocadas por fungos diversos. Por ser a última
etapa do processo produtivo, resultado de todos os investimentos
feitos no pomar, a colheita deve ser realizada com todo o cuidado, a
fim de preservar a qualidade do fruto, seu sabor e vida de prateleira.

259

Além dos distúrbios provocados pela colheita inadequada,
quais os outros defeitos mais comumente encontrados nos
frutos e que exigem atenção?

Outros defeitos encontrados nos frutos são:
• Fruto machucado, perfurado e rachado.
• Fruto com mostra de que foi coletado no solo.
• Fruto com granulação ou seca na região peduncular.
• Fruto com sulcos ou creasing.
• Fruto sem o cálice ou roseta.
• Fruto com pedúnculo saliente ou comprido.
• Fruto deformado.
• Fruto com tamanho fora do padrão.
• Fruto com mancha-de-clorose-zonada.

120


 500pr_pgnumber117
• Fruto com mancha-preta (Phyllosticta citricarpa).
• Fruto com lesões de gafanhotos, arapuá, tripes e minador.
• Fruto com mancha-de-leprose.
• Fruto com mancha-de-antracnose.
• Fruto com cochonilhas (ortézia, escama vírgula, etc.).
• Fruto revestido de “feltro” (Septobasidium sp.).
• Fruto revestido de fumagina (Capnodium citri).
• Fruto com mancha de ácaro-da-ferrugem.
• Fruto com melanose (Diaporthe medusaea).
• Fruto com verrugose (Elsinoe australis).
• Fruto com podridão-estilar.
• Fruto com oleocelose.

260

É possível fazer colheita mecânica nos pomares brasileiros?

Embora a colheita mecânica de laranjas já venha sendo estudada
e praticada em escala limitada nos Estados Unidos, no Brasil a expe-
riência nessa área ainda é reduzida.

Em São Paulo já foram feitos testes com máquinas vindas da
Flórida, mas os resultados e as conclusões sobre a viabilidade são
preliminares e não justificam ainda seu uso.

121


 500pr_pgnumber118
13 Doenças Fúngicas

Hermes Peixoto Santos Filho

Antonio Alberto Rocha Oliveira


 500pr_pgnumber119
261

Qual o agente causador da mancha-preta dos citros?

O agente causal é o fungo, denominado Guignardia citricarpa,
que produz dois tipos de esporos de extrema importância para sua
multiplicação, disseminação e ataque aos diferentes tecidos da planta.

262

Quais as partes da planta afetadas pela doença e quais os
sintomas?

Os sintomas, tanto em frutos quanto em folhas, são mais freqüen-
tes nas faces da planta mais expostas à luz solar. Nos frutos, os sintomas
apresentam características diversas recebendo diferentes nominações:
• Mancha-marrom ou mancha-dura (lesões escuras com bordas
salientes  marrom-escuras,  centro  deprimido  contendo
pequenas pontuações negras).

• Mancha-sardenta (lesões pequenas com minúsculas pontua-

ções negras em seu redor).

• Mancha-virulenta ou mancha-negra (lesões grandes, irregulares
com o centro acinzentado e bordas salientes marrom-escuras
ou vermelho-escuras).

• Pinta preta ou falsa melanose (lesões pretas, quase sempre
numerosas, pouco deprimidas, com o centro pardacento,
apresentando pontuações pretas).

As lesões nas folhas são mais raras, porém quando ocorrem, o
centro da lesão tem cor cinza, as bordas são salientes, marrom-escuras
com um halo amarelado ao redor.

263

Os sintomas de mancha-preta podem ser visualizados em
borbulhas?

Não, os sintomas não são visualizados em plantas novas, mudas
e borbulhas. O tempo de colonização dos tecidos é longo, causando
um desenvolvimento lento dos sintomas. A velocidade do surgimento

124


 500pr_pgnumber120
dos sintomas aumenta em plantas enfraquecidas por deficiências
nutricionais ou por outras doenças.

264

Em que fase os frutos são mais suscetíveis à mancha-preta?

A suscetibilidade dos frutos vai da fase de chumbinho até cinco

meses após a queda das pétalas (pingue-pongue).

265

Existem variedades resistentes à mancha-preta?

A doença ainda não foi encontrada em limas ácidas (limão Taiti
e limão Galego), porem, é comum nos limões verdadeiros (Eureka,
Siciliano) e em todas as variedades comerciais de laranjas doces,
principalmente  naquelas  que  amadurecem  mais  tardiamente
(Valência, Natal, Folha Murcha), em épocas de luminosidade intensa
e temperaturas altas.

266

Qual  a  forma  correta  de  controle  da  mancha-preta-dos-
citros?

Para controlar a doença é necessário impedir que os esporos
colonizem os tecidos, evitando que se multipliquem e que sejam
liberados das folhas em decomposição para os frutos, ou fazendo o
controle químico.

267

Quais as medidas preventivas para o controle da doença?

Como medidas preventivas recomendam-se:
• Retirada dos frutos temporões infectados.
• Recobrir as folhas infectadas, caídas no chão, com o mato
existente na linha, previamente controlado com herbicida
pós-emergente.

• Evitar o trânsito de frutos de regiões onde há ocorrência da

doença.

125


 500pr_pgnumber121
• Evitar a utilização de material de colheita de outras proprie-

dades, localizadas em regiões afetadas.

268

Qual o controle químico mais eficiente?

Tratando-se de frutas destinadas exclusivamente ao processa-
mento industrial, o controle da doença pode ser feito apenas com
fungicidas cúpricos. O número de pulverizações pode variar de acordo
com os antecedentes da doença em anos anteriores e a idade da
planta, porém de quatro a cinco pulverizações espaçadas de 28 dias
têm sido suficientes. Recomenda-se adicionar 10 L de óleo vegetal
para 2.000 L de calda cúprica, iniciando a pulverização quando 314
das pétalas caírem. Essa calda também controla a verrugose e a melanose.

269

Que fungo provoca a gomose-dos-citros?

Também  conhecida  como  gomose-de-Phytophthora  ou
podridão-de-Phytophthora,  essa  doença  é  causada  pelos  fungos
P. parasitica e P. citrophthora, sendo considerada de grande impor-
tância econômica para a cultura.

270

Por que a gomose é considerada importante?

A importância da gomose adquiriu maiores proporções depois
que  o  cavalo  laranja  ‘Azeda’,  suscetível  ao  vírus-da-tristeza,  foi
substituído pelo limoeiro Cravo, suscetível à doença. Hoje, estima-
se que 90% dos pomares estejam formados com plantas enxertadas
com esse porta-enxerto.

271

 Que sintomas apresentam as mudas cítricas, em viveiro?

Em viveiros, o fungo pode atacar os tecidos da região do colo
das plantinhas, com lesões deprimidas de cor escura, que aumentam
de tamanho e acabam provocando a morte das mudas.

126


 500pr_pgnumber122
O fungo pode ainda infectar sementes e causar podridões antes

mesmo da germinação.

272

Quais os sintomas da gomose na planta adulta?

Em pomares, o ata-
que do fungo pode ocor-
rer  tanto  acima  quanto
abaixo  da  superfície  do
solo. Abaixo do solo ou
na superfície, os sintomas
são pouco precisos e in-
cluem podridão-de-raízes
e radicelas, exsudação de
goma e morte das cama-
das mais internas do lenho.

Quando o ataque do fungo ocorre na região do colo ou acima
da superfície, os sintomas incluem exsudação de goma, escurecimento
dos tecidos localizados abaixo da casca, sintomas reflexos da parte
aérea, como clorose intensa das folhas situadas no mesmo lado das
lesões no tronco ou nas raízes.

Os  frutos  mais  próximos  ao  solo  podem  ser  contaminados
apresentando  podridão-seca  de  coloração  marrom-parda  e  forte
cheiro acre.

273

Que medidas de controle o citricultor deve tomar para evitar
a gomose em viveiros?

Para evitar a gomose em viveiros, o citricultor deve:
• Desinfestar o solo.
• Tratar as sementes com fungicidas ou com calor (10 minutos

a temperatura de 51,7oC).

• Tratar a água de irrigação com sulfato de cobre (20 ppm).
• Evitar adubações nitrogenadas pesadas.

127


 500pr_pgnumber123
• Pulverizar periodicamente as mudas com fungicidas (Fosetyl-

Al).

• Colocar no solo, entre as linhas da sementeira, o fungicida

metalaxyl, na formulação granulada.
• Não repetir o viveiro na mesma área.
As plantas adquirem resistência após a formação das folhas

definitivas e a maturação dos tecidos.

274

Que medidas preventivas devem ser adotadas para evitar a
gomose em pomares?

Para controlar a podridão-de-raízes e a gomose-de-Phytophthora,

recomendam-se as seguintes medidas:

• Inspeções regulares nas plantas do pomar, examinando a
região da base do tronco (em todo o pomar) e as raízes laterais
principais (nas plantas da área foco).

• Utilizar porta-enxertos que apresentem alguma resistência aos
fungos (Tangerina Sunki, Citranges, Citrumelos e Poncirus
trifoliata).

• Evitar solos pesados e mal drenados.
• Enxertar as plantas a uma altura de 30 a 40 cm do solo.
• Evitar o acúmulo de umidade e de detritos junto ao colo das

plantas.

• Evitar  adubações  nitrogenadas  pesadas  e  a  presença  de

esterco e terra, amontoados junto ao colo.

• Podar os galhos abaixo de 80 cm, no tronco, a fim de evitar,

principalmente, a podridão-de-frutos.

• Pincelar o tronco e a base do ramo com fungicida preventivo

ou pasta bordaleza antes do início da estação chuvosa.

• Evitar ferimentos à planta durante os tratos culturais.

275

Existe cura para a gomose?

Como tratamento curativo recomendam-se:

128


 500pr_pgnumber124
• Pincelamento
dos troncos com
pasta bordaleza
(1:1:10)  ou
fosetyl-Al (4,8g
i.a./L), depois de
fazer  uma  ci-
rurgia localiza-
da  para  retirar
os tecidos lesionados.

• Pulverização da copa com o mesmo produto na dosagem

de 2g i.a./L.

• Aplicação  no  solo  de  metalaxyl  (60  g/planta  adulta),

combinada com o tratamento anterior.

As aplicações, em número de três, devem ser feitas no início e
durante o período chuvoso do ano, quando as condições ambientais
são mais favoráveis ao fungo.

276

Qual o agente causador e quais os sintomas do estiolamento
das sementeiras?

Essa é considerada a principal doença de sementeiras, e pode
ser causada pelos fungos Rhizoctonia solani, Pythium aphanider-
matum, Phytophthora citrophthora, P. nicotianae var. parasitica ou
Fusarium spp.

A  maioria  das  sementes  apodrece  e  não  germina.  As  que
conseguem germinar formam plantinhas com folhas amareladas,
murchas, seguindo-se apodrecimento da região do colo, próximo à
linha do solo, provocando seu tombamento e morte.

277

Em que período e condições o estiolamento pode ocorrer
na sementeira?

As  condições  mais  propícias  são  as  de  umidade  relativa  e
temperaturas altas, principalmente se a sementeira estiver muito

129


 500pr_pgnumber125
sombreada, ou em regime intenso de rega ou irrigação. As plantas
próximas ao transplantio já são mais resistentes.

Do início das lesões nas primeiras plantas, o ataque generali-

zado em toda a sementeira pode ocorrer em apenas 72 horas.

278

Quais as medidas de controle do estiolamento?

Para sementeiras feitas no solo, recomenda-se como medida
preventiva a desinfestação com Dazomet, na dosagem de 2,5 kg por
100 m2. Nesse caso, deve-se esperar de 3 a 6 meses antes de fazer a
semeadura. As sementes devem ser tratadas a quente, em temperatura
de 51oC a 52oC, durante 10 minutos, ou com produtos químicos
como Apron, 3 g/kg de sementes, ou captan, 4 g/kg de sementes.

279

Que fazer com o substrato de enchimento de vasos para
prevenir o tombamento?

Como tratamento preventivo do solo para produção de mudas
em vasos, recomenda-se o uso de Quintozene na base de 400 g/m3
de solo. Nas sementeiras conduzidas em tubetes, e sob rigoroso
controle em telados com proteção anti-afídica, a utilização de substra-
tos  artificiais  sem  patógenos,  fornecidos  por  empresas  do  ramo,
dispensa a necessidade de controle.

280

É possível o controle depois que a doença aparece?

Em caso de ataque pós-emergência, ocasionado pelo fungo
Rhizoctonia, usam-se produtos à base de PCNB, na dosagem de
300 g para 100 L de água, aplicando-se 2 L por metro quadrado de
canteiro.

Em ataques de Pythium ou Phytophthora, usa-se fosetyl-Al, na
dosagem de 250 g/100 L de água, pulverizando as plantinhas até o
ponto de escorrimento. Em ambos os casos, as plantinhas doentes
devem ser retiradas da sementeira.

130


 500pr_pgnumber126
O controle biológico de Rhizoctonia e Phytophthora pode ser
feito com o fungo benéfico denominado Trichoderma, já formulado
como fungicida biológico.

281

A queda prematura dos frutos pode ser atribuída à estre-
linha?

A queda dos frutos pode ser atribuída a fatores fisiológicos da
planta, como falta de nutrição, excesso de floração, períodos de seca,
seguidos por períodos de intensa molhação ou umidade. Nesses
casos, ao cair o frutinho leva consigo todas as partes, do pedúnculo
ao suporte onde estava inserido.

A queda pode, também, ser causada por doença. Nesse caso,
cai somente o fruto, ficando presas à planta, na forma de estrela, as
partes onde ele estava preso, daí o nome estrelinha, doença também
conhecida  pelo  nome  de  podridão-floral,  causada  pelo  fungo
denominado Colletotrichum acutatum.

282

Quais os principais sintomas da estrelinha ou podridão-floral?

A podridão-floral, ou
queda prematura dos fru-
tos, ou estrelinha, apresen-
ta os seguintes sintomas:

• Os primeiros sinto-
mas aparecem na
flor tipo palito de
fósforo ou cotone-
te, ou nas pétalas,
sob a forma de lesões encharcadas de coloração alaranjada.
• Após o florescimento, os frutinhos recém-formados amarele-
cem, destacam-se da base do pedúnculo e caem, deixando
os discos basais, os cálices e as sépalas aderidos ao ramos.
Os cálices continuam crescendo, transformando-se numa

131


 500pr_pgnumber127
estrutura dilatada, com as sépalas salientes, semelhantes a
estrelas, daí a denominação da doença de “estrelinha”.

• Essas estruturas permanecem secas e aderidas aos ramos por

muito tempo prejudicando a florada seguinte.

• Às vezes, os frutos não chegam a cair, mas como estão afeta-
dos pela doença, permanecem deformados e pequenos, não
atingindo 1 cm de diâmetro.

• Em todas as partes afetadas é fácil observar uma cobertura

alaranjada, que são estruturas do agente causal.

283

Quais as variedades mais atacadas?

Praticamente todas as variedades de laranja doce são afetadas
pela doença. Entretanto, os maiores danos são verificados em varie-
dades que apresentam vários surtos de floração, como os limões
verdadeiros, as limas ácidas Tahiti e Galego, e a laranja Pêra. Nessas
variedades, os restos de cultura da produção temporã contribuem
para o aumento do inóculo do patógeno que irá atacar a florada
seguinte. Por isso devem ser retirados do pomar.

284

Que medidas podem ser tomadas para minimizar as perdas
provocadas pela estrelinha?

O controle químico da doença é obtido pela proteção das flores
com produtos a base de benzimidazol, intercalados com mancozeb,
obedecendo a um esquema de pulverizações que vai desde a fase
palito de fósforo até o fruto alcançar o tamanho de bola de pingue-
pongue.

Dependendo das chuvas, as pulverizações devem ser iniciadas
antes da abertura das flores, na fase palito de fósforo ou na fase
cotonete. Nesses casos, recomenda-se utilizar um fungicida sistêmico,
que dá uma proteção mais prolongada e eficiente.

132


 500pr_pgnumber128
285

É verdade que o fungo causador da estrelinha cria resistência
aos fungicidas?

Sim. Esse fungo desenvolve formas de resistência a pesticidas
sistêmicos,  por  isso  recomenda-se  uma  segunda  aplicação  com
produtos cúpricos, ou com mancozeb, na dose de 120 g/100 L de
água, quando os frutos estiverem com o tamanho de bola de gude.

286

A irrigação pode contribuir para aumentar a incidência do
ataque da estrela?

Em áreas irrigadas por aspersão, as pulverizações devem ser
noturnas para evitar um período diurno prolongado de umidade que
poderia somar-se à umidade do orvalho.

Para algumas variedades, a irrigação também pode servir de
opção de controle, desde que usada como forma de antecipar a
floração, fugindo do período normal de floração que coincida com
períodos prolongados de chuva, seguidos de alta umidade relativa.

287

Quais os períodos de desenvolvimento do fruto em que a
queda é mais acentuada?

Dependendo  das  chuvas,  da  umidade  e  da  temperatura,  o
ataque pode começar antes da abertura das flores, na fase palito de
fósforo ou na fase cotonete. Nesses momentos, se não for feito um
controle adequado, os prejuízos surgirão com maior intensidade.

A  intensidade  do  ataque  diminui  quando  o  fruto  atinge  o
tamanho de bola de gude, tornando-se resistente à queda quando
chega ao tamanho de bola de pingue-pongue.

288

Qual a diferença entre verrugose da laranja doce e azeda?

A verrugose da laranja azeda ataca laranja ‘Azeda’, pomelos,
limões verdadeiros, limão ‘Cravo’, ‘Volkameriano’, ‘Rugoso’, sendo

133


 500pr_pgnumber129
causada pelo fungo Sphaceloma fawcetii, cujos prejuízos são enor-
mes em sementeiras e viveiros.

A verrugose da laranja doce ataca somente os frutos de laranjas

doces e é causado por S. australis.

Um terceiro fungo desse gênero, o S. fawcetii var. scabiosa,

ataca somente tangerinas e tangores.

289

Quais as características do fruto cítrico contaminado pela
verrugose?

Em pomares, o fungo da verrugose das laranjas doces afeta os
frutos durante os três primeiros meses de vida, e as lesões no fruto
maduro serão maiores quanto mais cedo o fruto for atacado.

As lesões, que o fungo produz na casca dos frutos além de
depreciar  seu  valor  comercial  para  o  mercado  de  frutas  frescas,
também servem de esconderijo para o ácaro-da-leprose, dificultando
seu controle.

290

Quais os sintomas do ataque da verrugose da laranja ‘Azeda’

Quando a verrugose aparece nas sementeiras e viveiros, afetan-
do os principais porta-enxertos utilizados na citricultura, o ataque é
dirigido, preferencialmente, aos tecidos jovens, causando lesões
salientes e ásperas em folhas e ramos novos.

Os sintomas iniciais nas folhas, ainda transparentes, são peque-

nas manchas pontuais brilhantes e aquosas.

291

Existe controle para essa doença?

O controle deve começar, preventivamente, quando os frutos
estiverem em início de formação. Por essa razão, recomenda-se a
primeira aplicação preventiva quando 2/3 das pétalas tiverem caído,
com fungicida sistêmico do grupo dos triazóis, e uma segunda aplica-
ção de 20 a 30 dias após a primeira, ou mais cedo, se o período for

134


 500pr_pgnumber130
chuvoso, com um produto à base de cobre, como óxido cuproso,
100 g/100 L de água, ou oxicloreto de cobre, 150-300 g/100 L de
água , ou mancozeb, 250 g/100 L de água).

292

Quais os sintomas da rubelose?

Causada pelo fungo Erythricium salmonicolor, a rubelose afeta,
principalmente, as tangerinas, limas doces e pomelos, provocando a
morte dos ramos com o aparecimento de lesões que, geralmente,
começam nas forquilhas dos ramos principais. Nesses lugares, o teor
de umidade é maior favorecendo o desenvolvimento do micélio que,
em certas situações, chega a ser visto a olho nu como um revestimento
esbranquiçado e brilhante sobre o tecido apodrecido da casca.

 Em decorrência das lesões, as folhas da copa tornam-se amare-
ladas, porém persistem por muito tempo na planta. Com a morte da
casca, os ramos apresentam fendilhamentos e descamações.

293

Quais as medidas de controle dessa doença?

Para  diminuir  a  incidência  da  rubelose  recomendam-se  as

seguintes medidas:

• Melhorar as condições de aeração da planta por meio de
podas dos ramos secos, improdutivos e mal posicionados
(a operação deve ser realizada após a colheita principal).

• Cortar os ramos atingidos pela doença a cerca de 30 cm

abaixo da margem inferior das lesões.

• Pincelar o corte dos troncos e ramos principais, especialmente

as forquilhas com pasta cúprica.

• Destruir, pelo fogo, todo o material podado.

294

Quais os sintomas do bolor?

O  bolor  é  uma  doença  causada  pelos  fungos  Penicillium
italicum (verde) e P. digitatum (azul), que recobrem os tecidos dos

135


 500pr_pgnumber131
frutos com espessas massas de esporos, causando uma podridão-
mole. Os sintomas aparecem na fase final de maturação e durante as
fases de armazenamento e transporte. No caso do bolor-azul, uma
faixa branca e estreita desenvolve-se ao redor do centro azulado.

Em regiões muito atacadas, o controle deve ser feito na pré-
colheita, pulverizando-se os frutos com benzimidazol, obedecendo
o  período  de  carência.  Durante  a  colheita,  armazenamento  e
transporte, deve-se evitar pancadas nos frutos que possam causar
ferimentos.

Os armazéns devem manter temperaturas nunca superiores a
20oC. O tratamento pós-colheita pode ser feito com produtos à base
de  benzimidazol  ou  thiabendazol,  em  solução  a  52oC,  durante
5 minutos.

295

A fumagina é uma doença que prejudica o citros?

Na verdade, o revestimento preto que recobre folhas, ramos e
até mesmo frutos cítricos causa apenas uma diminuição na fotossíntese
da planta, sem contudo causar prejuízos importantes. Os prejuízos
são provocados pela presença de cochonilhas, pulgões e outros
insetos que vivem conjuntamente com a fumagina.

A fumagina é uma doença causada por fungos de revestimento
do gênero Capnodium que produzem uma capa espessa, semelhante
à fuligem, que recobre folhas, ramos e frutos. Uma poda de limpeza
e o controle dos insetos são recomendações de controle.

296

O que causa o feltro ou camurça e quais os sintomas?

Essa doença é causada por fungos do gênero Septobasidium e
caracteriza-se por um revestimento branco, marrom ou cinza-escuro,
que recobre principalmente ramos, mas pode aparecer também em
folhas e frutos. O fungo é semelhante à camurça, compacto, espesso,
formando um tecido impermeável sobre as partes das plantas, porém

136


 500pr_pgnumber132
é facilmente removível. Sob a camada de revestimento do fungo abri-
gam-se cochonilhas, responsáveis pelo substrato de manutenção do
fungo, uma vez que ele não se alimenta da planta.

O controle pode ser feito com a retirada dos galhos finos mais
afetados, a raspagem dos revestimentos e aplicação de inseticidas
de controle das cochonilhas. As áreas podadas devem ser pinceladas
com a calda bordaleza.

297

Existe algum controle para a podridão-estilar do limão ‘Taiti’?

A podridão-estilar da lima ácida ‘Tahiti’é uma desordem fisioló-
gica que se manifesta na pós-colheita e ocorre em frutos maduros ou
muito próximos da maturação. O descarte e a perda de frutos em
certas regiões chega a 40%, nos meses mais quentes.

Os sintomas decorrem do rompimento das vesículas de suco,
localizadas na periferia dos lóculos dos frutos. O suco liberado invade
a casca pelo eixo central, causando a podridão dos tecidos e forman-
do, inicialmente, uma pequena lesão de coloração parda, situada
na parte estilar, que se expande, em seguida, ocupando uma grande
área do fruto.

Como medidas preventivas de controle, recomenda-se colher
os frutos com cerca de 50 mm (5 cm) de diâmetro, antes da completa
maturação. Depois da colheita, é preciso manter os frutos à sombra,
borrifando-os periodicamente com água para manter baixa a tempe-
ratura.

298

Qual o agente causador da podridão-de-alternária em citros,
e quais os sintomas?

O fungo Alternaria citri é o responsável e ataca frutos em árvores
enfraquecidas, normalmente em associação com outros fungos causa-
dores de podridão de frutos. Existe evidência de que ele participa do
processo de rachadura em frutos.

137


 500pr_pgnumber133
299

Quais os sintomas da podridão-de-alternária?

Os sintomas são notados em frutos ou em viveiros, nas folhas
das plantas candidatas a porta-enxerto, principalmente limão ‘Cravo’,
limão ‘Rugoso’ e limão ‘Volkameriano’.

Nos frutos podem ocorrer sintomas na área peduncular, como
na área estilar, na forma de um escurecimento duro, que penetra em
seu interior limitando-se, quase sempre, à parte central.

O  controle  deve  ser  preventivo,  adotando-se  as  seguintes

medidas:

• Evitar a permanência de frutos maduros na planta.
• Armazenar os frutos em ambiente com temperatura nunca

superior a 15οC.

• Eliminar frutos doentes.
• Pulverizar na pré-colheita com produtos à base de cobre ou

ditiocarbamatos.

300

Qual o causador do albinismo nas plantas cítricas e quais os
sintomas?

O albinismo ocorre em plantas cítricas que, desde a emergência,
se mostram incapazes de produzir clorofila. A planta pode ser afetada
como um todo ou ter apenas partes albinas (hipostilo ou cotilédones).
Quando afetadas apenas parcialmente, as plantas podem-se recupe-
rar e tornarem-se plantas normais, o que não acontece quando o
albinismo é total.

De maneira geral, essa doença só afeta algumas plantas da

sementeira, mas em alguns casos, os danos podem chegar a 50%.

Considera-se o fungo Alternaria tenuis como o agente causal
mais comum, embora Aspergillus flavus também possa ocasionar o
albinismo. Esses fungos infestam a parte externa das sementes quando
de sua remoção do fruto. Durante o armazenamento crescem sobre
a semente e produzem uma toxina inibidora da produção de clorofila.

138


 500pr_pgnumber134
O controle é realizado por meio do tratamento das sementes
com fungicidas protetores e pelo armazenamento em condições
prejudiciais aos fungos.

301

O que causa a rachadura dos frutos cítricos?

A  rachadura  dos
frutos cítricos não é uma
doença. Em determina-
dos  períodos  do  ano
observam-se,  com  fre-
qüência, rachaduras em
frutos verdes ou em fase
de maturação, associa-
das a problemas de de-
sequilíbrio  hídrico  e
presença de fungos opor-
tunistas.  A  lesão  surge
quando  ocorrem  chu-
vas após um período de estiagem prolongada. Nessas ocasiões, a
polpa se expande em razão do fluxo repentino de seiva, e a casca,
incapaz de acompanhar a dilatação, sofre forte pressão que resulta
na ruptura do fruto em pontos menos resistentes.

Nos bordos da área rachada do fruto, aparecem lesões marrons
causadas pelo fungo Alternaria sp., que pode ser o instrumento que
proporciona a formação de substâncias gomosas nos tecidos internos
do fruto. As substâncias gomosas têm a tendência de absorver água
em  excesso,  resultando  em  maior  desenvolvimento  dos  tecidos,
naquele ponto.

302

De que forma pode-se evitar a rachadura dos frutos?

As medidas para evitar a rachadura são as seguintes:
• O controle das irregularidades do clima utilizando a irrigação

é um passo para diminuir as rachaduras.

139


 500pr_pgnumber135
• A manutenção da umidade do solo em níveis adequados,
nas áreas irrigadas, e a umidade do ar entre 70% e 75%
podem reduzir consideravelmente o distúrbio.

• Manter a planta livre da concorrência do mato, pelo menos

no período seco.

• Utilizar cobertura morta, a fim de conservar a umidade e evitar

grandes variações no teor de água.

• Manutenção  de  um  programa  adequado  de  nutrição  da
planta utilizando potássio, aplicação da calagem elevando
a saturação de bases por volta de 70% e o uso de cálcio
como nutriente.

• No caso de aparecimento de lesões escuras, próximas às
rachaduras – sintomas de Alternaria – fazer uma pulverização
preventiva, nos anos seguintes, com fungicidas cúpricos.

303

Qual o causador da podridão-das-raízes e quais os sintomas?

Existem vários tipos de podridões das raízes, causadas por
diferentes  fungos.  O  mais  comum  é  o  fungo  Phytophthora
citrophthora, porém fungos do gênero Rosellinia também são citados
como causadores de podridões-de-raízes. Nesse caso, a ocorrência
é maior em pomares instalados em solos cobertos, anteriormente,
pela mata.

Os sintomas têm início com o amarelecimento da parte aérea,
e são semelhantes aos da gomose-de-Phytophthora, porém nas raízes
afetadas  aparecem  cordões  pardos,  constituídos  pelo  fungo  em
desenvolvimento.  Debaixo  da  casca,  observa-se  uma  formação
branca em forma de leque, muito característica dessa doença.

O controle deve ser preventivo. Nas áreas onde a mata foi arran-
cada, deve-se fazer uma gradagem profunda, a fim de expor o solo
aos raios solares por alguns dias; retirar todos os tocos remanescentes;
e drenar o solo caso tenha excesso de umidade. Se possível, fazer a
desinfecção das áreas de abertura das covas, meses antes do plantio

140


 500pr_pgnumber136
304

Qual o causador da doença mofo-cinzento e quais os sinto-
mas?

A doença denominada mofo-cinzento do tronco foi descrita
nos estados do Nordeste do Brasil e no Estado de São Paulo, sendo
de ocorrência esporádica e causada por fungos do gênero Ustulina.
Os  sintomas  são  revestimentos  salientes,  de  coloração  cinzenta
tendendo  ao  azulado,  na  base  do  tronco,  formando  uma  crosta
espessa. Retirando-se essa crosta pode-se observar, abaixo da casca,
linhas  negras  que  correspondem  ao  apodrecimento  das  raízes,
naquela região.

O controle é feito por meio de limpeza da base do tronco,
pincelando em seguida com pasta bordaleza. A umidade em torno
do tronco também deve ser evitada.

305

Existe algum fungo que controla pragas?

Sim. O fungo-vermelho (Aschersonia) age sobre insetos-praga
dos citros, sendo utilizado em controle biológico. Quando se verifica
o aparecimento de folhas com um número muito grande desse fungo,
o pomar não deve ser pulverizado contra a mosca-branca e algumas
cochonilhas.

306

Qual a causa da seca da ponta dos ramos e quais os sintomas?

A seca dos ponteiros dos ramos de citros pode ter várias causas.
Por essa razão, é indispensável identificar o agente causal para que
se possa aplicar o controle mais adequado.

No Brasil, os fungos Colletotrichum, Phomopsis, Fusarium e
Ascochyta podem causar essa doença, além de outros agentes, ou
fatores, como a clorose-variegada, o declínio, o estresse hídrico, a
seca, a desnutrição, etc.

Para um controle satisfatório, deve-se averiguar o estado nutri-
cional da planta, realizar poda de formação após as colheitas, poda

141


 500pr_pgnumber137
de limpeza e aplicação de produtos sistêmicos para evitar nova
infecção.

307

Qual a causa e quais os sintomas do descamamento da casca
do tangor murcote?

Trata-se de doença secundária com registros esporádicos, no
Brasil, causada por Dothiorella sp., fungo que afeta principalmente
o tronco do tangor murcote, ou os galhos da forquilha principal, for-
mando lesões com necrose e descascamento.

O controle principal é a raspagem da área afetada e aplicação

da pasta bordaleza.

308

Qual a causa da melanose, em citros, e quais seus sintomas?

Essa doença é causada pelo fungo Phomopsis citri, e sua inci-

dência é favorecida por condições de elevada umidade.

As lesões nos frutos são superficiais, não interferindo em seu
aproveitamento no processamento de sucos. Essas lesões, que apare-
cem dispersas ou em estrias, na superfície do fruto, são salientes e
escuras, variando consideravelmente em tamanho, dependendo da
idade do fruto e do período de infecção.

309

Como deve ser feito o controle da melanose, em citros?

A poda de ramos secos é uma importante medida de controle
ao reduzir os focos de infeção, pois o fungo sobrevive de uma estação
para outra, nesses ramos.

As pulverizações preventivas devem ser feitas com fungicidas
triazóis em alternância com produtos cúpricos, antes de os frutos
chegarem  ao  tamanho  de  uma  bola  de  pingue-pongue,  quando
3/4 das pétalas tiverem caído.

142


 500pr_pgnumber138
310

Quais os sintomas da mancha-aureolada e qual seu controle?

Essa doença afeta as folhas causando manchas pardacentas de
1 cm a 1,5 cm de diâmetro que, às vezes, se juntam ocupando grandes
áreas foliares. A principal característica da lesão são anéis concêntri-
cos que, geralmente, não se completam, com pontuações escuras
perceptíveis à vista desarmada, que são frutificações de seu agente
causal, o fungo Pellicularia filamentosa.

O controle pode ser feito com sucesso com a aplicação de
produtos cúpricos, ou à base de ditiocarbamatos, ambos na dosagem
de 200 g/100 L de água, tão logo se distingam as primeiras lesões.

311

Qual a causa da antracnose do limão ‘Galego’ e qual seu
controle?

A antracnose da lima ácida ‘Galego’ é causada pelo fungo
Gloeosporium limetticola. Os primeiros sintomas ocorrem em condi-
ções de alta umidade, afetando frutos e folhas. Nos frutos, as lesões
são corticosas, salientes, apresentando pequeno rego em torno da
saliência. As lesões ocorrem em número reduzido, uma ou duas por
fruto.

Nas folhas, as lesões causam intensas deformações, distorções,
manchas necróticas salientes pardacentas, que chegam a corroer
parte do limbo foliar, deixando pequenos furos.

A antracnose do limão ‘Galego’ é uma doença secundária e só
se recomenda o controle em casos excepcionais de alta infestação
dos frutos. Nesses casos, deve-se aplicar, antes do surgimento dos sinto-
mas, um fungicida à base de benomyl ou um produto à base de cobre.

312

Qual a causa da falsa melanose ou mancha-de-graxa, em
citros, e quais os sintomas?

Essa doença é causada por fungos do gênero Mycosphaerella,
as lesões ocorrem nas folhas onde notam-se manchas oleosas, entre

143


 500pr_pgnumber139
os tecidos, de coloração castanha, tendendo ao negro, lisas ao tato,
salientes, rodeadas de um halo amarelo. São muito comuns em regiões
de inverno chuvoso e aparecem com intensidade em períodos de
alta umidade. Caso persistam as condições climáticas adequadas
pode ocorrer um severo desfolhamento.

O controle somente é recomendado quando o desfolhamento
começar a causar danos econômicos à produção. A aplicação de
mancozeb após a florada e antes do período chuvoso diminui a
intensidade dos sintomas.

313

Qual o agente causal e quais os sintomas da podridão-pedun-
cular?

A podridão-peduncular é uma doença que ataca o fruto maduro
na fase da colheita, mas os maiores estragos ocorrem na fase de pós-
colheita, quando o fungo, que permanece no pedúnculo do fruto
colhido, germina e penetra nos tecidos, ocasionando sintomas de
apodrecimento mole, tornando o fruto muito flácido.

O agente causal é o fungo Diaporthe medusae, e o controle
deve ser feito principalmente na época da colheita, tomando cuidado
para não machucar o fruto, retirando parte do pedúnculo e armaze-
nando os frutos em locais arejados, limpos e com temperatura em
torno de 5°C a 10°C.

314

Qual a causa do falso-exantema e quais os sintomas?

O falso-exantema é causado pela picada do inseto chamado
Platylus bicolor, que prefere ramos tenros. Nesses ramos aparecem
protuberâncias devidas ao acumulo de goma nos tecidos internos,
que força a casca. Depois de algum tempo, a casca, assim forçada,
se rompe em rachaduras longitudinais de onde exsuda uma espécie
de goma. Quando não há rachadura, as protuberâncias vão diminuin-
do ao passo que os galhos envelhecem.

144


 500pr_pgnumber140
 Quando aparecem muitos ramos afetados, recomenda-se o
controle do inseto com pesticidas menos agressivos ao meio ambiente,
e registrados para citros.

315

O que causa e quais os sintomas do “ creasing “, ou deforma-
ções da casca dos frutos?

A causa é fisiológica, e parece ser devida a uma carência de
potássio. No fruto afetado, notam-se reentrâncias e saliências anor-
mais  devidas  à  falta  de  formação  do  albedo.  Frutos  com  essa
anomalia, quando embalados, podem abrir rachaduras, facilitando
a entrada de fungos oportunistas.

316

Qual a causa do colapso-do-mesófilo e quais os sintomas
mais visíveis?

A causa é fisiológica envolvendo aspectos nutricionais. Notam-
se, no limbo das folhas, áreas claras, transparentes, devidas ao colapso
das células do tecido interno da folha.

145


 500pr_pgnumber141
14 Doenças Bacterianas

Francisco Ferraz Laranjeira Barbosa

Hermes Peixoto Santos Filho


 500pr_pgnumber142
317

Qual a causa da clorose-variegada-dos-citros?

A clorose-variegada-dos-citros, ou amarelinho, é causada por
uma bactéria sistêmica denominada Xylella fastidiosa, que habita o
lenho das plantas.

De início, considerou-se essa doença como uma nova anorma-
lidade das plantas cítricas, recebendo a denominação de “amarelinho-
dos-citros”. Entretanto, depois de observações mais cuidadosas sobre
a sintomatologia, passou-se a chamá-la de “clorose-variegada-dos-
citros” – (CVC).

318

Como se dissemina a CVC?

A disseminação dessa doença é feita por insetos (cigarrinhas)
específicos da planta cítrica. A dispersão da bactéria em médias e longas
distâncias, a partir de um foco inicial, é feita por meio da comerciali-
zação de mudas contaminadas e de material vegetativo infectado,
utilizado para a enxertia.

319

Por que as mudas são o veículo mais importante na dissemi-
nação da doença?

Porque a bactéria necessita de cerca de dois anos para começar
a apresentar os sintomas de frutos duros e pequenos, que constitui o
fator mais importante dessa doença. A planta que resulta de muda
feita com borbulhas contaminadas irá produzir frutos miúdos desde
o início da produção.

320

Quais as plantas mais afetadas pela CVC?

As  plantas  que  apresentam  sintomas  mais  acentuados,  em

condições de campo, possuem entre 2 e 6 anos de idade.

Algumas variedades apresentam menores índices de ataque da
clorose-variegada, mas como os resultados variam de região, ainda

148


 500pr_pgnumber143
não é possível identificar variedades com alta resistência. No entanto,
as variedades Lue Gim Gong e Westin, classificadas como moderada-
mente suscetíveis, são as que apresentam o melhor comportamento
frente à doença.

As tangerinas, limões e pomelos são consideradas as espécies
mais  resistentes  à  doença,  bem  como  as  tangerineiras  ‘Cravo’  e
‘Ponkan”. O tangor ‘Murcott’, os limões verdadeiros ‘Siciliano’ e
‘Eureka’ e as limas ácidas ‘Tahiti’ e ‘Galego’ cultivadas em áreas
altamente infectadas não apresentam sintomas da doença.

321

Quais os sintomas visuais mais notáveis da CVC?

As laranjeiras ata-
cadas apresentam sinto-
mas na parte aérea, na
forma de clorose das fo-
lhas nos setores mediano
e superior da copa, seme-
lhante às deficiências de
zinco, potássio ou molib-
dênio, atingindo poste-
riormente toda a planta.
Às manchas cloró-

ticas, na parte de cima das folhas, correspondem bolhosidades cor
de palha, na face de baixo, parecidas com os sintomas de toxidez-
de-boro.  Os  frutos  ficam  pequenos,  com  a  casca  endurecida,  e
amarelecem precocemente. As plantas severamente atacadas exibem
galhos com folhas e frutos pequenos na parte superior da copa e
desfolhamento dos ponteiros.

322

Quais as medidas de controle mais eficientes da CVC?

Como ainda não existe uma única medida de controle eficiente,
é necessário que as práticas culturais se voltem para o controle do

149


 500pr_pgnumber144
inseto vetor. As medidas de controle têm que ser feitas em conjunto
para uma possível convivência com a doença. Essas medidas visam
impedir a entrada da CVC em áreas sem a doença, diminuir seus
efeitos, dificultar sua disseminação no pomar e selecionar plantas
para estudos de resistência.

323

Existem meios de impedir a entrada da CVC numa região
isenta?

Sim. Existem meios de impedir a entrada da doença em regiões

isentas, como:

• Exercer  vigilância  permanente  nas  barreiras,  evitando  o

transporte indiscriminado de mudas.

• Fazer plantio de mudas sadias, adquiridas em viveiros registra-
dos, evitando a comercialização de mudas provenientes de
regiões contaminadas.

• Manter o pomar com as ruas limpas e o mato baixo, nas

entrelinhas.

• Realizar inspeções periódicas nos pomares para detectar a
presença de cigarrinhas e focos iniciais da doença. Plantas
com menos de 4 anos, com frutos pequenos, são irrecupe-
ráveis.

• Fazer  aplicações  quinzenais  de  inseticidas,  nos  viveiros,

quando as plantas estiverem emitindo novas brotações.

• Os viveiros devem ser instalados a cerca de 200 m de pomares

cítricos.

• Procurar nos pomares afetados, plantas de elite, remanescen-

tes e sem sintomas, com bom aspecto vegetativo.

• Comunicar imediatamente aos órgãos de pesquisa, para mul-
tiplicação e estudo do potencial de resistência dessas plantas.

324

A poda realmente exerce um controle satisfatório da CVC?

A poda dos ramos deve ser feita a uma distância de 50 a 70 cm,
a partir da última folha inferior com sintomas. A poda visa diminuir

150


 500pr_pgnumber145
densidade  de  inó-
culo e deve ser feita
quando o pomar esti-
ver sob controle, para
detecção  dos  focos
iniciais.

325

Qual o agente causal do cancro-cítrico e quais seus sintomas?

O  cancro-cítrico  é  uma  doença  causada  pela  bactéria
Xhantomonas axonopodis pv. citri, que provoca lesões nas folhas,
frutos e ramos e sua queda, reduzindo a produção.

Nas folhas, os sintomas começam com o surgimento de man-
chas amarelas pequenas, que crescem aos poucos, transformando-
se em lesões corticosas salientes, localizadas nos dois lados do limbo
foliar.

Com o envelhecimento da lesão, aparece um halo amarelo
bem delineado em sua volta. Nos ramos, as lesões são crostas salientes
de cor parda, semelhantes à das folhas, porém agrupadas, recobrindo
extensas áreas.

Nos frutos, os sintomas são inicialmente superficiais, com lesões
necróticas salientes, que provocam o rompimento da casca, possibi-
litando  a  entrada  de  outros  microrganismos  que  irão  acelerar  a
podridão.

326

Existem variedades cítricas resistentes ao cancro-cítrico?

Existe ampla variação nos níveis de resistência ao cancro-cítrico

entre espécies, híbridos e cultivares de citros.

Variedades resistentes:
• A lima ácida Tahiti.
• As tangerinas Satsuma, Tankan e Ponkan e Calamondim.
• A laranja Azeda Double Calice.

151


 500pr_pgnumber146
Variedades suscetíveis:
• A lima ácida Galego.
• O limão Siciliano.
• As laranjas Bahia e Baianinha.
• A tangor Murcott.
• As tangerinas Kara, e, Oneco.
• O tangelo Orlando.
• O pomelo Marsh Seedless.
As variedades de laranja doce mais resistentes são:
• Folha Murcha.
• Moro.
• Sanguínea de Mombuca.
• Lima Verde.
• Navelina.
• Pera.

327

O controle químico do cancro-cítrico é eficaz?

O controle químico deve ser empregado como um componente
do controle integrado, visando proteger, de infecção, as brotações
novas. Isoladamente, o controle químico não tem poder curativo e é
ineficiente. Os bactericidas cúpricos são os mais indicados, principal-
mente quando aplicados em cultivares cítricas com níveis interme-
diários de resistência.

328

Quais os principais métodos de controle do cancro-cítrico?

A prevenção é a melhor arma contra o cancro-cítrico e deve
ser feita já na implantação, ou renovação, do pomar, usando mudas
sadias e fazendo plantio de quebra-ventos. Os cuidados devem ser
redobrados durante a colheita. Essa fase é a mais favorável para a
disseminação da doença por causa do intenso trânsito de pessoas e
materiais dentro da propriedade. O controle da larva minadora deve
ser feito de modo eficiente sempre que, no talhão, 50% das plantas

152


 500pr_pgnumber147
apresentarem brotações novas. Escadas, sacolas e caixas devem ser
desinfetadas.

Antes de entrarem no pomar, os trabalhadores devem trocar
de roupa e fazer a desinfecção de mãos e calçados. Para o transporte,
deve-se evitar que os caminhões entrem nos pomares. Veículos e
quaisquer outros equipamentos, que entrarem no pomar, também
devem ser desinfetados, passando por um arco rodolúvio, e os restos
de colheita como qualquer material vegetal devem ser eliminados.

329

Ainda se faz erradicação de pomares por causa do cancro
cítrico?

Sim.  As  medidas
regulatórias são estabe-
lecidas  pelo  Ministério
da Agricultura e incluem
leis, decretos, portarias e
normas para prevenir a
introdução  e  dissemi-
nação  da  bactéria  em
novas áreas e sua ocor-
rência em novos plantios.

A  Campanha  Nacional  de  Erradicação  do  Cancro  Cítrico
(CANECC), órgão do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abasteci-
mento (Mapa), no Decreto Lei no 65061, estabelece que a bactéria
deve ser eliminada de plantas contaminadas.

330

Existem outras bactérias que afetam o citros?

Sim. Ainda não registrada no Brasil, a bactéria Pseudomonas
syringae pv. syringae causa o secamento dos tecidos de ramos, brotos
e folhas, e manchas escuras nos frutos. A doença é conhecida nos
Estados Unidos como “citrus blast”.

153


 500pr_pgnumber148
331

O que é greening?

Também denominada huanglongbing (HLB), o greening é uma
doença causada por uma bactéria, recentemente descoberta no Brasil
e ainda sem denominação em português.

332

Qual a importância do greening?

Nos países onde ela ocorre, os prejuízos são enormes porque
a doença deixa a planta improdutiva, e os frutos ficam deformados e
imprestáveis para qualquer tipo de uso, com o agravante de ser trans-
mitida por borbulhas e por um inseto vetor.

333

Quais os sintomas do greening?

O sintoma inicial é um ramo amarelecido em contraste com a
cor  normal  do  resto  da  planta.  As  folhas  apresentam  manchas
irregulares com áreas de cor verde e amarela. Os frutos tornam-se
deformados e assimétricos.

334

Existe algum método de controle do greening?

Depois de instalada na planta não há como controlar essa
doença. A planta tem que ser erradicada. O controle preventivo
consiste na utilização de mudas registradas, oriundas de borbulheiras
protegidas e adquiridas em viveiros telados.

Recomenda-se também o controle químico do inseto vetor, em
pomares novos, com inseticidas sistêmicos aplicados via tronco ou
no solo; e em pomares em produção, por meio de pulverizações
com neonecotinóides, fosforados ou piretróides.

154


 500pr_pgnumber149
15 Doenças Viróticas

Paulo Ernesto Meissner Filho
Hermes Peixoto Santos Filho

Cristiane de Jesus Barbosa

155


 500pr_pgnumber150
335

Quais as principais viroses que ocorrem nos pomares cítricos
do Brasil?

As principais viroses dos pomares cítricos do Brasil são:
• O vírus-da-tristeza-dos-citros (Citrus tristeza vírus, CTV), que

causa a doença tristeza-dos- citros.

• O vírus-da-sorose-dos-citros (Citrus psorosis vírus, CPsV), que

causa a doença sorose-dos-citros.

• O vírus da leprose-dos-citros (Citrus leprosis vírus, CiLV), que

causa a doença leprose-dos-citros.

336

Todos os vírus são transmitidos pela borbulha?

Não. São transmitidos pela borbulha somente os vírus que
circulam na seiva, também chamados sistêmicos, como o vírus-da-
tristeza e o vírus-da-sorose. O vírus-da-leprose é considerado um vírus
localizado, pois fica restrito à lesão original da picada do inseto vetor.

337

O que é uma planta tolerante a uma virose?

Uma variedade tolerante é uma variedade que, ao ser infectada
pelo patógeno, não desenvolve a doença de maneira severa, de modo
que as perdas são menores do que em uma variedade que não possui
tolerância. A tolerância é um tipo de resistência.

338

O que é uma planta imune a uma virose?

Planta imune significa planta livre de doença por não possuir

qualidades favoráveis para o desenvolvimento do patógeno.

339

Quais são as medidas gerais para o controle de viroses dos
citros?

As medidas gerais para o controle de viroses são:

156


 500pr_pgnumber151
• Usar mudas e gemas obtidas de plantas sadias para a forma-

ção de pomares.

• Estabelecer os viveiros distantes de plantios de citros.
• Manter viveiros, borbulheiras e matrizes em telados à prova

de insetos.

• Treinar pessoal para reconhecimento visual das plantas com

sintomas de viroses, no início da ocorrência.

• Vistoriar o plantio periodicamente, eliminando as plantas com
sintomas  de  viroses.  Para  que  a  erradicação  de  plantas
doentes  dê  bons  resultados,  é  necessário  que  todos  os
produtores da região façam esse tipo de controle.

• Manter o pomar, a área e à sua volta livres de plantas dani-
nhas, a fim de evitar a formação de possíveis colônias de
vetores e fonte de vírus.

• Erradicar as plantações velhas bem como plantas isoladas.

340

O que é indexação?

Indexação é a realização de testes com plantas matrizes ou

com mudas, a fim de certificar que elas estão livres de viroses.

341

O que é pré-imunização?

Pré-imunização  é
uma técnica que provoca
a infecção de uma planta
com uma estirpe fraca de
um  vírus,  para  que  ela
venha a oferecer proteção
contra  uma  estirpe  forte,
garantindo, dessa maneira,
um  controle  de  manifes-
tações severas da doença.

157


 500pr_pgnumber152
342

É possível obter plantas sadias de uma planta infectada?

Sim. Fazendo-se cultura de tecidos com meristemas obtidos de
uma planta infectada com viroses, ou utilizando a microenxertia, é
possível obter plantas sadias. Manter as plantas infectadas em tempe-
raturas  elevadas,  durante  algumas  semanas,  também  permite  a
produção de plantas sadias.

343

É necessário remover da lavoura as plantas infectadas com
viroses já erradicadas?

Não. Basta picar as folhas para acelerar seu murchamento e

decomposição.

344

Atualmente, qual a virose mais importante para a cultura do
citros?

Atualmente, a virose mais importante para os citros é a leprose.

345

O que causa a leprose nos citros?

A leprose é causada por um vírus localizado, transmitido pelo

ácaro-vermelho (Brevipalpus phoenicis).

346

 Quais as variedades mais afetadas pela leprose?

Essa doença ataca com mais efetividade as laranjas doces, mas
já foi relatada, em menor intensidade, nas seguintes variedades:
laranja  Azeda,  tangerinas  Cravo,  Mexerica  e  Cleópatra,  limões
Siciliano, Ponderosa e Galego, lima da Pérsia, Cidra e Pomelos.

347

Quais são os sintomas da leprose?

Os sintomas da leprose são os seguintes:

158


 500pr_pgnumber153
• Nas folhas, ocorrem lesões rasas, visíveis nas duas faces, e
bastante  variáveis  de  acordo  com  a  variedade  infectada.
De modo geral, são amareladas e arredondadas, às vezes
com o centro marrom ou necrosado.

• Nos frutos, as lesões começam a aparecer quando os frutos
medem cerca de 5 cm de diâmetro e apresentam-se, inicial-
mente, com manchas rasas, amareladas, que vão aumentando,
tornando-se deprimidas e escuras à medida que os frutos
amadurecem.

• Nos ramos novos, os sintomas têm início com manchas ama-
reladas, rasas, que vão se tornando salientes, de cor marrom
a avermelhada. Quando mais velhas, tomam um aspecto de
cortiça, cor de palha e, dependendo de seu número, podem
causar a seca do ramo.

348

Quais as recomendações para controlar a leprose dos citros?

Antes de mais nada, deve-se adotar a seguinte medida:
• Fazer  inspeções  regulares  para  determinar  o  número  de
ácaros nos frutos. Deve ser amostrado um mínimo de 20 plan-
tas por talhão. Quando for constatada infestação com ácaros
em mais de 5% das plantas, recomenda-se o controle quími-
co com acaricidas.

Outras medidas de controle recomendadas são as seguintes:
• Plantio de mudas sadias.
• Poda de limpeza.
• Controle de plantas daninhas.
• Colheita antecipada.

349

Qual a melhor época para aplicar os acaricidas?

Como os sintomas da doença aparecem por volta de 20 dias
após a picada do ácaro, o conhecimento da época em que ele aparece
facilita a aplicação do acaricida no momento correto. Como o ácaro

159


 500pr_pgnumber154
adquire resistência aos produtos, recomenda-se alternar o uso de
acaricidas do mesmo grupo.

350

Qual o agente causal da tristeza-dos-citros?

A tristeza é causa-
da por um vírus deno-
minado  vírus-da-triste-
za-dos-citros  (Citrus
tristeza virus, CTV), e os
sintomas dependem do
tipo de combinação en-
tre copa e porta-enxerto.
A combinação de laran-
ja doce (copa) sobre la-
ranja azeda (porta-enxerto) pode matar a planta.

Em  outras  combinações  de  copa  e  porta-enxerto,  podem

ocorrer:

• Declínio lento da planta.
• Deformação e diminuição no tamanho dos frutos.
• Redução da produção.
• Caneluras (stem pitting) nos ramos.

351

O que é canelura ou stem-pitting?

Stem-pitting é um dos sintomas causados pelo vírus-da-tristeza-
dos-citros nos ramos, ou no tronco, de plantas suscetíveis infectadas.
Com a infecção pelo vírus, há a produção de sulcos ou caneluras
nos ramos, que ficam impregnados de goma.

352

O que causa a tristeza-de-capão-bonito?

Essa virose é causada por uma variante (estirpe) do vírus-da-

tristeza.

160


 500pr_pgnumber155
353

Como é transmitido o vírus-da-tristeza?

Esse vírus é transmitido por pulgões e pelo uso de borbulhas

infectadas.

354

Qual o procedimento de rotina para identificar o vírus-da-
tristeza em um plantio?

O procedimento de rotina consiste em:
• Colher  ramos  maduros  (arredondados),  retirar  a  casca  e

verificar a presença de caneluras.

• Enxertar mudas de limão ‘Galego’ com borbulhas das plantas

em teste.

• Encaminhar amostras ao laboratório para a realização de teste

sorológico de ELISA.

355

Qual a forma correta de controle do vírus-da-tristeza nos
plantios?

A forma correta de controle do vírus-da-tristeza consiste em:
• Plantar mudas pré-imunizadas contra a tristeza.
• Não utilizar a combinação copa/porta-enxerto de laranja
doce/laranja azeda, uma vez que essas mudas morrem ao
serem infectadas pelo vírus.

356

Que viróides causam doenças de citros no Brasil?

Os viróides causadores de citros no Brasil são:
• O viróide da exocorte (Citrus exocortis virus, CEVd).
• Variantes patogênicos do viróide do nanismo do lúpulo (Hop

stunt viroid, HSVd) que causa a xiloporose.

161


 500pr_pgnumber156
357

O que causa a exocorte nos citros e quais os sintomas?

Essa doença é causada pelo viróide da exocorte (Citrus exocortis
viroid, CEVd), que provoca descamamento e fendilhamento na base
do tronco, bem como diminuição do vigor da planta.

358

Como o viróide da exocorte é transmitido?

Esse viróide é transmitido por:
• Ferramentas de corte contaminadas com seiva de plantas

infectadas.

• Uso de borbulhas obtidas de plantas infectadas.

359

Qual a maneira correta de controle da exocorte?

A maneira correta de controle da exocorte consiste em:
• Adquirir as borbulhas de instituições que as produzem por
microenxertia, que é um técnica segura de produzir plantas
sadias.

• Retirar borbulhas de plantas livres de exocorte.
• Desinfestar  as  ferramentas  de  corte  utilizadas  no  pomar,
mergulhando-as em solução contendo 2% de hidróxido de
sódio e formaldeído.

360

O que causa a xiloporose nos citros?

A xiloporose é causada por variantes patogênicos do viróide

do nanismo do lúpulo, HSVd.

361

Quais os principais sintomas da xiloporose?

A xiloporose provoca amarelecimento e formação de goma na
casca. Ocorrem saliências na parte interna da casca, a que correspon-
dem depressões no lenho.

162


 500pr_pgnumber157
362

Como o viróide da xiloporose é transmitido?

Esse viróide é transmitido por borbulhas obtidas de plantas

infectadas e por ferramentas de corte contaminadas.

363

Como é controlada a xiloporose?

A utilização de borbulhas sadias, a microenxertia e o uso de
clones nucelares permitem obter plantas sadias. Deve-se, também,
desinfestar os instrumentos de corte com solução de hipoclorito de
sódio.

364

Quem é o causador do declínio nos citros e quais os seus
sintomas?

O declínio dos citros é uma anormalidade que ocorre na planta

cítrica, ainda de causa desconhecida.

Apesar dos citros apresentarem outros tipos de declínio causa-
dos pela idade, estresse hídrico, doenças de raízes e troncos, esse
tipo de declínio apresenta sintomas particulares como:

• Entupimento dos vasos condutores de seiva.
• Acúmulo de zinco nos tecidos da casca.
• Murchamento das folhas.
• Morte da copa acompanhada com brotação intensa do porta-

enxerto.

• Brotação intensa no meio da copa, com os ramos crescendo
para cima, formando um ângulo reto e paralização do cresci-
mento.

Com a paralização do crescimento, as folhas ficam sem brilho
e caem; morrem os ramos e depois de alguns anos morrem as plantas
infectadas.

Os sintomas são observados em plantas com 7 a 10 anos de

idade.

163


 500pr_pgnumber158
365

Quais as combinações copa/porta-enxerto mais suscetíveis
ao declínio?

O declínio produz sintomas em todas as plantas enxertadas
com limão ‘Cravo’, limão ‘Rugoso’, limão ‘Volkameriano’ e Poncirus
trifoliata.

366

E quais as combinações mais resistentes?

A combinação com o porta-enxerto laranja ‘Caipira’ não produz

sintomas.

367

Como identificar as árvores afetadas pelo declínio?

Para identificar as árvores afetadas pelo declínio, deve-se fazer
o teste de injeção de água, por pressão, no tronco das plantas suspeitas
de estarem infectadas, ou verificar o acúmulo de zinco no xilema
das plantas afetadas.

368

Como o declínio é transmitido?

Experimentalmente, essa doença foi transmitida pela enxertia

de raízes de uma planta doente em uma sadia.

369

 Qual a forma correta de controle do declínio dos citros?

A forma correta de controle do declínio é arrancar as plantas

doentes substituíndo-as por plantas sadias.

370

O que provoca a sorose?

A  sorose  é  causada  pelo  vírus-da-sorose  dos  citros  (Citrus

psorosis vírus, CPsV).

164


 500pr_pgnumber159
371

Quais os sintomas da infecção pelo vírus-da-sorose?

O vírus-da-sorose provoca o descascamento do tronco, e a
produção de extensas áreas necróticas, que muitas vezes apresentam
exsudação de goma.

372

Como é transmitido o vírus-da-sorose nos citros?

Esse vírus é transmitido por enxertia.

373

Qual a forma correta de controlar a sorose nos plantios?

A forma correta de controle da sorose é a utilização de mudas
sadias, que podem ser obtidas a partir de clones nucelares, ou pelo
tratamento de plantas pela termoterapia ou pela microenxertia.

374

Qual o agente causador da morte súbita (MSC)?

A hipótese mais provável é que a MSC seja causada por um
vírus e disseminada por um vetor de maneira muito semelhante à
verificada com a tristeza dos citros. Caso essa hipótese se confirme, a
MSC se constitui numa séria ameaça à citricultura brasileira, pois a
doença ataca principalmente as combinações de limoeiro ‘Cravo’
como porta-enxerto, que representam 85% dos mais de 200 milhões
de árvores da citricultura brasileira.

375

Quais os sintomas da morte súbita dos citros?

Inicialmente, as plantas afetadas apresentam folhas de cor verde-
pálida  e  desfolha,  que  se  acentua  com  o  desenvolvimento  da
anomalia, semelhante aos sintomas do declínio dos citros. As raízes
mostram-se apodrecidas e sem radicelas. Retirando-se a casca na
região da enxertia observa-se, em sua parte interna, uma coloração
amarelada não encontrada nas plantas sadias.

165


 500pr_pgnumber160
376

Em quanto tempo a planta atacada pela morte súbita vem a
morrer?

Entre o aparecimento dos sintomas e a morte da planta decor-
rem, aproximadamente, seis meses, sendo a evolução dos sintomas
mais rápida na primavera.

377

Quais as variedades mais afetadas?

Quando enxertadas com limão ‘Cravo’, as variedades mais

afetadas são a:

• Valência.
• Pêra.
• Hamlim.
• Natal.
• Westin.
• Pineapple.
Nas enxertias com limão ‘Volkameriano’, só foi constatado

ataque na variedade Natal.

378

O que fazer para controlar a morte súbita?

Até  o  momento
não existe uma medida
efetiva  de  controle  da
doença,  visto  que  não
se tem certeza da causa.
Pode-se,  entretanto,
evitar e diminuir a inci-
dência  do  problema
com as seguintes medi-
das:

• Não formar pomares com mudas tendo o limão ‘Cravo’ como

porta-enxerto, em regiões com a doença.

166


 500pr_pgnumber161
• Não transportar material propagativo (borbulhas e mudas)

para fora das áreas afetadas.

• Interplantar, no pomar com a doença, plantas formadas com

porta-enxertos resistentes (‘Cleópatra’ ou ‘Sunki’).

• Produzir mudas em telados e com porta-enxertos resistentes.
• Notificar o órgão especializado sobre o surgimento de plantas

com sintomas.

167


 500pr_pgnumber162
16 Pragas

Antônio Souza do Nascimento

Nilton Fritzons Sanches

Aloyséia Cristina C. de Noronha


 500pr_pgnumber163
379

Existem pragas primárias e secundárias? Como distingui-las?

Sim. Existem pragas primárias e pragas secundárias.
Pragas primárias são as que ocorrem todos os anos, em altas
populações, provocando danos econômicos, exigindo, por isso, me-
didas de controle. O ácaro-da-ferrugem, a ortézia, a larva minadora
(em viveiro ou em pomar novo), a cochonilha-escama-farinha e as
coleobrocas são consideradas primárias.

Pragas secundárias são as que ocorrem em baixas populações,
raramente causam danos econômicos e, por isso, raramente exigem
medidas de controle. As moscas-das-frutas, a mosca-branca Aleuro-
thrixus floccosus, o pulgão-preto Toxoptera citricidus, a cochonilha-
verde Coccus viridis e o cabeça-de-prego Chrysomphalus ficus são
classificadas como secundárias.

380

O controle do mato é importante para o controle de pragas?

Sim. O mato deve ser capinado (mecânica ou quimicamente)
nas linhas e roçado nas entrelinhas do pomar. O uso da grade deve
ser evitado ou limitado a uma ou duas vezes ao ano.

381

O que deve ser levado em conta no controle das pragas de
um pomar de citros?

No controle das pragas, é preciso atentar para o conceito do
MIP (Manejo Integrado de Pragas) e classificar as pragas em primárias
e secundárias, adotando um sistema de monitoramento populacional
de pragas e inimigos naturais.

382

Qual o momento apropriado para fazer o controle de uma
praga em um plantio?

O momento mais apropriado para fazer o controle é quando a
praga  ameaça  atingir  níveis  populacionais  que  provocam  danos

170


 500pr_pgnumber164
econômicos, o que pode ser detectado pelo monitoramento popula-
cional da praga.

383

Que defensivos agrícolas são recomendados para o controle
das principais pragas dos citros?

Para o controle das principais pragas dos citros, deve-se dar
preferência aos agroquímicos de menor espectro de ação, ou seja,
os mais seletivos. Para isso, é preciso consultar as tabelas com grades
de agroquímicos definidas pelas instituições oficiais.

384

Como  é  possível  controlar  o  ácaro-da-ferrugem?  Existe
controle biológico?

Antes de decidir pelo controle químico, é necessário fazer amos-
tragem da população da praga no período de outubro a dezembro,
na Região Nordeste, e nos períodos de primavera e verão, na Região
Sudeste.

Em cada talhão de 2 mil plantas, escolhem-se ao acaso 20 plantas,
colhem-se três frutos por planta, e com uma lupa observa-se o número
de ácaros por fruto, em uma única visada (1 cm2). Quando a infestação
média alcançar 10 frutos com 30 ou mais ácaros por cm2 de fruto,
deve ser iniciado o controle químico.

Alguns produtos indicados para o controle químico são: aba-
mectin, dicofol, quinomethionate, enxofre e mitraz. Recomenda-se
a alternância dos produtos em uma mesma safra. Adotando-se a
amostragem,  é  possível  obter  “frutos  limpos”  com  uma  a  duas
pulverizações por safra.

O controle do ácaro-da-ferrugem também pode ser feito com
o emprego do ácaro-predador, Iphiseiodes zuluagai, uma das espécies
mais comuns nesse tipo de controle.

171


 500pr_pgnumber165
385

Que cochonilha causa mais problemas à planta cítrica?

Dentre as cochonilhas que atacam as plantas cítricas, a ortézia
Orthezia praelonga é a que causa os maiores prejuízos. O inseto
suga a seiva da planta, injeta toxinas e provoca o aparecimento da
fumagina (fuligem que recobre folhas, frutos e ramos).

A ortézia ataca em focos ou reboleiras. É grande o número de
plantas ornamentais e cultivadas, que servem de hospedeiros da
praga, inclusive as ervas daninhas presentes no pomar cítrico.

386

Como se controla a ortézia?

Trata-se  de  uma
praga de difícil controle
e de custo elevado, por
isso  é  necessário  fazer
inspeções  periódicas
(mensalmente). Uma vez
localizado o foco de ata-
que, as plantas infesta-
das devem ser marcadas
para fins de controle quí-

mico antes que ocorra a disseminação dentro do pomar.

Depois  de  marcadas,  as  plantas  devem  receber  o  seguinte

tratamento:

• Capinas à sua volta e retirada do mato capinado.
• Poda dos ramos mais infestados e dos ramos secos, que de-

vem ser queimados ou enterrados.

• Controle químico com inseticidas sistêmicos (dimethoato –
75 a 125 mL/100 L de água; acetato – 120 a 159 g/100 L de
água), em pulverizações ou com granulados, no solo (aldicarb
– 40 a 80 g/planta).

172


 500pr_pgnumber166
• Adubação orgânica e mineral visando fortalecer a planta.

(repetir a operação dois meses após, se necessário).

• Controle biológico – distribui joaninhas (coccinelídeos) em
pomares  infestados,  dando  preferência  a  Pentilia  egena,
Sagreus  bimaculosus,  Hyperaspis  silvestrii  e  Diomus  sp.
O fungo Cladosporium clodosporioides, na concentração de
300 mil esporos por mL, pode controlar a população da praga
em 80% em condições de campo, se aplicado em períodos
úmidos. Outra opção é a utilização do caracol rajado (Oxysti-
la pulchella).

387

Como devem ser feitas as pulverizações e a aplicação de
inseticidas granulados no solo?

Os granulados devem ser aplicados em sulcos de 10 a 15 cm
de profundidade, na projeção da copa, na proporção de 10 a 30 g
por árvore.

As pulverizações devem ser feitas molhando abundantemente

a face inferior das folhas, os ramos e o troco das plantas.

388

Deve-se pulverizar o pomar contra a larva minadora?

O controle quími-
co é mais recomenda-
do quando se trata de
viveiros  ou  de  pomar
recém-instalado.

Em pomares adul-
tos,  recomenda-se  o
controle  químico  so-
mente  quando  40%
das  plantas  estiverem
afetadas.  Os  produtos
de maior eficiência são:

173


 500pr_pgnumber167
• O lufenoron.
• O abamectin.
• O imidacloprid.
Em pomares adultos, o controle químico é desaconselhável em
razão do alto custo e, também, pelo fato de haver eficiência relativa-
mente alta dos inimigos naturais nativos e pelo bom desempenho do
parasitóide Ageniaspis citricola, atualmente bem disseminado em
várias regiões do País.

389

Como é feito o controle da broca-da-laranjeira?

Para controlar a broca-da-laranjeira, localiza-se, na planta, o
orifício por onde a larva está expelindo a serragem, optando-se por
uma das seguintes medidas para matá-la:

• Com o auxílio de um arame, atinge-se a larva no interior da
galeria. Utilizando uma seringa, injeta-se querosene ou um
inseticida fosforado no orifício, fechando-o em seguida com
cera de abelha ou sabão em barra.

• Introduz-se, no orifício, 2 ou 3 g de gastoxim pasta (sulfeto

de alumínio).

Para o controle do adulto, utiliza-se a planta armadilha “maria-
preta” (Cordia curassavica). No período de janeiro a junho, faz-se a
coleta manual do besouro (de duas a três vezes por semana) sobre a
planta armadilha. A maria-preta deve ser plantada num espaçamento
de 100 a 150 m, de preferência no contorno do pomar e em local
não sombreado. É importante que essa operação seja iniciada logo
que apareçam os primeiros besouros nas plantas armadilhas, o que
ocorre nos meses de janeiro e fevereiro.

390

Qual a importância econômica da escama-farinha?

Essa praga causa danos mais elevados em pomares novos, de
2 a 3 anos de idade. O controle deve ser feito marcando as plantas
infestadas e pulverizando tronco e ramos com óleo mineral em mistu-
ra com um inseticida (Triona + Methidation), ou outro fosforado.

174


 500pr_pgnumber168
391

Quais são as moscas-das-frutas mais comuns nas lavouras
de citros?

São duas as moscas-das-frutas mais importantes, a Ceratitis
capitata (mosca-do-mediterraneo) e a Anastrepha fraterculus (sem
nome comum).

392

Deve-se controlar a mosca-das-frutas na cultura dos citros?

Sim. O controle deve ser
feito sempre que for consta-
tada a presença da praga, no
pomar, na seguinte seqüência:
• Primeiramente, faz-se
o monitoramento po-
pulacional utilizando
armadilhas.

• Quando  o  número
médio  de  moscas/
armadilha/dia (MAD)
for igual a 1, inicia-se o controle utilizando isca tóxica.

• Emprega-se um pulverizador costal com bico em leque (usa-
do para herbicida) ou pulverizador tratorizado, adaptado de
forma que sejam aplicados de 100 a 200 mL da calda por m2
da copa das árvores, em ruas alternadas. O tratamento deve
ter início antes da maturação dos frutos, e de acordo com o
índice MAD (=1).

Em breve, o controle biológico das moscas-das-frutas poderá
ser efetuado em escala comercial com a criação massal e liberação
de parasitóides (vespinhas que parasitam a larva da praga no interior
do fruto). A tecnologia já está disponível no Brasil, mas esse processo
depende da instalação de uma complexo industrial, denominado
de  biofábrica.  O  projeto  da  biofábrica  Moscamed  Brasil  está
formalizado junto ao Ministério da Agricultura, Pecuária e Abasteci-
mento (Mapa).

175


 500pr_pgnumber169
Além dessas formas de controle, os frutos caídos devem ser
recolhidos e enterrados. Essa medida contribui para reduzir a popu-
lação da mosca-das-frutas.

393

Que tipos de armadilha são utilizados no monitoramento
populacional das moscas-das-frutas e quais os atrativos usados?

As armadilhas usadas são do tipo McPhail e Jackson.
• No  tipo  McPhail,  utiliza-se  atrativo  alimentar  à  base  de

hidrolizado de proteína ou melaço de cana-de-açúcar.
• No tipo Jackson, utiliza-se o atrativo sexual trimedlure.

394

Como é feita a confecção dos frascos caça-moscas?

Para a confecção de frascos caça-moscas, utilizam-se frascos
vazios de soro hospitalar ou garrafas de plástico de água mineral.
Na altura média da garrafa, faz-se uma reentrância semelhante a um
cone invertido, com um bastão de ponta arredondada e aquecida, e
furos de 3 mm a 5 mm, com uma broca ou com a ponta de um metal
aquecido, no vértice afundado da reentrância.

395

Como  é  feita  a  instalação  da  armadilha  ou  frasco  caça-
moscas?

As armadilhas ou frascos caça-moscas devem ser pendurados
no interior da copa da árvore, entre 1,50 m e 1,80 m de altura, na
proporção de uma armadilha por hectare.

396

Que espécies de coleobrocas são mais importantes do ponto
de vista econômico?

As coleobrocas mais importantes do ponto de vista econômico

são:

176


 500pr_pgnumber170
• Broca dos ramos (Diplosquema rotundicolle).
• Broca da laranjeira (Cratosomus flavofasciatus).
• Arlequim pequeno(Macropophora acentiffer.
Os danos causados são o enfraquecimento da planta, em razão
das galerias provocadas pelas larvas, no interior do tronco e ramos,
além da quebra de galhos quando o ataque ocorre em ramos mais
finos.

397

Quais os benefícios do caracol rajado para o pomar cítrico?

O molusco Oxystyla pulchella, popularmente conhecido por
caracol rajado, contribui para a redução das cochonilhas, ácaros,
fungos e líquens de cobertura, além de ciclar macro e micronutrientes
no pomar.

398

Como  combater
os caracóis Auris
bilabbiata  e  o
Ausis sp., prejudi-
ciais aos citros?

O  controle  desses
caracóis pode ser mecâ-
nico (catação manual) ou
químico,  em  polvilha-
mento.

399

Quais os inimigos naturais mais importantes no controle das
cochonilhas?

São os fungos entomopatogênicos, as joaninhas, bicho lixeiro,

caracol rajado, entre outros.

177


 500pr_pgnumber171
400

Que danos a cochonilha-cabeça-de-prego causa aos citros?

Os danos causados pela cochonilha-cabeça-de-prego são o

definhamento das plantas e a mancha nos frutos.

401

Que danos o pulgão preto provoca na planta?

Os danos do pulgão preto são o encarquilhamento das folhas

e atrofia no desenvolvimento das plantas novas.

402

Qual a melhor forma de controle da abelha-cachorro?

A melhor maneira de controlar a abelha-cachorro é destruir os
ninhos localizados nas proximidades do pomar e utilizar iscas à base
de açúcar mascavo e inseticida.

403

Que danos as lagartas provocam à planta cítrica?

As lagartas destroem a folhagem, mas raramente seu ataque

provoca dano econômico.

404

Quais as espécies de ácaros mais comuns em plantios cítri-
cos?

Os ácaros mais comuns são:
• Ácaro-da-ferrugem Phyllocoptruta oleivora.
• Ácaro-da-leprose Brevipalpus phoenicis.
• Ácaro-branco Polyphagotarsonemus latus.
• Ácaro-das-gemas Eriophyes sheldoni.
• Ácaro -purpúreo Panonychus citri.
• Ácaro-mexicano Tetranychus mexicanus.

178


 500pr_pgnumber172
405

Que prejuízos os ácaros causam aos citros?

Os  prejuízos  causados  pelos  ácaros  são:  depreciação  da
qualidade do fruto, queda de folhas, transmissão de doenças, entre
outros.

406

Que prejuízos o ácaro-da-ferrugem causa à citricultura?

Os prejuízos do ácaro-da-ferrugem são a redução do peso do
fruto quando o ataque é severo, depreciação do valor comercial em
razão da aparência externa do fruto, além da queda de folhas em
épocas de estiagens prolongadas.

407

Quais os principais ácaros-predadores observados em citros
e qual sua importância?

São  os  ácaros  da  família  Phytoseiidae,  conhecidos  como

fitoseídeos, destacando-se as espécies:

• Iphiseiodes zuluagai.
• Euseius citrifolius.
• Euseius concordis.
• Euseius alatus.
Esses ácaros contribuem para a manutenção do equilíbrio do
ecossistema regulando a população dos ácaros-praga em níveis acei-
táveis ( sem causar prejuízos ao pomar), contribuindo para a redução
do número de pulverizações.

408

Quais as recomendações quanto ao uso de acaricidas?

É recomendável fazer rotação de produtos com diferentes prin-
cípios ativos visando reduzir a resistência dos ácaros a determinado
princípio ativo, e utilizar preferencialmente produtos seletivos, pois
muitos acaricidas e inseticidas-acaricidas são prejudiciais aos ácaros-
predadores.

179


 500pr_pgnumber173
A aplicação de acaricida não seletivo deve ser feita em época
de baixa população dos predadores, informação que pode ser obtida
fazendo o monitoramento do pomar.

409

Existem espécies exóticas de joaninhas que também podem
ser predadoras de pulgões?

Sim, várias. Uma espé-
cie,  recentemente  introdu-
zida no Brasil pela Embrapa
Mandioca e Fruticultura, o
Cryptolaemus montrouzieri,
é muito eficiente no controle
de pulgões, não só alimenta-
se  desse  inseto  como  tam-
bém  de  cochonilhas  sem
carapaça, como a cochoni-
lha-branca-dos-citros,  Pla-
nococcus citri.

180


 500pr_pgnumber174
17 Nematóides

Cecília Helena Silvino P. Ritzinger

181


 500pr_pgnumber175
410

Quais as principais espécies de nematóides observados na
cultura do citros?

Várias espécies de nematóides já foram observadas na rizosfera

dos citros, destacando-se as seguintes:

• Tylenchulus semipenetrans.
• Pratylenchus sp.
• Pratylenchus coffeae.
• Pratylenchus brachyurus.
• Pratylenchus vulnus.
• Radopholus citri.
• Radopholus similes.
• Belonolaimus longicaudatus.
• Meloidogyne sp.
• Meloidogyne incognita.
• M. javanica.
• M. arenaria.
• Xiphinema brevicola.
• X. index.
• Trichodorus sp.
• Paratrichodorus sp.
• Paratrichodorus lobatus.
• P. minor.
• Hemicycliophora sp.
• Hemicycliophora arenaria.
• Hemicycliophora nudata.

411

Quais os nematóides que causam maiores danos à citricul-
tura?

Os que provocam os maiores danos à citricultura são:
• Tylenchulus semipenetrans. (“nematóide-dos-citros”).
• Pratylenchus sp. (“nematóide-das-lesões”).

182


 500pr_pgnumber176
• Radopholus citri (do declínio rápido dos citros ou nematóide-

cavernícola).

412

Quais os principais sintomas e sinais de fitonematóides na
cultura de citros.

Sintomas:
• Na parte aérea, podem ocorrer clorose-foliar, diminuição no
tamanho das plantas (nanismo) e menor produção de frutos.
• No sistema radicular, ocorrem deformações e depaupera-
mento das raízes, e, em estágios mais avançados, a planta
não tem sustentação. Nos horários mais quentes do dia, as
plantas  também  podem  apresentar  murcha,  mesmo  com
disponibilidade de água. Pode ocorrer descoloração e queda
das folhas e prolongamento do estágio vegetativo.

Sinais:
• Depauperamento das raízes acompanhado de necroses.
• Menor volume radicular.
• Presença de galhas.
• Nodulações em raízes.
• Raízes lisas, como se tivessem sido lavadas, sem as radicelas

ou pêlos radiculares.

413

Por que os sintomas de nematóides tornam-se mais visíveis à
medida que a planta cítrica envelhece?

Porque a planta mais velha sofre muito mais estresse do que a
planta mais nova, que ainda não produziu frutos, cujo sistema radicu-
lar, pouco profundo, é suficiente para sustentar a copa.

Com o envelhecimento e a maturação das plantas cítricas, o
sistema radicular tende a desenvolver-se e aprofundar-se para susten-
tação da copa, sendo acompanhado pela população de nematóides,
que se multiplica e infecta maior número de radicelas (raízes alimentí-
cias).

183


 500pr_pgnumber177
Dessa forma, o maior porte da planta não recebe sustentação
adequada do sistema radicular prejudicado pelos nematóides em
sua função de absorção de água e nutrientes.

414

Existem técnicas para identificação da ocorrência de fitone-
matóides na cultura de citros?

Sim. A observação de plantas com má formação, com sintomas
de  deficiência  nutricional,  principalmente  depois  da  adubação,
sugere a atividade de fitonematóides e a necessidade de amostragem
do solo e raízes para fins de análise.

Plantas de porte menor, com amarelecimento ou queda de
folhas, ou com atraso na floração e frutos de tamanho reduzido, fora
de período de seca prolongado ou de excesso de umidade, também
merecem ser amostradas para análises nematológicas.

A presença de raízes com nódulos ou de raízes depauperadas,
lisas, sem radículas, também pode ser um indicativo da atuação de
fitonematóides. Nesse caso, deve-se fazer coleta de amostra de solo
e raízes para análise em laboratório especializado.

Em algumas situações, é necessário lançar mão de métodos
laboratoriais e de técnicas mais sofisticadas, como a eletroforese, para
a extração de nematóides do solo e de raízes.

415

É possível fazer o completo extermínio dos nematóides?

Não. É impossível eliminar totalmente os nematóides de solos
infestados. Contudo, há diversas práticas culturais que facilitam a
redução da população de nematóides, bem como a convivência em
níveis abaixo do nível de dano.

416

Que fatores dificultam o controle dos nematóides?

Para estabelecer um bom controle é necessário conhecer a
quantidade de nematóides no solo. Entretanto, é muito difícil estimar

184


 500pr_pgnumber178
a real quantidade de nematóides, visto que as condições de solo e
os  diversos  estágios  da  cultura  podem  mascarar  as  estimativas.
O recomendável é estimar a população de nematóides em diversos
estágios da cultura.

417

Como os nematóides podem sobreviver no solo em condições
desfavoráveis ao cultivo dos citros?

Os nematóides podem reduzir seu metabolismo, como também
se alimentar de outros hospedeiros como as plantas daninhas. Além
disso, os restos culturais infestados e o grande número de espécies
de plantas e ervas daninhas hospedeiras desses nematóides, na área
de plantio, facilitam sua sobrevivência e dificultam o controle.

418

Como ocorre a disseminação de nematóides nas áreas de
cultivo?

Uma vez que a locomoção dos nematóides é bastante lenta
nos solos, não passando de alguns centímetros por ano, sua dissemi-
nação é basicamente dependente da ajuda do homem, seja por meio
do plantio de mudas contaminadas, seja pela água de irrigação,
principalmente quando em sulco. A presença de plantas daninhas
hospedeiras  e  os  equipamentos  infestados  utilizados  nos  tratos
culturais, principalmente nas práticas de adubação e capinas, também
facilitam a disseminação.

419

Quais as medidas de prevenção e controle de fitonematóides
em citros?

As medidas de prevenção e controle dos fitonematóides são:
• Utilizar mudas sadias, com certificado de qualidade.
• Evitar ocorrência de estresse hídrico ou nutricional para que
as plantas não fiquem predispostas ao ataque de fitonema-
tóides.

185


 500pr_pgnumber179
• Usar cultivares ou porta-enxerto resistentes.
• Eliminar as ervas daninhas e plantas hospedeiras.
• Fazer irrigação por gotejamento ou microaspersão.
• Monitorar a população dos nematóides por amostragem de
solo e raízes, pelo menos em dois estádios da planta, corres-
pondendo à emissão de novas raízes.

• Eliminar as plantas afetadas e de todos os restos culturais na
área, pois o nematóide pode permanecer em restos de raízes
infectadas por período superior a 12 meses.

420

O que fazer para controlar os fitonematóides antes do plantio?

Para o controle de fitonematóides antes do plantio, é preciso:
• Fazer a análise de solos com um mês de antecedência, pelo

menos.

• Em caso de infestação, recomenda-se deixar o solo em pousio,
por um período mínimo de seis meses. Revolver o solo para
expor restos culturais e favorecer seu aquecimento e assim
diminuir a população de nematóides.

• Verificar a existência, no mercado, de nematicidadas reco-

mendados e registrados no Mapa.

• Utilizar somente mudas certificadas, isentas de fitonema-

tóides.

• Fazer o monitoramento da população de possíveis fitonema-

tóides na área de produção.

• Incrementar o uso de matéria orgânica, de modo a favorecer

o crescimento de microrganismos antagônicos.

• Limpar os equipamentos sempre que se passar de uma área

limpa e vigorosa para uma área suspeita e vice-versa.

421

Como deve ser feita a coleta de solo para análise nematológica?

A área de plantio deve ser, inicialmente, estratificada por tipo
de solo, textura, presença de plantas invasoras, histórico de cultivos
anteriores e topografia.

186


 500pr_pgnumber180
Cada área, de 10 ha, no máximo, deve ser amostrada com
20 subamostras, coletadas em zig-zag, de forma a cobrir toda a área,
que devem ser bem misturadas em um balde ou recipiente limpo,
para então ser feita uma amostra composta. Depois da secagem ao
ar livre, essa amostra composta deve ser embalada em uma caixa de
10 x 10 x 10 cm ou num saco de plástico, sem umidade, e enviada a
laboratório autorizado, para análise nematológica.

422

Como é feito o controle de nematóides nos solos de pomares
já estabelecidos?

Após o estabelecimento do nematóide na área de cultivo, sua
eliminação é praticamente impossível. A eliminação das plantas
afetadas e o isolamento da área são as medidas mais seguras.

423

O que se deve fazer com as plantas atacadas por nematóides?

Como o ataque de fitonematóides geralmente ocorre em rebo-

leiras, o mais prático é:

• Remover as plantas infestadas e queimar as raízes atacadas.
• Proteger a área afetada com o plantio de espécies não hospe-

deiras, como crotalária ou mucuna.

• Monitorar as plantas vizinhas, para certificar-se de que não
houve contato de raízes das plantas infectadas com as plantas
sadias.

• Em situações específicas, dependendo da espécie do nema-
tóide, do relevo e tipo de solo, recomenda-se inclusive uma
escavação ao redor da área infestada para impedir o desloca-
mento de fitonematóides à procura de raízes sadias, como
no caso do nematóide-cavernícola (Radopholus citri) e do
nematóide-das-lesões (Pratylenchus coffeae).

187


 500pr_pgnumber181
424

Quais os sintomas e prejuízos do nematóide-das-galhas nas
plantas cítricas?

Os sintomas desse fitonematóide são:
• Disfunção nas raízes, que resulta no menor tamanho das

folhas e em clorose acentuada.

• Redução na produção.
• O crescimento da raiz principal pode ser paralisado e ocorrer

uma proliferação de raízes laterais.

• Em  infecções  severas,  a  planta  pode  morrer  antes  que  o

nematóide complete seu ciclo.

Entretanto, como nem todas as espécies cítricas são suscetíveis
a esse nematóide, é necessário haver a identificação da espécie e
seu monitoramento no solo e nas raízes.

425

Quais os sintomas característicos do “declínio rápido dos
citros”?

Os sintomas ca-
racterísticos do ataque
do declínio rápido dos
citros Radopholus citri
estão relacionados com
a formação de galerias
e  extensas  áreas  ne-
cróticas no córtex, em
virtude da alimentação
e migração do nema-
tóide nos tecidos para-
sitados.  Em  conseqüência,  as  raízes  perdem  sua  capacidade  de
absorção e sustentação. Além disso, as plantas atacadas ficam mais
susceptíveis a doenças causadas por fungos, como o Sclerotium,
Phytophthora e Fusarium.

188


 500pr_pgnumber182
426

Quais os prejuízos que os nematóides dos gênero Trichodo-
rus e Paratrichodorus causam à planta cítrica?

Geralmente, esses nematóides, quando associados ao sistema
radicular dos citros, reduzem o crescimento e alongamento das raízes,
em razão de uma interrupção em sua zona de crescimento. Sua
importância está mais relacionada a sua ocorrência em viveiros, pois,
com a redução do sistema radicular, as mudas desenvolvem-se menos
e, muitas vezes, podem apresentar sintoma de murcha acentuado.

427

Quais os danos que o nematóide-anelado causa às plantas
cítricas?

Esse nematóide, Hemicycliophora arenaria, possui duas cutícu-
las externas, sendo, por isso, muitas vezes citado como nematóide-
anelado. A infeção causada por ele origina uma hiperplasia na região
de crescimento das raízes alimentícias. Esse sintoma é diferente do
sintoma causado pelo nematóide-das-galhas porque ocorre somente
na região terminal das raízes secundárias ou terciárias, ao passo que
as infecções causadas pelo nematóide-das-galhas, as nodulações
ocorrem ao longo das raízes secundárias ou terciárias.

428

Como o “nematóide-dos-citros” se manifesta?

Os sintomas são muito parecidos com os sintomas de origem
biótica ou abiótica, que impedem o bom funcionamento do sistema
radicular. Por isso sua detecção pode ser tardia. Esse nematóide, tam-
bém conhecido como o agente da morte lenta dos citros, caracteriza-
se por um crescimento populacional muito lento, em razão de sua
movimentação também lenta nos solos e de sua dependência do
crescimento radicular dos citros.

Geralmente, o sintoma de sua infecção é observado só após
um período de 10 anos. As raízes infectadas têm a aparência suja,

189


 500pr_pgnumber183
pois o nematóide é recoberto por uma massa gelatinosa que corres-
ponde à massa de ovos. Se uma planta, altamente infestada, é retirada
da área e, imediatamente for feito o replantio de outra muda, no
mesmo local, esta nova muda será rapidamente infestada e morre.
Essa situação é muitas vezes conhecida como problema de replantio,
a qual muitas vezes pode envolver problemas com populações de
diversas espécies de Phytophthora.

429

Quais os nematicidas mais utilizados na cultura do citros?

Em  razão  de  restrições  relacionadas  ao  uso  de  produtos
químicos, cujos resíduos causam grande impacto no meio ambiente
e  porque,  muitas  vezes,  o  produto  pode  não  ser  encontrado  no
mercado ou não ter registro específico para a cultura, recomenda-se
consultar um agrônomo credenciado para indicar o nematicida.
A forma, a dosagem e o modo de aplicação são descritos na emba-
lagem do produto.

190


 500pr_pgnumber184
18 Uso de Agrotóxicos

Hermes Peixoto Santos Filho

191


 500pr_pgnumber185
430

O que é um agrotóxico?

Agrotóxicos  são  produtos  e  agentes  de  processos  físicos,
químicos ou biológicos, destinados ao uso nos setores de produção,
armazenamento  e  beneficiamento  de  produtos  agrícolas,  nas
pastagens, na proteção de florestas nativas ou implantadas e de outros
ecossistemas e também de ambientes urbanos, hídricos e industriais,
com a finalidade de alterar a composição da flora e da fauna a fim de
preservá-las da ação danosa de pragas consideradas nocivas. Estão
incluídos  na  definição  de  agrotóxicos,  além  dos  inseticidas,
fungicidas, acaricidas e bactericidas, os desfolhantes, dessecantes,
estimulantes e inibidores de crescimento.

431

Como os agrotóxicos podem intoxicar as pessoas?

Os agrotóxicos podem intoxicar as pessoas por via dermal,
dérmica ou cutânea, isto é, pela pele, pela respiração (nariz e boca)
e por via oral (boca).

432

Quais os critérios para a escolha do agrotóxico?

Na escolha do agro-
tóxico a ser empregado
no  tratamento  fitossani-
tário do pomar, devem ser
levados em consideração
os seguintes aspectos:
• A eficiência do produ-
to no controle da praga
ou doença em questão.

• Possíveis efeitos sobre os inimigos naturais.
• Existência de possíveis efeitos sobre o inimigo visado, que

possam estimular a formação de raças resistentes.

192


 500pr_pgnumber186
• Grau de periculosidade para o homem, os animais e o meio

ambiente.

• Ao usar o agrotóxico, deve-se tomar cuidado especial com
o período de carência, ou seja, com o intervalo recomendado
entre a última aplicação do defensivo e a colheita dos frutos,
de  modo  que  o  resíduo  se  encontre  abaixo  do  mínimo
considerado satisfatório pelos padrões toxicológicos atuais.

433

É verdade que as pragas adquirem resistência aos agrotó-
xicos?

Por seu modo de ação, alguns agrotóxicos favorecem a forma-
ção de raças resistentes do inimigo que se pretende combater, o que
precisa ser evitado quando o emprego do produto não pode ser
dispensado. É esse o caso dos fungicidas sistêmicos, atualmente no
mercado, razão pela qual sua utilização deve ser feita com critério.
Em  razão  de  serem  extraordinariamente  eficientes  contra  certas
doenças de difícil controle, como a antracnose, não se pode deixar
de utilizá-los no pomar.

Para evitar a formação de raças resistentes, no entanto, a cada
três ou quatro pulverizações com o mesmo produto, deve-se alternar
com a aplicação de outro fungicida de contato, também eficiente
contra a doença.

434

Como saber se as misturas entre agrotóxicos são compatíveis?

É muito difícil saber da incompatibilidade entre produtos, por
serem muitos e apresentarem diferentes tipos de incompatibilidade.
Entretanto, existem tabelas sobre essa incompatibilidade, que podem
ser consultadas pelo agricultor.

Como todo produto deve ser comprado ou aplicado com base
em receituário agronômico, o agrônomo que emitir a receita deve
saber desses detalhes.

193


 500pr_pgnumber187
435

Existem agrotóxicos mais perigosos do que outros?

Sim. A distinção de seu grau de periculosidade é feita pela cor
da faixa colocada na base do rótulo dos produtos e por sua classifi-
cação, que varia de I para os mais tóxicos a IV para os menos tóxicos.
Todos os agrotóxicos, porém, são perigosos. Em razão de sua
formulação,  alguns  têm  um  grau  toxicológico  mais  baixo,  e  é
exatamente com esses que ocorrem os casos mais freqüentes de
intoxicação, pois o aplicador se descuida, imaginando que o produto
é menos perigosos.

436

O que é princípio ativo?

Princípio ativo, ou ingrediente ativo, é a substância, o produto
ou o agente que efetivamente confere eficácia aos agrotóxicos e afins.
É no ingrediente ativo que está o perigo de intoxicações e agressão
ao meio ambiente.

437

Qual a diferença entre calda bordaleza e calda sulfocálcica?

A calda bordaleza é composta de cal virgem (1 kg ) e sulfato de

cobre (1 kg ), diluídos em 100 L de água.

A calda sulfocálcica é composta de cal virgem (12,5 kg ) e de

flor de enxofre (25 kg ), diluídos em 100 L de água.

438

Qual a diferença entre calda bordaleza e pasta bordaleza, e
como devem ser utilizadas?

A calda bordaleza é preparada dissolvendo-se 1 kg de sulfato
de cobre e 1 kg de cal virgem em 100 L de água, e deve ser utilizada
em pulverizações sobre folhas, ramos e troncos.

A pasta bordaleza é mais concentrada, misturando-se 1 kg de
sulfato de cobre e 1 kg de cal virgem em 10 L de água, e deve ser usada
em pincelamentos de troncos e ramos, não devendo ser pulverizada.

194


 500pr_pgnumber188
19 Pós-colheita

Márcio Eduardo Canto Pereira

195


 500pr_pgnumber189
439

Como  verificar  se  o  fruto  está  maduro  e  pronto  para
colheita?

Para laranjas e tan-
gerinas, a maturação é
caracterizada pela por-
centagem  mínima  de
suco (de 35% a 45%),
pelo teor de sólidos so-
lúveis (entre 9 e 10 ºBrix)
e  pela  relação  sólidos
solúveis/acidez  total
titulável – ratio (8,5-10).
Os  valores  dependem
de cada variedade.

No caso da lima ácida ‘Tahiti’, a casca perde a rugosidade e
adquire coloração verde-clara, e os frutos atingem a porcentagem
mínima de 40% de suco.

O teor de sólidos solúveis pode ser obtido facilmente no campo,
com auxílio de um refratômetro, colocando algumas gotas do suco
no visor do aparelho, verifica-se os ºBrix olhando o visor contra a
luz. A porcentagem de suco é obtida por meio da fórmula % =
(PS*100)/(PF-PS), onde PS = peso do suco e PF = peso da fruta, são
valores obtidos com auxílio de uma balança.

440

Como se faz a colheita dos frutos?

Os frutos podem ser colhidos por torção do pedúnculo e arran-
quio, ou com o uso de tesouras ou alicates de colheita, cujas lâminas
são curtas e de pontas arredondadas. O arranquio é um método mais
rápido, mas que provoca maior grau de danos aos frutos, principal-
mente na região peduncular, favorecendo a entrada de patógenos e
a perda de água.

A colheita com tesouras é mais delicada e, comumente, utilizada
nos casos de frutos para exportação e tangerinas. É realizada em duas

196


 500pr_pgnumber190
etapas: na primeira, faz-se um corte para retirar o fruto do galho e, na
segunda, corta-se o pedúnculo rente ao cálice.

441

Que cuidados devem ser observados na colheita?

Durante a colheita, deve-se:
• Evitar colher frutos nas primeiras horas da manhã, quando
ainda estão túrgidos, ou com orvalho, e as bolsas de óleo
presentes na casca dos frutos são facilmente rompidas, geran-
do manchas de oleocelose.

• Descartar os frutos com cortes ou qualquer outro tipo de

injúria.

• Evitar a exposição ao sol dos frutos colhidos, bem como a

mistura de frutos colhidos com os que estavam no chão.

442

Como realizar as operações de transporte até a empacota-
dora?

O  transporte  até  a
empacotadora  deve  ser
feito preferencialmente em
caixas de plástico limpas,
para evitar danos aos frutos
por amassamento. Deve-se
evitar, também, o pisoteio
da carga e a sobrecarga.

443

Que tipo de fruto deve ser descartado na etapa de seleção?

Na etapa de seleção, devem ser descartados:
• Frutos danificados mecanicamente.
• Frutos verdes, com ratio baixa, fraca coloração de suco e

que podem gerar sabor estranho.

197


 500pr_pgnumber191
• Frutos muito maduros, facilmente afetados por doenças e
mais sensíveis aos danos mecânicos, o que pode gerar sabor
estranho e contaminação do restante da carga.

444

Quais os critérios de classificação para a comercialização?

A classificação de laranjas, lima ácida ‘Tahiti’ e tangerinas baseia-
se na cor da casca (escala visual), no diâmetro do fruto (mm) e na
presença de defeitos e manchas (%), que vão determinar a coloração,
a classe e a categoria do lote, respectivamente. Essas informações
são veiculadas nos rótulos da embalagem.

445

Qual a relação da coloração da casca com a maturação dos
frutos?

Normalmente, a coloração verde é associada a frutos imaturos
e a cor laranja a frutos maduros. No entanto, é possível obter frutos
maduros internamente e que ainda conservam a cor verde ou esver-
deada da casca. Esse fato acontece principalmente nas regiões de
clima mais quente e de menor amplitude térmica, onde o desenvolvi-
mento da coloração laranja da casca durante a maturação do fruto é
prejudicada pelas temperaturas mais altas.

446

Existe alguma técnica para melhorar a coloração dos frutos?

Sim. É a técnica do desverdecimento, que consiste na exposição
dos frutos ao etileno, ou a produtos liberadores de etileno, fitormônio
gasoso que estimula a degradação da clorofila, responsável pela cor
verde e o surgimento da coloração laranja.

447

Como se faz o desverdecimento?

Após a lavagem e o tratamento com fungicida, os frutos devem
ser  submersos  em  solução  de  ethephon  a  4000  mg/L,  durante

198


 500pr_pgnumber192
10 minutos. Soluções de 1.000 e 2.000 mg/L têm oferecido bons
resultados, em alguns casos.

Após  a  secagem  e  acondicionamento,  os  frutos  devem  ser
armazenados em câmara frigorífica com 90% de umidade relativa e
temperatura entre 15oC e 18oC para laranjas e tangerinas, e entre
18oC e 21oC para pomelos.

448

A temperatura influencia o processo de desverdecimento?

A temperatura de armazenamento afeta a coloração e a duração
do processo, que também varia de acordo com a cultivar e a região
de cultivo. Temperaturas mais baixas favorecem o desenvolvimento
da  cor  laranja,  mas  prolongam  o  processo  de  desverdecimento.
Temperaturas acima de 28oC não são recomendadas.

449

A solução utilizada para o desverdecimento pode ser reapro-
veitada?

A solução de ethephon pode ser reutilizada por até seis meses,
desde que se tome o cuidado de armazená-la em recipiente fechado
para evitar perdas por evaporação.

450

É possível realizar o desverdecimento em câmara de armaze-
namento?

Sim. Para isso, injeta-se o gás etileno em concentrações de até
10 mg/L (ou ppm), por um período de 1 a 3 dias. A faixa de tempera-
tura recomendada é de 20oC a 25oC, com umidade relativa de 90%
a 95%. Deve-se tomar cuidado com a renovação de ar dentro da
câmara a cada 12 ou 24 horas.

451

Existem limitações para o uso do desverdecimento?

Concentrações muito altas de etileno e temperaturas altas (30oC)
podem inibir o processo e causar injúrias na casca. O desverdecimento

199


 500pr_pgnumber193
também acelera a senescência dos frutos, favorecendo a incidência
de doenças.

452

Qual a finalidade da cera aplicada aos frutos cítricos?

O enceramento objetiva melhorar a aparência do fruto conferin-
do-lhe brilho, reduzindo a perda de peso, a transpiração e a murcha
do fruto. A aplicação de cera também contribui para a redução da
incidência de podridões e para o prolongamento da vida útil pós-
colheita dos frutos.

453

Como se faz a aplicação da cera?

Na  maioria  dos
casos, utiliza-se cera à
base de carnaúba ou de
polímeros, não diluída,
por imersão dos frutos
ou por aspersão. Após
essa  etapa,  os  frutos
passam  pela  secagem
em túnel de ar quente
ou  com  vento  gerado
por ventiladores.

O polimento é feito com escovas industriais, ou com pano limpo

e seco, quando o beneficiamento não é mecanizado.

454

Quais as condições para armazenamento refrigerado dos
frutos cítricos?

As condições de armazenamento dependem da variedade, do
local de cultivo e do estágio de maturação do fruto. De modo geral:
• Laranjas podem ser armazenadas a 5oC e entre 90% e 95%

de umidade relativa, por cerca de dois meses.

200


 500pr_pgnumber194
• Tangerinas são conservadas nas mesmas condições, por qua-

tro semanas.

• Lima ácida ‘Tahiti’ conserva-se a 10oC e entre 90% e 95%

de umidade relativa, por quatro semanas.

Tratamentos fungicidas, filmes plásticos e cera auxiliam no

prolongamento da vida útil pós-colheita dessas frutas.

455

A refrigeração pode prejudicar os frutos?

Temperaturas  mais  baixas  que  as  recomendadas  podem
ocasionar injúrias pelo frio, gerando manchas de coloração vermelha
ou marrom e depressões na casca.

A  umidade  relativa  também  deve  ser  controlada  para  não
favorecer a incidência de doenças, quando muito alta, ou a excessiva
perda de peso, quando baixa.

456

Quais são as embalagens usadas na comercialização?

As embalagens usadas são:
• Caixas de madeira.
• Sacos de polietileno ou propileno.
• Caixas de plástico
• Caixas de papelão ondulado.
As embalagens não devem causar danos aos frutos e devem
ter dimensões que permitam a paletização conforme o Palete Padrão
Brasileiro (PBR), de 1 x 1,20 m.

As embalagens podem ser recicláveis ou retornáveis. Nesse

último caso, devem ser limpas e desinfetadas a cada utilização.

No caso de comercialização em sacos de 5 kg, recomenda-se

acondicioná-los em caixas paletizáveis.

457

O que é paletização?

A  paletização  é  a  organização  das  caixas  empilhadas  em
camadas formando um paralelepípedo de dimensões conhecidas,

201


 500pr_pgnumber195
chamado palete, a fim de
facilitar a movimentação
da carga e reduzir os da-
nos causados aos produ-
tos.

458

Quais as diferenças entre os tipos de embalagem?

As caixas de madeira são resistentes, mas causam danos aos
frutos e não permitem boa sanitização, contribuindo para a contami-
nação e a má qualidade dos frutos.

As caixas de papelão ondulado têm maior custo que as de
madeira, mas são práticas, de boa resistência, recicláveis e melhoram
a apresentação e as condições de higiene na comercialização.

As caixas de plástico são retornáveis, mas dificultam a manuten-

ção e a reposição, onerando a comercialização.

459

A rotulagem é obrigatória?

Todas as embalagens
devem  ser  rotuladas  de
acordo  com  a  legislação
vigente, para identificação
do produto e para fins de
rastreabilidade.  O  rótulo
deve  estar  visível  para  o
comprador, mesmo quan-
do  as  embalagens  estive-
rem paletizadas, empilha-
das ou em exposição.

202


 500pr_pgnumber196
Aspectos Nutricionais,
Processamento
e Produtos

20

Marília Ieda da Silveira Folegatti

Fernando C. A. U. Matsuura

203


 500pr_pgnumber197
460

Quais os princi-
pais  nutrientes
da laranja?

Os principais nu-
trientes  da  laranja  são
açúcares, fibras, potás-
sio e vitamina C.

461

O  processamento  altera  o  valor  nutricional  das  frutas
cítricas?

Isso pode acontecer. No processo de extração do suco ocorre
sua exposição ao oxigênio, provocando oxidação e perda de vitamina
C. Sempre que o processamento envolve um tratamento térmico,
também  ocorre  a  degradação  de  vitaminas,  principalmente  da
vitamina C.

No processamento do suco concentrado congelado, ocorre a
concentração dos nutrientes do fruto . No processamento de produtos
açucarados, como geléias, frutas em calda e cristalizadas, ocorre o
aumento do valor energético pela concentração dos nutrientes do
fruto e acréscimo de outros, como os açúcares adicionados no pro-
cessamento.

462

Como evitar perdas de vitamina C durante o processamento
de frutas cítricas?

As perdas de vitamina C podem ser minimizadas diminuindo-
se a incorporação de ar durante o processamento ou retirando o ar
incorporado, por processo de desaeração ou aplicando tratamentos
térmicos mais brandos.

204


 500pr_pgnumber198
463

Quais as vantagens do processamento de frutas cítricas?

O processamento permite:
• O aproveitamento de frutos fora dos padrões para comerciali-
zação  in  natura  (desde  que  não  estejam  comprometidos
quanto à qualidade fisiológica e microbiológica).

• O aumento do tempo de conservação e comercialização dos

produtos.

• A agregação de valor.
• A exploração de novos mercados.

464

Quais os principais produtos derivados de frutas cítricas?

Os principais produtos e subprodutos obtidos com o processa-

mento de frutas cítricas são:
• Suco pasteurizado.
• Suco concentrado congelado.
• Pectina.
• Óleos essenciais.
• Xaropes.
• Licores.
• Geléias.
• Frutas em calda.
• Doces cristalizados, entre outros.

465

Que produtos derivados de frutas cítricas podem ser proces-
sados em pequena escala?

Os produtos que podem ser processados em pequena escala

são:

• Licores.
• Geléias.
• Frutas em calda.
• Doces cristalizados.

205


 500pr_pgnumber199
466

Que tipo de laranja é utilizado para o processamento de
sucos?

Para o processamento de sucos, são usados frutos maduros,
com “ratio” adequado, preferencialmente de variedades com elevado
rendimento de suco, como a ‘Pêra’.

Conforme a época do ano, podem ser usados “blends” (mistu-

ras) de sucos de diferentes variedades de laranja.

Em algumas regiões do Brasil, são destinadas ao processamento
de sucos laranjas fora dos padrões de qualidade para consumo,
como fruta de mesa.

467

Qual  o  “ratio”  ideal  para  o  processamento  de  sucos  de
laranja?

Para a indústria, os frutos devem ser colhidos com um “ratio”
de 14-16. Frutos com esse valor apresentam adequado balanço doce-
ácido, o que influi favoravelmente no sabor do suco, além de propor-
cionar maior rendimento para produtos concentrados.

468

O que é “ratio”?

“Ratio” é a relação entre o teor de sólidos solúveis totais (princi-
palmente, açúcares) e a acidez total titulável dos sucos cítricos. É uma
medida utilizada para verificar o estágio de maturação dos frutos.

469

Como é processado o suco de laranja simples pasteurizado?

No processamento do suco de laranja simples pasteurizado,
frutos lavados e selecionados passam por operações de extração,
acabamento (em que se extrai parte da polpa presente no suco),
pasteurização e embalagem.

206


 500pr_pgnumber200
470

Quais os equipamentos necessários para o processamento
de suco de laranja simples pasteurizado?

Os equipamentos necessários são:
• Lavador.
• Esteira de seleção.
• Extratores.
• “Finishers”.
• Pasteurizador (trocador de calor com placas).
• Embaladora.

471

Como deve ser armazenado e qual o tempo de conservação
do suco de laranja simples pasteurizado?

O  suco  de  laranja  simples  pasteurizado  é  armazenado  em
temperatura de refrigeração (de até 12oC) e tem vida de prateleira de
até sete dias.

472

Por que o suco de laranja desenvolve sabor amargo?

Durante o processo de extração do suco, ocorre o rompimento
da casca e do albedo da laranja e a “contaminação” do suco com
alguns  compostos  presentes  nessas  estruturas,  denominados
flavonóides, responsáveis pelo desenvolvimento do sabor amargo.
Esse problema pode ser minimizado pela redução do contato do
suco com a casca da laranja, durante a extração.

473

Como é processado o suco de laranja concentrado conge-
lado?

As principais etapas do processamento do suco de laranja con-

centrado congelado são:

• Lavagem.
• Seleção.

207


 500pr_pgnumber201
• Extração.
• Acabamento.
• Pasteurização.
• Evaporação.
• Resfriamento.
• Acondicionamento.
• Congelamento.

474

Por que o teor de sólidos solúveis totais do suco de laranja
concentrado é mais alto?

A remoção de parte da água do suco de laranja pela concen-
tração possibilita a economia de espaço para o acondicionamento,
transporte e comercialização da mesma quantidade de sólidos da
fruta. O suco de laranja é concentrado até o teor de sólidos solúveis
de 55 a 65°Brix. Nessa concentração, o suco, mesmo congelado,
permanece  fluido.  Essa  concentração  de  sólidos  favorece  a
conservação do produto.

475

Como é consumido ou utilizado o suco de laranja concentra-
do congelado?

Para ser consumido, o suco de laranja concentrado congelado
é diluído até que atinja o teor original de sólidos solúveis da fruta.
Esse suco também pode ser usado para a elaboração de suco reconsti-
tuído, suco tropical (formulado com água e açúcar), geléia e outros
produtos açucarados.

476

Como podem ser aproveitados os resíduos do processamento
do suco de laranja?

Os principais resíduos do processamento de laranja são casca,

albedo, polpa e sementes.

208


 500pr_pgnumber202
• A  casca  pode  ser
aproveitada  para  a
obtenção  de  óleos
essenciais.

• O  albedo,  para  a
obtenção de pectina.
• A polpa pode ser de-
sidratada e/ou peleti-
zada  e  utilizada  na
alimentação animal.

477

Quais as aplicações da pectina na indústria de alimentos?

A pectina pode ser utilizada como agente geleificante e aerante,
na produção de geléias, doces em massa, balas, sobremesas, entre
outros produtos.

478

Como é feita a geléia de laranja?

Para o processamen-
to de geléia, adicionam-se
ao suco de laranja açúcar,
ácido cítrico (se necessário
e em quantidade suficiente
para  abaixar  o  pH  para
3,0-3,2) e pectina. A mistu-
ra é concentrada em tacho
aberto ou a vácuo, até apro-
ximadamente 67,5°Brix.

Normalmente, parte da pectina e o ácido são adicionados perto
do final da concentração, para evitar a hidrólise da pectina. Em segui-
da, é feito o acondicionamento, em geral, em copos ou potes de
vidro com tampa metálica, o fechamento dos recipientes, sua inversão
e resfriamento.

209


 500pr_pgnumber203
479

Como é processado o doce de albedo cristalizado?

O albedo (de laranja ou pomelo) cristalizado é obtido por
impregnação com xarope de sacarose e glicose até que a concentra-
ção de açúcares seja suficientemente alta para conservá-lo.

O albedo, cortado em pedaços, é submetido a uma fermentação
em salmoura (por 4 a 7 dias), lavado e imerso em xarope de 20°Brix.
A cada intervalo de 24 horas, aumenta-se a concentração do xarope
em 10°Brix, até a completa saturação do albedo. Em seguida, o albedo
é imerso em água fervente, por 20 segundos, e seco em estufa entre
50°C e 60°C, por cerca de 8 horas, até que o produto obtenha umi-
dade final adequada (por volta de 20%).

Opcionalmente,  pode-se  aplicar  uma  camada  de  açúcar

finamente granulado à superfície do produto.

480

Como são processados os gomos de tangerina ou de pomelo
em calda?

A tangerina ou o pomelo em calda são feitos a partir de frutos

maduros de textura firme.

• Os frutos são lavados em água clorada corrente, seleciona-

dos, classificados, descascados e os gomos separados.

• Os  gomos  são  acondicionados  em  embalagens  às  quais
adiciona-se xarope de sacarose (em concentrações variáveis).
• A  embalagem  é  submetida  à  exaustão  (retirada  de  ar)  e

fechada.

• Realiza-se então o tratamento térmico (que esteriliza o pro-

duto) e o resfriamento.

481

Quais os equipamentos necessários para o processamento
de gomos de tangerina ou de pomelo em calda?

Os equipamentos são: lavador, classificador, enchedeira, exaus-
tor de ar, recravadeira (quando são usadas latas), esterilizador do tipo
cozedor e resfriador.

210


 500pr_pgnumber204
482

Quais as embalagens utilizadas e o tempo de conservação
de gomos de tangerina ou de pomelo em calda?

Os gomos de tangerina ou de pomelo em calda podem ser
embalados em latas ou em potes de vidro com tampa metálica.
O tempo de conservação do produto em calda varia, em geral, de
6 a 12 meses.

211


 500pr_pgnumber205
21

Experimentação
Agrícola

Carlos Alberto da Silva Ledo


 500pr_pgnumber206
483

O que é experimentação?

Experimentação é uma atividade cujo objetivo é estudar os
experimentos, ou seja, seu planejamento, condução, coleta e análise
dos dados e interpretação dos resultados.

484

Por que fazer experimentação com citros?

Geralmente, o objetivo da experimentação é buscar soluções
para determinados problemas demandados pelos agricultores, como,
por exemplo, qual o melhor espaçamento a ser utilizado no plantio
de citros, qual o melhor método de enxertia, que cultivar de citros
recomendar para determinado local, qual a melhor época de plantio,
que lâmina de irrigação utilizar, etc.

485

Quais os principais delineamentos experimentais utilizados
na cultura de citros?

Em experimentos instalados em condições controladas, como
em casas de vegetação, utiliza-se o delineamento inteiramente casua-
lizado. Nos experimentos instalados no campo, o delineamento mais
utilizado é o de blocos casualizados.

486

Como deve ser a disposição de um bloco no delineamento
em blocos casualizados?

 O bloco deve ser o mais homogêneo possível, podendo haver
diferenças marcantes de um para o outro. Em uma área com gradiente
de fertilidade no sentido horizontal, os blocos devem ser dispostos
no sentido vertical.

214


 500pr_pgnumber207
487

Como deve ser a parcela de experimentos de citros instalada
no campo?

Utilizam-se parcelas com duas a quatro plantas úteis, no formato
quadrado ou retangular, com dimensões que variam de 4,0 a 7,0 m x
4,0 a 7,0 m.

488

Como deve ser conduzido o experimento com a cultura de
citros?

O experimento deve ser conduzido de forma a se obter a maior
precisão possível, principalmente nas regiões tropicais, em que as
condições climáticas e de solo são muito heterogêneas, contribuindo
dessa forma para o aumento do erro experimental.

489

Que fatores contribuem para aumentar o erro experimental?

são:

Os fatores que contribuem para aumentar o erro experimental

• Heterogeneidade das parcelas experimentais, devida a varia-
ções na fertilidade do solo, no nivelamento, textura e estrutura
do solo, drenagem, etc.

• Heterogeneidade do material experimental dentro dos trata-

mentos.

• Tratos culturais desuniformes, como adubações, controle de

ervas daninhas, pragas e doenças.

• Competição intraparcelar devida ao aparecimento de falhas

dentro da parcela.

• Competição interparcelar devida à competição com plantas

nas parcelas vizinhas.

• Ataque de pragas, doenças e ervas daninhas que ocorrem

de forma localizada.

• Amostragem de forma heterogênea e não representativa da

parcela.

215


 500pr_pgnumber208
490

Como deve ser avaliado o comportamento das cultivares de
citros?

Por se tratar de uma planta perene, a avaliação das cultivares
de citros deve basear-se no desempenho observado em diversas
colheitas.

491

Por que é importante avaliar as cultivares de citros em diver-
sos locais?

As cultivares de citros apresentam comportamento diferenciado
dependendo do ambiente em que foram avaliadas. Em determinado
local, o desempenho dos citros é o resultado da ação do genótipo
sob a influência do ambiente. Quando se consideram vários locais,
além dos efeitos genéticos e ambientais, tem-se também o efeito da
interação entre eles. Entende-se por efeito do ambiente as diferenças
de tratos culturais, condições climáticas, condições do solo, etc.

492

Com base em que uma cultivar de citros é recomendada
para determinado local?

A recomendação de cultivares de citros para locais específicos
baseia-se em análises de adaptabilidade e estabilidade fenotípica.
Na condução desses estudos, avalia-se um grupo de cultivares em
vários locais. Com isso, é possível a identificação de cultivares de
citros de comportamento previsível e que sejam responsivas às varia-
ções do ambiente.

493

Como analisar os dados e interpretar os resultados de um
experimento?

Em  virtude  do  fácil  acesso  aos  pacotes  computacionais  de
análise  estatística,  observam-se  análises  de  experimentos  mal

216


 500pr_pgnumber209
realizadas e resultados
erroneamente interpre-
tados. Esse fato justifica
a  participação  de  um
técnico conhecedor das
técnicas experimentais
e  métodos  quantitati-
vos, em todas as fases
do experimento, desde
o  planejamento,  con-
dução, coleta de dados,
até a fase de análise dos dados e interpretação dos resultados.

217


 500pr_pgnumber210
22 Economia

Clovis Oliveira de Almeida


 500pr_pgnumber211
494

Quais as principais
frutas cítricas pro-
duzidas no Brasil?

As  principais  frutas
cítricas produzidas no Bra-
sil, são: a laranja, o limão e
a tangerina.

O Estado de São Pau-
lo lidera a produção nacio-
nal das três frutas.

495

Qual a fruta cítrica mais produzida e consumida no Brasil?

A fruta cítrica mais produzida e consumida, no Brasil, é laranja.

496

Que tipo de laranja é mais produzido e consumido no Brasil?

O tipo de laranja mais produzido e consumido, no Brasil, é

laranja ‘Pêra’.

497

Qual o maior produtor mundial de citros?

O maior produtor mundial de citros é o Brasil, em razão de sua

expressividade na produção de laranja.

498

Qual o principal pro-
duto citrícola expor-
tado pelo Brasil?

O  principal  produto
citrícola exportado pelo Brasil
é  o  suco  concentrado  de

220


 500pr_pgnumber212
laranja. Somente o valor das exportações de suco de laranja supera
em mais de duas vezes o valor total das exportações brasileiras de
frutas in natura.

499

Em que época a laranja alcança os melhores preços, no mer-
cado interno?

Na Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais do Estado
de São Paulo (Ceagesp), o maior entreposto de venda de laranja do
Brasil, o período de melhores preços vai de outubro a abril, com
pico nos meses de fevereiro e março. Nesse período, os preços são
mais elevados em razão da menor produção de laranja ‘Pêra’, espe-
cialmente, e possivelmente também, pelo aumento de demanda. Esse
aumento de demanda tem estreita relação com o período mais quente
do ano, quando os consumidores aumentam a ingestão de frutas e
líquidos.

500

O que impulsionou o desenvolvimento da citricultura brasi-
leira e, em especial, da paulista?

O fator impulsionador foi a produção de suco concentrado de
laranja destinado ao mercado externo. Esse fato também explica
porque o produtor nacional especializou-se na produção de cultiva-
res destinadas à produção de suco, dando pouca ênfase às cultivares
de mesa.

Atualmente, o mercado interno de suco pronto para consumo
e o de frutas de mesa tem sido apontado como a grande alternativa
da citricultura nacional, que ainda é altamente dependente do com-
portamento dos preços no mercado externo de suco concentrado.

221

