
 500pr_pgnumber015
1 

A falta de chuva prejudica o abacaxizeiro?

Dependendo  do  estágio  de  desenvolvimento  da  cultura,  a 
falta  de  chuva  pode  atrasar  o  crescimento  das  plantas,  causar 
problemas  na  floração,  diminuir  o  tamanho  do  fruto,  reduzir  a 
produção e prejudicar a qualidade das mudas.

2 

Até que ponto o abacaxizeiro é resistente à seca? 

O abacaxizeiro é uma planta que 
resiste bem à seca. No entanto, para ser 
cultivado  com  finalidade  comercial,  a 
resistência à seca não é suficiente. Para 
tornar-se  uma  atividade  econômica 
viável,  recomenda-se  seu  cultivo  em 
áreas onde as chuvas atinjam volumes 
de 1.000 mm a 1.500 mm anuais, bem 
distribuídos ao longo dos meses.

3 

A latitude – distância sul e norte da linha do Equador – tem 
alguma influência no cultivo do abacaxizeiro?

Sim. O abacaxizeiro é uma planta de origem tropical e pode 
ter  seu  desenvolvimento  e  produção  prejudicados  em  regiões  de 
altas  latitudes.  Em  geral,  as  regiões  de  baixa  latitude,  localizadas 
entre os paralelos 25° Norte e 25° Sul – entre os trópicos de Câncer 
e de Capricórnio – são as mais indicadas para o cultivo econômico 
do abacaxizeiro.

4 

A  altitude  –  altura  da  superfície  da  terra  em  relação  ao 
nível do mar – influencia o cultivo do abacaxizeiro?

Sim. O abacaxizeiro é uma planta tropical e não suporta clima 
muito frio. Por essa razão, recomenda-se seu cultivo em regiões de 

16


 500pr_pgnumber016
baixa  altitude  (menos  de  400  m),  onde  se  localiza  a  maioria  dos 
plantios.

5 

Qual  é  a  temperatura  recomendada  para  o  cultivo  do 
abacaxizeiro?

A faixa ótima de temperatura 
para  crescimento  e  desenvolvi-
mento  do  abacaxizeiro  (folhas  e 
raízes) situa-se entre 22 °C e 32 °C. 
O abacaxizeiro pode suportar tem-
peraturas fora dessa faixa, mas em 
temperaturas  acima  de  40  °C  e 
abaixo de 5 °C a planta apenas re-
siste por períodos curtos.

6 

A temperatura influencia a qualidade do fruto do abacaxi­
zeiro? 

Sim. Temperaturas altas durante o dia e baixas durante a noite 
favorecem o desenvolvimento do fruto. Uma variação em torno de 
8 °C a 14 °C entre as temperaturas máxima e mínima, num período 
de  24  horas,  contribui  para  melhorar  a  qualidade  do  fruto, 
principalmente reduzindo sua acidez, o que é importante para o seu 
consumo.

Frutos  produzidos  durante  os  meses  quentes  apresentam 
menor teor de acidez, bem como aroma e sabor mais agradáveis. 
Ocorre o inverso, em períodos frios.

7 

Qual  é  a  importância  da  umidade  relativa  do  ar  para  a 
cultura do abacaxizeiro?

A  umidade  relativa  do  ar  alta  (acima  de  85%)  favorece  a 
ocorrência de doenças fúngicas e bacterianas. Mudanças bruscas 

17


 500pr_pgnumber017
na umidade do ar podem causar fendilhamento na inflorescência e 
no fruto.

Em áreas de baixa pluviosidade, a alta umidade do ar melhora 
o  crescimento  da  planta.  Mas  a  umidade  baixa  atrasa  o  seu 
crescimento, causa ressecamento da ponta da folha e afeta a floração 
natural.

8 

Qual é a importância da luminosidade – radiação solar – 
para a cultura do abacaxizeiro?

A radiação solar influencia o crescimento, o rendimento e a 
qualidade do fruto do abacaxizeiro. É o principal fator limitante da 
produção  em  regiões  de  altitude  elevada.  Seus  efeitos  estão 
intimamente relacionados à temperatura e ao fotoperíodo.

Baixa luminosidade retarda o crescimento da planta e resulta 
na produção de frutos pequenos e de má qualidade (baixo teor de 
açúcares e acidez elevada). As folhas da planta tornam-se alongadas, 
eretas e de cor verde-escura. A baixa luminosidade também con-
tribui para a floração natural.

Sob  alta  luminosidade,  a  cor  da  folha  torna-se  amarelo-

arroxeada e o fruto pode sofrer queimaduras internas e externas.

9 

Quais são os limites de radiação solar mais favoráveis ao 
cultivo do abacaxizeiro?

A radiação solar mínima necessária ao desenvolvimento e à 
produção  do  abacaxizeiro  situa-se  entre  1.200  e  1.500  horas  de 
brilho  solar  (insolação  direta,  sem  a  interferência  de  nuvens),  por 
ano, ao passo que o intervalo ótimo situa-se entre 2.500 e 3.000 
horas/ano.

Uma média de 6,5 horas por dia de luminosidade é satisfatória 

para a produção do abacaxizeiro.

18


 500pr_pgnumber018
10  O clima influencia na produção de mudas pelo abacaxizeiro?

Sim.  A  falta  de  chuva,  altas  temperaturas  e  baixa  umidade 

diminuem a produção e a qualidade de mudas pela planta.

11  Ventos fortes prejudicam o abacaxizeiro?

Sim. Ventos fortes, secos e cons-
tantes causam ressecamento da ponta 
das folhas e ferimentos em seus bor-
dos  (por  causa  do  atrito  entre  elas). 
Na época de produção, provocam o 
tombamento de plantas e frutos, e in-
tensificam a queima do fruto pelo sol.
Em  áreas  próximas  ao  mar,  os 
ventos  fortes  causam  necrose  (quei-
ma)  na  extremidade  das  folhas,  em 
virtude da maior salinidade do ar. Em determinadas situações, reco-
menda-se o uso de quebra-ventos em volta dos plantios, principal-
mente nos lados em que os ventos sopram com mais intensidade.

12 

O  abacaxizeiro  pode  ser  cultivado  em  áreas  sujeitas  a 
geadas e granizo?

Sim, desde que a ocorrência não seja intensa nem frequente, 
a ponto de danificar seriamente a planta. Os danos causados por 
granizo  são  maiores  quando  as  plantas  se  encontram  em  fase  de 
floração. O fruto do abacaxizeiro é mais resistente ao granizo do 
que a folha, no caso de ocorrência moderada.

13  Como escolher a área de plantio do abacaxizeiro?

Na  exploração  econômica  do  abacaxizeiro,  é  preciso 
considerar  não  apenas  os  aspectos  técnicos,  mas  também  outros 

19


 500pr_pgnumber019
fatores relevantes e estratégicos para o sucesso do empreendimento, 
relacionados à localização da área. Assim, as áreas de cultivo devem 
ter estradas para facilitar o acesso de veículos e o escoamento da 
produção, dispor de fontes de água nas proximidades e não estar 
distantes dos mercados consumidores. A existência de agroindústrias 
na região também é um fator favorável.

14 

Que características físicas do solo mais contribuem para o 
bom desenvolvimento do abacaxizeiro?

Boa drenagem e boa aeração do solo são requisitos básicos 
para  o  bom  desenvolvimento  do  abacaxizeiro.  A  planta  não  se 
desenvolve  bem  em  áreas  com  problemas  de  umidade  excessiva 
por  períodos  prolongados  e,  portanto,  mal  arejadas.  Não  adianta 
insistir  no  plantio  do  abacaxizeiro  em  solos  com  problemas  de 
drenagem e aeração.

15 

Quais são as consequências da má drenagem do solo para 
o abacaxizeiro?

A má drenagem do solo in-
fluencia  negativamente  o  cresci-
mento do sistema radicular e da 
parte  aérea  do  abacaxizeiro, 
cujas folhas se tornam estreitas e 
de  coloração  amarelo-averme-
lhada. Além dos distúrbios mor-
fológicos  e  fisiológicos  sofridos 
pelo abacaxizeiro, condições de 
má drenagem tendem também a 
favorecer o apodrecimento de ra-
ízes  e  a  morte  de  plantas,  em 
consequência do ataque de fun-
gos do gênero Phytophthora.

20


 500pr_pgnumber020
16 

Quais são os solos mais adequados ao plantio do abacaxi­
zeiro?

São os solos que apresentam acidez de leve a moderada (pH 
de 4,5 a 5,5), textura média (de 15% a 35% de argila e mais de 15% 
de areia) e que não sujeitos a encharcamento.

17 

Solos  com  menor  acidez  (pH  mais  elevado)  podem  ser 
usados para o cultivo do abacaxizeiro?

Em  solos  com  pH  acima 
de 5,5, a nutrição da planta ten-
de  a  ser  afetada,  sobretudo  o 
aproveitamento  de  micronu-
trientes. Isso não impede o culti-
vo, mas o dificulta, exigindo cui-
dados  especiais  no  manejo  de 
nutrientes.

18 

Solos argilosos são inadequados para a cultura do abacaxi­
zeiro?

Não. Solos de textura argilosa (acima de 35% de argila) podem 
ser utilizados para o plantio do abacaxizeiro, desde que apresentem 
boas condições de aeração e drenagem, como ocorre, por exemplo, 
na maioria dos latossolos argilosos.

19 

Solos arenosos são adequados à cultura do abacaxizeiro?

Também  podem  ser  usados  para  a  abacaxicultura.  Quase 
sempre, porém, requerem práticas de manejo agrícola que melhorem 
sua capacidade de retenção de água e de nutrientes, normalmente 
baixa.

21


 500pr_pgnumber021
20 

Que práticas agrícolas podem contribuir para melhorar a 
capacidade de retenção de água e de nutrientes dos solos 
arenosos?

A elevação do teor de matéria orgânica do solo é, do ponto de 
vista agronômico, uma prática que pode ser utilizada com o objetivo 
de melhorar a capacidade de retenção de água e de nutrientes pelos 
solos  de  textura  arenosa.  Em  geral,  as  alternativas  recomendadas 
para suprir os solos de matéria orgânica são as seguintes: 

•	 Incorporação	de	plantas	infestantes	e	de	restos	culturais.
•	 Aplicação	de	resíduos	agroindustriais	e	pecuários	(como	as	

tortas vegetais e os estercos).

•	 Adubação	verde.
Na  abacaxicultura  deve-se  tentar,  sempre  que  possível, 
incorporar ao solo os próprios restos culturais do abacaxizeiro (após 
a colheita dos frutos e das mudas), que podem representar valores 
próximos a 100 t de massa verde por hectare. A incorporação dos 
restos culturais pode, entretanto, favorecer a sobrevivência e/ou o 
aumento  da  população  de  fungos,  insetos  e  outros  parasitos 
prejudiciais à cultura, o que exige acompanhamento mais cuidadoso 
das condições fitossanitárias da área.

21 

Existem recomendações quanto à topografia do terreno?

Sim. De preferência devem ser utilizadas áreas planas ou de 
pouca declividade (até 5% de declive), porque facilitam o trato da 
cultura.

22 

Existem microrganismos do solo benéficos ao abacaxizeiro?

Sim.  O  solo  é  composto  de  uma  microbiota  bastante 
diversificada,  com  inúmeros  microrganismos  diferentes,  entre  os 
quais se encontram os fungos micorrízicos arbusculares e as bactérias 
diazotróficas.  Os  fungos  beneficiam  o  abacaxizeiro  com  melhor 

22


 500pr_pgnumber022
nutrição, ao passo que as bactérias podem favorecer a planta pelo 
fornecimento de fatores de crescimento e nitrogênio (N).

Os  dois  microrganismos  podem  também  contribuir  para 
reduzir a incidência de algumas doenças que ocorrem nas raízes. 
A inoculação de fungos micorrízicos nas raízes pode aumentar o 
crescimento de mudas de abacaxi, dependendo do tipo de substrato.

23


 500pr_pgnumber023

 500pr_pgnumber024
2 

Variedades

Davi Theodoro Junghans
José Renato Santos Cabral


 500pr_pgnumber025
23 

Quais  são  as  cultivares  de  abacaxi  mais  plantadas  no 
mundo?

•	 MD-2	ou	Gold.
•	 Smooth	Cayenne	(Caiene,	havaiano,	ananás).
•	 Singapore	Spanish.
•	 Pérola.
•	 Queen.
•	 Española	Roja	(Red	Spanish).
•	 Perolera.
A  partir  de  1996,  houve  substituição  gradual  da  então 
predominante	cultivar	Smooth	Cayenne	pela	cultivar	MD-2	ou	Gold	
(também  chamada  de  ‘Extra  Sweet’  ou  ‘Golden  Ripe’),  que  hoje 
domina o mercado internacional de abacaxi para consumo fresco.

24  Quais são as cultivares de abacaxi mais plantadas no Brasil?

As  de  maior  importância 

econômica atualmente são: 

•	 ‘Pérola’	 (e	 sua	 variante	
‘Jupi’),  responsável  por 
88%  da  produção  na-
cional  e  por  quase 
100% da produção co-
mercial  no  Nordeste  e 
no Norte do País.

•	 ‘Smooth	Cayenne’,	com	
plantios  concentrados 
no  Sudeste  (Triângulo 
Mineiro,  São  Paulo  e 
Paraná),  representando 
12%  da  produção  na-
cional.

26


 500pr_pgnumber026
25 

O  predomínio  de  uma  única  cultivar  na  produção  de 
abacaxi tem aspectos negativos?

O predomínio de uma ou de poucas cultivares de abacaxi tem 

as seguintes consequências:

•	 A	cultura	fica	muito	vulnerável	à	ocorrência	de	fatores	bió-
ticos (surgimento de novas pragas e doenças), que podem 
causar prejuízos ao agronegócio do abacaxi.

•	 Contribui	 para	 o	 desaparecimento	 de	 variedades	 locais,	
consideradas importantes para a sustentabilidade da cultura.
•	 Promove	 a	 erosão	 genética,	 isto	 é,	 perda	 de	 diversidade	
genética e de fontes de genes com características de impor-
tância, no presente e no futuro, para o cultivo do abacaxi.

26 

Que  outras  cultivares  de  abacaxi  também  são  plantadas 
no Brasil?

Existem cultivares locais, em plantios de pequena escala, na 
região Amazônica (inclui o norte do Maranhão), como ‘Primavera’, 
‘Roxo de Tefé’, ‘Quinari’, ‘Gigante de Tarauacá’, ‘Cabeça-de-onça’ e 
‘Turiaçu’.

A  partir  de  1999,  programas  de  melhoramento  genético  de 
instituições de pesquisa, como o Instituto Agronômico de Campinas 
(IAC)  e  a  Empresa  Brasileira  de  Pesquisa  Agropecuária  (Embrapa), 
desenvolveram novas cultivares híbridas, como a ‘IAC Gomo de Mel’, 
a ‘BRS Imperial’, a ‘BRS Vitória’, a ‘BRS Ajubá’ e a ‘IAC Fantástico’.

Plantios dessas novas cultivares existem em diferentes estados, 

com maior concentração no Nordeste e no Sudeste do País.

27 

Quais  são  os  critérios  para  a  escolha  da  cultivar  a  ser 
plantada?

Basicamente,  deve-se  considerar  o  destino  da  produção 
(consumo  fresco  ou  industrializado)  e  o  mercado  (interno  ou 
externo).

27


 500pr_pgnumber027
28 

Quais  são  as  características  das  cultivares  destinadas  ao 
consumo fresco?

Produzir frutos com alto teor de sólidos solúveis totais (teor de 
açúcares), acidez de baixa a média, polpa preferencialmente de cor 
amarela a laranja.

No Brasil, as cultivares Pérola e Jupi são atualmente as mais 
utilizadas  no  consumo  fresco,  mas  podem  ser  utilizadas  no 
processamento.

29 

Quais  são  as  características  das  cultivares  destinadas  ao 
processamento?

Produzir  frutos  cilíndricos,  com  alto  teor  de  sólidos  solúveis 
totais,  acidez  de  média  a  elevada,  com  firmeza  na  polpa,  de 
coloração amarelo-alaranjada, preferencialmente.

No	 Brasil,	 a	 cultivar	 Smooth	 Cayenne	 é	 atualmente	 a	 mais	

utilizada no processamento, na forma de fatias ou de suco.

30  Quais são as principais características da cultivar Pérola?

•	 Folhas	eretas,	com	espinhos	nos	bordos.
•	 É	 suscetível	 à	 fusariose	 e	 tolerante	 à	 murcha	 associada	 à	

cochonilha.

•	 Apresenta	percentual	de	indução	natural	do	florescimento	

superior	ao	da	‘Smooth	Cayenne’.

•	 Produz	muitas	mudas	do	tipo	filhote,	mas	poucos	rebentões	

ou nenhum.

•	 Pedúnculo	longo	(em	torno	de	30	cm).
•	 Fruto	de	forma	cônica,	pesando	entre	1	kg	e	2	kg,	e	com	

casca verde na maturação.

•	 Polpa	branca	ou	creme,	muito	suculenta,	de	baixa	acidez	

no ponto de colheita e pouco fibrosa.

28


 500pr_pgnumber028
31  Quais são as diferenças entre as cultivares Pérola e Jupi?

Elas são semelhantes nas características relacionadas à planta 
e  à  qualidade  de  fruto.  A  diferença  mais  marcante  entre  essas 
cultivares é o formato cilíndrico no fruto da ‘Jupi’ e cônico no fruto 
da ‘Pérola’.

32 

Quais são as principais características da cultivar Smooth 
Cayenne?

•	 Folhas	semieretas,	com	espinhos	apenas	na	base	e	próximo	

do ápice foliar.

•	 É	suscetível	à	fusariose	e	muito	suscetível	à	murcha	associada	

à cochonilha.

•	 É	mais	tolerante	à	indução	natural	do	florescimento	do	que	

a ‘Pérola’.

•	 Pedúnculo	curto	(em	torno	de	20	cm)	e	resistente.
•	 Fruto	ovoide	a	cilíndrico,	pesando	entre	1,5	kg	e	2,5	kg.
•	 Polpa	amarelo-clara,	no	ponto	de	colheita,	com	considerável	
variação no teor de sólidos solúveis (de 13 °Brix a 19 °Brix) 
e acidez elevada, mas baixo teor de ácido ascórbico.

33  Que características deve ter uma boa cultivar de abacaxi?

•	 Crescimento	 rápido	 para	 proporcionar	 menor	 ciclo	 ou	

tempo de cultivo.

•	 Folhas	 sem	 espinhos	 nos	 bordos	 para	 facilitar	 as	 práticas	

culturais.

•	 Pedúnculo	curto	e	firme	para	sustentar	o	fruto	até	a	colheita.
•	 Boa	produção	de	mudas.
•	 Fruto	de	sabor	agradável.
•	 Tolerância	às	principais	pragas	e	doenças.

29


 500pr_pgnumber029
34  Quais são as características da cultivar IAC Gomo de Mel?

•	 Elevado	número	de	folhas,	com	presença	de	espinhos	agres-

sivos.

•	 Altamente	suscetível	à	fusariose.
•	 Fruto	pequeno	(0,8	kg	a	1,2	kg)	e	polpa	amarelo-ouro.
•	 Polpa	 com	 alto	 teor	 de	 sólidos	 solúveis	 totais	 (16	 °Brix  a 

24 °Brix) e de sabor excelente.

35  Quais são as características da cultivar IAC Fantástico?

•	 Folhas	semieretas,	com	espinhos	apenas	na	base	e	próximo	

do ápice foliar.

•	 Resistente	à	fusariose.
•	 Fruto	com	formato	intermediário	entre	a	cultivar	Pérola	e	a	

Smooth	Cayenne.

•	 Polpa	 saborosa,	 de	 coloração	 amarelo-intensa.	 O	 teor	 de	
sólidos  solúveis  totais  varia  de  médio  a  alto.  Maturação 
tardia.

•	 Menor	 acidez	 e	 maior	 doçura	 em	 comparação	 à	 cultivar	

Smooth	Cayenne.

36  Quais são as características da cultivar BRS Imperial?

•	 Planta	de	porte	médio,	com	folhas	verde-escuras,	completa-

mente sem espinhos.

•	 Resistente	 à	 fusariose	 e	 tolerante	 à	 indução	 natural	 do	

florescimento.

•	 Fruto	com	frutilhos	salientes,	resistentes	à	queima	solar	e	ao	

transporte.

•	 Produz	 muitas	 mudas	 do	 tipo	 filhote,	 aderidas	 à	 base	 do	

fruto.

•	 Polpa	 amarela,	 com	 baixa	 acidez	 e	 alto	 teor	 de	 sólidos	

solúveis. Excelente sabor nas análises sensoriais.

30


 500pr_pgnumber030
37  Quais são as características da cultivar BRS Vitória?

•	 Planta	de	porte	médio,	com	folhas	verde-claras,	completa-

mente sem espinhos.
•	 Resistente	à	fusariose.
•	 Fruto	cilíndrico,	de	casca	amarela	na	maturação.
•	 Polpa	branca,	eixo	central	reduzido,	com	acidez	moderada	

e alto teor de sólidos solúveis.

38  Quais são as características da cultivar BRS Ajubá?

•	 Planta	de	porte	médio,	com	folhas	verde-escuras,	comple-

tamente sem espinhos.
•	 Resistente	à	fusariose.
•	 Fruto	cilíndrico,	de	casca	amarela	na	maturação.
•	 Polpa	 amarela,	 com	 acidez	 titulável	 moderada	 e	 elevado	

teor de sólidos solúveis.

Recomendada  para  a  região  Sul,  onde  produziu  frutos  de 

maior peso que a cultivar Pérola.

39 

Por  que  se  recomenda  o  uso  de  cultivares  resistentes  à 
fusariose como controle para essa doença?

Comparado ao controle cultural (ex.: proteção mecânica das 
inflorescências) e ao controle químico (por meio de fungicidas), o 
controle genético é considerado o de maior eficiência e o de menor 
custo  para  o  produtor  de  abacaxi,  além  de  ser  ambientalmente 
menos agressivo.

40 

Que cuidados devem ser tomados para que se mantenham 
as características de uma cultivar? 

O produtor deve adotar as seguintes providências:

31


 500pr_pgnumber031
•	 Eliminar	plantas	com	características	diferentes	do	padrão	da	
variedade,  como  coroa  múltipla,  fruto  sem  coroa,  fruto 
deformado, etc.

•	 Não	 utilizar	 mudas	 de	 plantas	 com	 defeitos	 para	 novos	

plantios.

41 

Por  que  as  cultivares  resistentes  à  fusariose  são  pouco 
cultivadas no Brasil?

•	 São	 relativamente	 novas	 no	 mercado,	 portanto	 pouco	

conhecidas dos produtores e consumidores.

•	 Resistência	 por	 parte	 dos	 produtores	 em	 avaliar	 o	 que	 é	

novidade.

•	 Limitada	oferta	de	mudas	pelos	viveiristas	e	pelas	biofábricas.
•	 Custo	elevado	das	mudas	em	comparação	com	as	cultivares	

tradicionais	(Pérola	e	Smooth	Cayenne).

42 

Que anomalias morfológicas ocorrem em plantas e frutos 
de abacaxi?

A fasciação é a deformação do fruto resultante do achatamento 
do ápice da infrutescência e da emissão de rebentos na forma de 
leque, com coroa múltipla. Ocorre com maior frequência na cultivar 
Smooth	Cayenne	e	nas	seguintes	situações:	quando	a	diferenciação	
floral coincide com horas mais quentes do dia e quando há excesso 
de adubação nitrogenada.

Outras anomalias são os frutos sem coroa (frutos “machos”); 
frutos com “pescoço de garrafa”, nos quais as flores e os frutilhos 
superiores não se desenvolvem; e várias formas de fasciação intensa, 
não  restrita  à  coroa,  como  plantas  retorcidas  com  fruto  grande 
também retorcido; planta normal com fruto retorcido; fruto grande 
em formato de leque e coroa múltipla, tipo “crista de galo”.

As  mudas  de  plantas  com  deformações  não  devem  ser 
utilizadas,  pois  tendem  a  repetir  as  anomalias  das  plantas-mãe, 
embora nem todas tenham origem genética comprovada.

32


 500pr_pgnumber032
3 

Propagação

Domingo Haroldo R. C. Reinhardt

Aristóteles Pires de Matos

Getúlio Augusto Pinto da Cunha

Valmir Pereira de Lima


 500pr_pgnumber033
43 

Que tipos de muda podem ser utili­
zados na implantação de um abaca­
xizal?

Podem  ser  utilizadas  mudas  do  tipo 
coroa,  filhote,  filhote-rebentão,  rebentão  e 
plântula (mudas de pedaços do caule).

44 

Que tipo de muda é mais utilizado no plantio da variedade 
Pérola?

A muda mais empregada no plantio da variedade Pérola é a 

do tipo filhote ou muda de cacho.

45 

Por  que  a  muda  do  tipo  coroa  é  a  menos  usada  para  o 
plantio?

Porque  a  coroa  acompanha  o  fruto  na  comercialização  in 
natura, e seu uso fica limitado às regiões onde o fruto é industrializado.

46 

Qual é a diferença entre a muda do tipo filhote e a do tipo 
coroa?

A muda do tipo filhote está disponível em maior quantidade, 
tem maior vigor e menor ciclo de cultivo (do plantio à colheita), é 
menos suscetível à podridão-negra e menos uniforme em tamanho 
e peso.

47 

Qual é a diferença entre a muda do tipo rebentão e a do 
tipo filhote?

A  muda  do  tipo  rebentão  apresenta  maior  vigor,  ciclo  mais 
curto, colheita mais difícil, menor uniformidade em tamanho e peso, 

34


 500pr_pgnumber034
maior suscetibilidade à floração natural precoce e é produzida em 
menor número do que as do tipo filhote.

48 

Como  reduzir  a  perda  de  mudas  de  boa  qualidade,  que 
ficam aderidas aos frutos da variedade Pérola para servir de 
embalagem durante o transporte para mercados distantes?

No momento da colheita, faz-se um corte parcial no cacho, de 
maneira  a  retirar  o  fruto  com  apenas  algumas  mudas  aderidas, 
deixando  a  maior  parte  na  planta  para  ser  aproveitada  em  novo 
plantio.

49 

Que quantidade de mudas do tipo filhote é produzida pelas 
principais variedades de abacaxi cultivadas no Brasil?

A variedade Pérola, assim como a variedade Imperial, produz 
em  torno  de  oito  a  doze  mudas  do  tipo  filhote,  ao  passo  que  a 
variedade	 Smooth	 Cayenne	 produz	 três	 mudas	 por	 planta,	 no	
máximo.  Esse  número  é  muito  influenciado  pelas  condições 
ambientais e pelos tratos culturais.

50 

Que  fatores  afetam  as  plantas  na  produção  de  mudas 
convencionais?

Plantas  vigorosas  e  bem  nutridas,  cuja  diferenciação  floral 
ocorre em períodos de baixa temperatura, de menor comprimento 
do  dia  ou  de  maior  nebulosidade,  produzem  maior  número  de 
filhotes. Alta densidade de plantio e indução floral artificial tendem 
a reduzir o número de mudas produzidas por planta.

51  Como obter mudas do tipo rebentão da variedade Pérola?

Após a colheita dos frutos e das mudas do tipo filhote, faz-se 
o corte das plantas na base do pedúnculo (haste que sustenta o fruto 

35


 500pr_pgnumber035
e as mudas do tipo filhote), com facão ou roçadeira. Essa prática 
estimula a produção de rebentões e facilita sua colheita.

52  O que é “ceva” e qual é sua finalidade?

É  a  permanência,  no  campo, 
da planta-mãe com as mudas aderi-
das para continuarem crescendo até 
atingirem  o  tamanho  mínimo  ade-
quado para plantio (acima de 30 cm). 
O tempo necessário é de 1 a 6 me-
ses para brotações do tipo filhote, e 
de 2 a 12 meses para rebentões.

53 

Como melhorar o vigor e a sanidade das mudas em plantas 
pouco vigorosas, durante a ceva?

Em  áreas  irrigadas,  deve-se  continuar  com  a  irrigação, 
pulverizar  com  inseticida-acaricida  para  controlar  cochonilhas  e 
ácaros, se houver infestação, e fazer adubação foliar com ureia e 
cloreto de potássio (K), a 2%.

54  O que é “cura” da muda?

A cura consiste na exposição das 
mudas ao sol, com a base virada para 
cima,  sobre  as  plantas-mãe  ou  espa-
lhadas sobre o solo em local próximo 
ao do plantio, por 1 ou 2 semanas.

55  Qual é a finalidade da cura da muda?

A cura tem como finalidade: 
•	 Cicatrizar	os	tecidos	lesionados	na	base	da	muda.

36


 500pr_pgnumber036
•	 Eliminar	o	excesso	de	umidade,	evitando	o	apodrecimento	

da muda após o plantio.

•	 Reduzir	o	nível	de	infestação	por	cochonilhas.
•	 Aumentar	 a	 eficiência	 da	 seleção	 visual,	 no	 tocante	 à	

sanidade das mudas.

56  Como tratar as mudas atacadas por cochonilha?

Se houver alta infestação das mudas por cochonilha, deve-se 
utilizar o tratamento por imersão em calda com inseticida-acaricida, 
com produto registrado para a cultura e receitado por agrônomo, 
durante 3 a 5 minutos.

57  O que fazer com mudas contaminadas por fusariose?

Mudas contaminadas por fusariose devem ser queimadas ou 

enterradas, a fim de diminuir o foco da doença.

58  Que cuidados devem ser observados após a cura das mudas?

As  mudas  devem  ser  separadas  por  tipo  (filhote,  rebentão, 
etc.) e por faixas de tamanho (de 30 cm a 40 cm, de 41 cm a 50 cm 
e de 51 cm a 60 cm), para plantio em talhões separados. Devem ser 
descartadas as mudas com podridão, exsudação de goma ou resina, 
lesões  mecânicas  ou  com  características  diferentes  do  padrão  da 
cultivar. As mudas contaminadas por fusariose devem ser enterradas 
ou queimadas.

59 

O tratamento fitossanitário de mudas por imersão, antes 
do plantio, é uma prática recomendada?

O tratamento de mudas com fungicida é pouco eficaz, pois os 
fungicidas não têm efeito curativo sobre a fusariose. Para a prevenção 

37


 500pr_pgnumber037
de outras doenças, a exemplo da podridão-negra (Chalara paradoxa), 
existem medidas mais simples, como a cura, o não amontoamento 
e o descarte do material de plantio atacado. Mas o tratamento com 
inseticida-acaricida pode ser viável no caso de alta infestação das 
mudas por cochonilhas e ácaros.

60 

O que se entende por produ­
ção de mudas sadias a partir 
de pedaços do caule?

É  a  produção  de  plântulas,  ou 
mudas,  a  partir  do  desenvolvimento 
de gemas axilares de pedaços do talo 
da planta adulta, da coroa e do reben-
tão.

61 

Que tipo de talo é adequado para a produção de mudas 
em viveiros?

Talos de plantas vigorosas, obtidos o mais cedo possível após 
a colheita do fruto e dos filhotes, apresentam melhor rendimento de 
mudas.  Talos  velhos,  que  já  produziram  diversos  rebentões,  têm 
menor vigor, o que diminui a brotação de seções e o desenvolvimento 
das plântulas.

62 

Como fazer o corte do caule, ou talo, para obter pedaços 
para plantio?

Depois  de  arrancar  a  planta  do  solo,  faz-se  o  desbaste  das 
folhas com facão, eliminam-se o sistema radicular e a parte apical 
do caule e, em seguida, corta-se o caule em pedaços longitudinais, 
ou em discos, com facão, guilhotina ou serra circular motorizada.

38


 500pr_pgnumber038
63 

Que cuidados devem ser observados na seleção das plantas 
matrizes para produção de mudas sadias a partir de peda­
ços do caule?

É preciso inspecionar o abacaxizal antes da colheita dos frutos, 
selecionar  e  marcar  as  plantas  com  características  desejáveis,  em 
bom  estado  fitossanitário,  vigorosas,  sem  anomalias  morfológicas 
(ex.: coroa múltipla), número satisfatório de mudas, pedúnculo curto 
e  grosso,  fruto  sem  fusariose,  com  tamanho  e  forma  adequados, 
“olhos” chatos e coroa pequena.

64 

Qual é o tamanho adequado dos pedaços de caule para o 
plantio?

Os  pedaços  obtidos  pelo  corte  do  caule  em  quatro  partes 
longitudinais,  com  cerca  de  10  cm  de  comprimento,  apresentam 
boa taxa de brotação e desenvolvimento vegetativo satisfatório. As 
plântulas alcançam o tamanho ideal para plantio definitivo entre 6 
e  8  meses  depois  do  enviveiramento.  Pedaços  de  caule  menores 
podem ser utilizados, mas, em geral, exigem maiores cuidados após 
o plantio, sobretudo com relação ao fornecimento de um ambiente 
mais úmido e com menor radiação solar direta (telados, casas de 
vegetação ou coberturas mais simples, porém funcionais).

65 

É  necessário  tratar  os  pedaços  de  caule  com  defensivos 
agrícolas?

Sim. Após o corte, os pedaços devem ser tratados por imersão 
em  solução  aquosa  de  fungicidas,  para  o  controle  da  podridão-
negra;  e  em  solução  de  inseticida-acaricida,  para  o  combate  de 
cochonilhas e ácaros. Deve-se estar atento para o uso de produtos 
registrados para a cultura do abacaxi.

39


 500pr_pgnumber039
66 

Como preparar o canteiro para o plantio dos pedaços de 
caule do abacaxizeiro?

O canteiro deve ter de 1,0 m a 1,2 m de largura, de 20 m a 
30 m de comprimento e 10 cm de altura. Essas dimensões funcionais 
permitem  boa  movimentação  e  facilitam  a  execução  dos  tratos 
culturais, como capinas, molhação e adubação.

67 

Que  cuidados  devem  ser  observados  na  escolha  da  área 
para preparar os canteiros de propagação de mudas?

Os  canteiros  devem  localizar-se  nas  proximidades  de  uma 
fonte de água, para facilitar a irrigação, e do local de preparo do 
material de plantio. Áreas infestadas com plantas daninhas (tiririca, 
braquiária, capim-açu) e próximas de abacaxizais com alta incidência 
de  pragas  e  doenças  devem  ser  evitadas.  O  solo  deve  ser,  de 
preferência, arenoso ou areno-argiloso e bem drenado.

68 

É  necessário  aplicar  fertilizantes  e  herbicidas  antes  do 
plantio dos pedaços de caule?

Cerca  de  uma  semana  antes  do  plantio,  é  recomendável 
incorporar ao solo o equivalente a 10 g/m2 de superfosfato simples, 
e  aplicar  herbicida  pré-emergente  à  base  de  diuron  ou  diuron  + 
bromacil,	na	dose	de	2	kg	a	3	kg	do	ingrediente	ativo	por	hectare,	
em solo úmido, para aumentar a eficiência dos produtos.

69 

Quais são os sistemas e os espaçamentos mais utilizados 
no plantio dos pedaços do caule?

Os pedaços do caule podem ser plantados em posição vertical, 
inclinada  ou  horizontal,  levemente  enterrados,  e  com  as  gemas 
voltadas  para  cima.  Os  espaçamentos  mais  utilizados  são  de 

40


 500pr_pgnumber040
10 cm x 10 cm, 10 cm x 15 cm e 10 cm x 5 cm, para plantio em 
posição vertical, inclinada ou horizontal, respectivamente.

70 

Que cuidados devem ser observados no plantio dos peda­
ços de caule?

Os  pedaços  de  caule,  plantados  em  posição  vertical  ou 
inclinada, devem ter a parte com as gemas protegidas pelas porções 
basais das folhas, voltadas para o leste a fim de evitar o sol da tarde, 
que pode causar queimaduras.

71 

Qual  é  a  melhor  época  para  o  plantio  dos  pedaços  de 
caule?

Em condições de campo, é o período quente e menos chuvoso. 
Períodos  de  baixa  temperatura  e  com  alta  umidade  tendem  a 
retardar e reduzir a brotação e o desenvolvimento vegetativo das 
plântulas, além de favorecer a incidência da podridão-negra.

72 

Que cuidados devem ser observados quando o plantio dos 
pedaços de caule é feito em período de alta radiação solar?

Devem-se cobrir os canteiros a fim de proteger a brotação e o 
desenvolvimento inicial das gemas, por um período de 1 a 3 meses. 
O  ripado  deve  ficar  entre  50  cm  e  1  m  acima  do  nível  do  solo, 
podendo ser coberto com material rústico, como palhas de coqueiro, 
dendê  e  licurizeiro,  ou  com  plástico,  sombrite  e  outros  materiais 
similares.

73  Após o plantio dos pedaços de caule é necessário adubar?

Durante os períodos de brotação e de crescimento inicial das 
plântulas não é necessário adubar, porque cada pedaço de caule 

41


 500pr_pgnumber041
possui reserva de nutrientes suficiente para atender às necessidades 
nutricionais das plântulas.

74 

Quando e como fazer a adubação dos canteiros das plân­
tulas mais desenvolvidas?

O  início  da  adubação  em  cobertura  pode  variar  com  o 
tamanho  do  pedaço  de  caule  utilizado,  mas  geralmente  ocorre 
quando as plântulas atingem a altura média de 4 cm a 5 cm, por 
volta de 6 a 8 semanas depois do plantio.

75 

Qual é a melhor maneira de adubar os pedaços de caule 
nos canteiros?

Devem ser feitas pulverizações foliares, semanais ou quinze-
nais, de adubos nitrogenados e potássicos. Podem ser incluídos nas 
pulverizações adubos foliares com micronutrientes.

76 

Como deve ser feito o controle de pragas dos pedaços de 
caule no canteiro?

As  pulverizações  para  controlar  pragas  como  cochonilhas  e 
ácaros devem ser feitas em intervalos de 30 a 60 dias. Para o controle 
de doenças como podridão-negra e fusariose devem ser semanais a 
quinzenais.  Quando  as  condições  climáticas  são  favoráveis  à 
incidência de pragas e doenças fúngicas, as pulverizações devem 
continuar até a fase de crescimento das mudas.

77 

Como fazer o controle de plantas infestantes nos canteiros 
de propagação após o plantio dos pedaços de caule?

O controle das plantas infestantes deve ser feito com enxada, 
nas ruas entre os canteiros, e por catação manual (monda) entre as 
plântulas, nos canteiros de propagação.

42


 500pr_pgnumber042
78 

É recomendável aplicar herbicidas após o plantio dos peda­
ços de caule?

Não, porque o herbicida provoca redução na taxa de brotação 
das gemas, amarelecimento, paralisação do crescimento, secamento 
e morte das plântulas.

79 

Existe alguma maneira de controlar as plantas infestantes 
após a aplicação do herbicida pré­plantio nos canteiros de 
propagação?

Sim. Cobre-se o canteiro com um plástico de polietileno negro, 
com furos no espaçamento adequado ao plantio dos pedaços de 
caule, a fim de impedir o surgimento e o desenvolvimento de plantas 
infestantes.

80 

É necessário irrigar os canteiros de propagação de mudas?

Sim.  A  água  é  indispensável  ao  bom  desenvolvimento  das 
plantas. O suprimento deve ser regular e suficiente para proporcionar 
umidade  adequada  ao  solo,  sem  encharcamento  do  canteiro. 
O  volume  mínimo  necessário  para  manter  as  plântulas  em  bom 
estado hídrico é de 80 mm de água por mês. Em pequenos canteiros, 
a água pode ser aplicada com regador e/ou mangueira com chuveiro 
na extremidade. No entanto, em grandes áreas ou canteiros, deve-se 
usar irrigação por microaspersão ou por aspersão convencional, de 
preferência, nas horas menos quentes do dia, como o final da tarde.

81  Quando e como devem ser colhidas as plântulas?

As plântulas devem ser colhidas ao atingirem 30 cm de altura, 
no mínimo, quando estão adequadas para plantio em local definitivo. 
As plântulas são arrancadas do canteiro umedecido, com uma pá 
de jardineiro, juntamente com o resto do pedaço de caule, que deve 
ser eliminado, em seguida.

43


 500pr_pgnumber043
82 

Que cuidados devem ser observados na colheita das plân­
tulas?

Deve-se eliminar o resto do pedaço do caule, fazer um exame 
visual  rigoroso  das  mudas,  descartando  as  que  apresentarem 
sintomas de fusariose. O plantio deve ser feito o mais rápido possível, 
a fim de evitar a desidratação das mudas.

83 

Qual é o índice de contaminação, por fusariose, em cantei­
ros de propagação de mudas?

O método de propagação a partir de pedaços do caule permite 
reduzir a quase zero a ocorrência de mudas contaminadas, pois o 
descarte  de  caules  doentes  é  muito  efetivo  em  decorrência  do 
exame de seu interior, no momento do corte. Além disso, plântulas 
contaminadas  podem  ser  eliminadas  ao  longo  do  período  de 
crescimento, nos canteiros.

84 

Qual é o rendimento final de 1 ha de canteiro com mudas 
oriundas de pedaços de caule?

Em 1 ha de canteiros, com espaçamento de 10 cm x 10 cm, 
podem  ser  plantados  de  500  mil  a  550  mil  pedaços  de  caule,  e 
retiradas  de  400  mil  a  450  mil  mudas  sadias,  depois  de  6  a  10 
meses, prontas para comercialização e plantio.

85 

Do  ponto  de  vista  econômico,  vale  a  pena  dedicar­se  à 
produção  de  mudas  sadias  de  abacaxi  pelo  método  de 
seccionamento do caule?

A produção de mudas de abacaxi, em viveiros, pode ser uma 
boa fonte de renda, uma vez que um viveiro de 1 ha possibilita a 
produção de mudas para plantio de 10 ha. Além disso, por causa da 
qualidade  sanitária  do  material  produzido,  há  possibilidades  de 

44


 500pr_pgnumber044
maior  valoração  do  produto  por  parte  dos  abacaxicultores.  Essa 
vantagem é aumentada caso o viveirista obtenha talos de plantação 
própria, localizada próximo à área do viveiro. Contudo, na maioria 
das  regiões  produtoras  de  abacaxi,  no  Brasil,  ainda  não  existe  o 
costume de produzir mudas com base nesse método, optando-se, 
quase sempre, pelas mudas convencionais.

86  Há diferenças no rendimento de mudas entre variedades?

O caule mais volumoso e com maior número de gemas axilares 
da	cultivar	Smooth	Cayenne	assegura-lhe	produtividade	de	cinco	a	
oito  mudas  por  caule,  ao  passo  que  a  cultivar  Pérola  produz  de 
quatro a cinco mudas, no máximo.

87 

Quais são as principais vantagens da produção de mudas 
por seccionamento do caule?

As vantagens desse método são várias: 
•	 Sanidade	superior	das	mudas.
•	 Aproveitamento	de	restos	culturais.
•	 Fonte	de	renda.
•	 Disponibilidade	de	mudas	ao	longo	do	ano.
•	 Possibilidade	 de	 fiscalização	 e	 certificação	 da	 qualidade	
das  mudas,  que  praticamente  não  existe  na  cultura  do 
abacaxi.

88 

Quais são as dificuldades mais frequentes na produção de 
mudas sadias de abacaxi, em viveiros?

As dificuldades mais frequentes são as seguintes:
•	 Custo	 inicial	 elevado	 de	 implantação	 (talos,	 transporte	 e	

mão de obra).

•	 Baixa	 disponibilidade	 de	 talos	 de	 boa	 qualidade	 em	

distâncias curtas.

45


 500pr_pgnumber045
•	 Possibilidade	de	contaminação	gradativa	do	material.
•	 Maior	fragilidade	das	mudas.

89 

Existem  outras  técnicas  de  produção  de  mudas  sadias  a 
partir de pedaços de caule que tenham maior efeito multi­
plicador?

Sim, a técnica de produção de mudas por seccionamento do 
caule, em condições de telado ou casa de vegetação exige maior 
investimento  em infraestrutura, mas permite obter cerca de cinco 
vezes mais mudas sadias por caule, em um período de 6 a 10 meses 
após o plantio dos pedaços de caule.

90 

Quais são as principais diferenças desta técnica em relação 
à anteriormente descrita?

As folhas do caule são eliminadas. Os pedaços são plantados 
em bandejas com areia lavada e são mantidos em casa de vegetação. 
Ao atingirem cerca de 5 cm de altura, as plântulas são removidas 
dos pedaços e transplantadas para tubetes com composto orgânico, 
e mantidas sob condições de casa de vegetação.

91 

Quais são as principais vantagens desta técnica em relação 
ao método anteriormente descrito?

Ela  permite  maior  produção  de  plântulas,  cerca  de  30,  em 
média,  por  caule.  Portanto,  um  telado  com  área  útil  de  cerca  de 
2  mil  metros  quadrados  é  suficiente  para  a  obtenção  da  mesma 
quantidade de mudas que são produzidas em 1 ha (10.000 m2) no 
método em canteiros ao ar livre; a condução de todo o processo 
sob  condições  de  casa  de  vegetação  reduz  significativamente  a 
ocorrência dos problemas fitossanitários; a condução das plântulas 
em tubetes dispensa as práticas do preparo do solo e dos leirões; e 
o controle de plantas infestantes é mais simples e feito manualmente, 
sem o uso de herbicidas.

46


 500pr_pgnumber046
92 

Existem outros métodos de multiplicação rápida do abaca­
xizeiro?

Sim. São as técnicas de destruição do meristema apical (“olho” 
da planta), de tratamento químico do meristema apical e a cultura 
de tecidos, também chamada de micropropagação.

93 

Em  que  consiste  o  método  de  destruição  do  meristema 
apical?

A  brotação  de  mudas  do  tipo  rebentão  é  provocada  pela 
eliminação do meristema apical de plantas com alguns meses de 
idade, o que pode ser feito com uma espátula apropriada, introduzida 
no centro da roseta foliar da planta, ou após a indução floral, por 
meio da eliminação da inflorescência.

94 

Como funciona a técnica de tratamento químico do meris­
tema apical?

Essa  técnica,  usada  em  outros  países  onde  há  produtos 
registrados  para  essa 
finalidade,  consiste  na  aplicação  de 
fitorregulador  de  crescimento,  do  grupo  das  morfactinas,  sobre  o 
abacaxizeiro,  uma  a  duas  semanas  após  a  indução  artificial  da 
floração. Com essa técnica, o abacaxizeiro produz mudas em vez 
de flores.

95 

Que fitorregulador é usado nesse tratamento químico para 
produzir mudas?

O produto é o cloroflurenol, aplicado em concentrações de 
até 400 mg/L, com alto volume de água (pelo menos 50 mL por 
planta,  ou  mais  de  1.500  L/ha).  Até  a  época  da  revisão  do  texto 
desta publicação, ainda não havia o registro desse produto no Brasil 
para uso na cultura do abacaxi.

47


 500pr_pgnumber047
96  Qual é a quantidade de mudas obtidas por esse método?

O número de mudas formadas em cada planta é muito variável, 
podendo chegar a mais de 30, mas com peso médio inferior a 100 g 
por  muda.  Isso  implica  a  necessidade  de  enviveiramento  para 
crescimento adicional, antes do transplante para o campo.

97 

Quais são as vantagens e desvantagens desses dois últimos 
métodos  de  propagação  em  relação  à  propagação  pelo 
seccionamento do talo? 

Ambos os métodos implicam perda de frutos, pois as plantas 
são  usadas  exclusivamente  para  a  produção  de  mudas.  Também 
não garantem a obtenção de mudas livres de fusariose, como ocorre 
na propagação por pedaços do caule.

98 

Em  que  consiste  a  multiplicação  por  cultura  de  tecidos 
(multiplicação in vitro ou micropropagação)?

Essa  técnica  consiste  na  regene-
ração de plantas a partir do cultivo de 
gemas axilares do caule (explantes ou 
pequenos pedaços de um vegetal), em 
meio nutritivo sintético, sob condições 
assépticas,  que  possibilita  a  obtenção 
de elevado número de plantas em in-
tervalo de tempo relativamente curto.

99 

Quais são os explantes de abacaxi mais usados na cultura 
de tecidos?

São as gemas axilares retiradas da coroa do fruto ou de mudas 

do tipo filhote.

48


 500pr_pgnumber048
100 

Qual  é  o  efeito  multiplicativo  da  cultura  de  tecidos  do 
abacaxizeiro?

Partindo-se de 30 explantes viáveis, com uma taxa reprodutiva 
de  50  plantas,  e  fazendo  três  subculturas  sucessivas,  pode-se 
conseguir  mais  de  1  milhão  de  mudas  em  um  período  de  6  a  8 
meses.

101 

Que  cuidados  devem  ser  observados  com  as  plântulas 
obtidas  por  meios  artificiais  até  atingirem  o  tamanho 
adequado para plantio definitivo no campo?

As mudas precisam passar por um período de aclimatação e 
crescimento  sob  condições  controladas  de  cultivo,  em  casa  de 
vegetação, o que aumenta o custo de produção in vitro da muda de 
abacaxi.

102 

Que  tipo  de  substrato  pode  ser  usado  na  produção  de 
mudas de abacaxi micropropagadas?

É importante o uso de substratos leves e porosos e de diferentes 
origens. Diversos componentes como esterco, turfa, pó de fibra de 
coco, vermiculita podem ser misturados.

Além de reter a umidade, o substrato deve permitir a drenagem 
do excesso de água. O esterco funciona como fonte de nutrientes e 
pode ser usado na proporção de 20% do volume.

49


 500pr_pgnumber049

 500pr_pgnumber050
4 

Plantio

Tullio Raphael Pereira de Pádua
Domingo Haroldo R. C. Reinhardt
Getúlio Augusto Pinto da Cunha


 500pr_pgnumber051
103 

Como é feito o preparo do solo para implantação da cultura 
do abacaxi?

Em áreas ainda não cultivadas, é pre-
ciso retirar a vegetação por meio de desma-
tamento, roçagem, destoca, encoivaramen-
to e queima, desde que em concordância 
com a legislação vigente, seguidos de ara-
ção e gradagem nos dois sentidos do terre-
no, a uma profundidade mínima de 30 cm.
O preparo cuidadoso é indispensável 
para estimular o desenvolvimento e o apro-
fundamento do sistema radicular do abaca-
xizeiro, normalmente frágil, muito superficial e do tipo fasciculado 
(em “cabeleira”), sem uma raiz pivotante forte com expressiva capa-
cidade de penetração no solo.

Havendo recomendação de calagem, a aplicação de calcário 
pode  ser  feita  antes  da  aração  ou  das  gradagens,  para  garantir  a 
incorporação do corretivo a maiores profundidades.

Em  sistemas  conservacionistas,  deve-se  efetuar  o  plantio  do 
abacaxizeiro em sulcos de modo que se evite ao máximo a movi-
mentação do solo. Em solos com maior declividade, deve-se realizar 
o plantio em curvas de nível.

Para cultivo em sistema de produção integrada ou orgânica, 
deve-se atentar ao fato de que o solo não pode permanecer desco-
berto nas entrelinhas de cultivo do abacaxi. Portanto, é necessário o 
cultivo de plantas de cobertura nas entrelinhas ou a cobertura do 
solo com resíduos vegetais (cobertura morta) durante o cultivo do 
abacaxizeiro.

104  Como proceder em terrenos já cultivados com abacaxi?

Quando  o  plantio  for  planejado  para  uma  área  já  cultivada 
com abacaxi, é preciso eliminar os restos da cultura (de plantas após 
a colheita dos frutos e das mudas). Essa eliminação pode ser realizada 

52


 500pr_pgnumber052
pela incorporação da massa vegetal ao solo ou pela sua utilização 
como  cobertura  morta  sobre  o  solo,  opção  tecnicamente  mais 
recomendada,  ou  pela  queima  do  material,  opção  tecnicamente 
discutível na maioria das situações, mas muito utilizada por pequenos 
agricultores.  Em  seguida,  são  realizadas  as  atividades  de  aração, 
gradagens, entre outras.

105 

Como pode ser feita a incorporação da massa vegetal ao 
solo?

A  incorporação  não  é  tarefa  fácil,  por  se  tratar  de  material 
bastante fibroso. Contudo, vale a pena o esforço, considerando o 
grande  volume  de  massa  vegetal  agregado  ao  solo  (de  60  t\ha  a 
150  t/ha),  que  pode  contribuir  para  melhorar  suas  características 
físicas  e  colocar  à  disposição  das  plantas  alguns  nutrientes  rema-
nescentes do cultivo anterior.

Os passos seguintes são recomendados para a operação: 
•	 Corte	 do	 material	 vegetal,	 feito	 manualmente	 ou	 com	

roçadeira.

•	 Exposição	do	material	cortado	na	superfície	do	solo,	para	

•	 Incorporação	propriamente	dita,	feita	manualmente	ou,	de	

decomposição parcial.

preferência, com gradagens.

106 

Que outra destinação pode ser dada aos restos culturais do 
abacaxizeiro?

Em  situações  de  escassez  de  pastagens,  muito  comuns  nas 
regiões semiáridas, esses restos culturais podem, também, ser utili-
zados para a alimentação de bovinos e caprinos.

107  Qual é a época mais adequada para plantar o abacaxizeiro?

Em geral, recomenda-se o plantio do abacaxizeiro entre o final 
do período seco e o início do chuvoso. Entretanto, o plantio pode 

53


 500pr_pgnumber053
ser feito durante todos os meses do ano, desde que haja umidade no 
solo, ou condições de irrigação, e disponibilidade de mudas sadias. 
Deve-se evitar, porém, os períodos de chuvas intensas, em virtude 
das dificuldades de manejo do solo e de problemas fitossanitários.

A escolha da época de plantio deve levar em conta também a 
distribuição da demanda e dos preços ao longo do ano para que a 
comercialização da produção coincida com um período de preços 
vantajosos.

108 

Quais são os sistemas de plantio (espaçamentos e densi­
dades) mais indicados para a cultura do abacaxi?

O plantio do abacaxizeiro pode ser 
feito em filas simples ou duplas. Neste úl-
timo caso, as plantas devem ser alterna-
das nas fileiras. Deve-se dar preferência 
aos  espaçamentos  menores 
(maiores 
densidades), em cultivos irrigados e com 
frutos destinados à indústria de sucos.

109 

Como  são  abertas  as  covas  para  plantio  das  mudas  de 
abacaxizeiro?

Após  o  preparo  adequado  do  solo,  as  covas  são  abertas 
manualmente, com enxada ou enxadeta, ou mecanicamente, com 
coveadeira puxada por trator. Entretanto, o plantio pode ser feito, 
também, em sulcos, abertos com sulcador, preferidos para plantios 
maiores.  Em  ambos  os  casos,  a  profundidade  deve  ser  suficiente 
para evitar o tombamento das mudas.

110  Como deve ser feito o plantio das mudas de abacaxizeiro?

Após uma rigorosa seleção, as mudas devem ser distribuídas 
ao  longo  das  linhas  de  plantio.  Em  seguida,  segura-se  a  muda 
verticalmente dentro da cova ou do sulco e coloca-se terra à sua 

54


 500pr_pgnumber054
volta,  até  1/3  do  seu  tamanho,  no  máximo,  para  que  ela  fique 
firmemente enterrada. Cada talhão deve ser plantado com mudas 
do mesmo tipo e peso, o que facilita os tratos culturais e a colheita. 
Deve-se evitar que caia terra no centro da roseta foliar da muda.

111 

Como  deve  ser  feito  o  plantio  do  abacaxizeiro  em  áreas 
extensas e com pequena declividade do solo (até 5%)?

As  mudas  devem  ser  plantadas  em  talhões  ou  quadras,  e 
devem ser separadas por tipo, peso ou tamanho, para facilitar os 
tratos  culturais e a colheita. Principalmente nos casos de plantios 
mecanizados, as covas ou sulcos devem ser abertos no sentido do 
maior  comprimento  da  área,  a  fim  de  favorecer  e  aumentar  o 
rendimento das máquinas. A largura das quadras ou talhões deve 
ter o dobro do comprimento das barras de pulverização, e as ruas 
entre  as  quadras  devem  permitir  o  livre  acesso  das  máquinas 
agrícolas e caminhões.

112 

Solos com declividade mais acentuada podem ser usados 
para cultivo do abacaxizeiro?

Sim. Em solos com declividade superior a 5%, o plantio do 
abacaxizeiro deve ser feito em curvas de nível. Podem ser usados 
também outros métodos de conservação do solo.

Em  declives  muito  acentuados,  entretanto,  o  plantio  “morro 
abaixo”,  embora  contrarie  as  recomendações  técnicas  de  con-
servação do solo, tem sido a única forma de amenizar as perdas por 
tombamento de frutos e plantas, pelo fato de uma planta apoiar-se 
melhor na outra. Nessa situação, torna-se indispensável manter o 
solo nas entrelinhas coberto, de preferência com resíduos vegetais.

113  O abacaxizeiro pode ser plantado em camalhões?

Sim, principalmente em solos com dificuldades de drenagem, 
contaminados pelo fungo Phytophthora e infestados por nematoides. 

55


 500pr_pgnumber055
O  camalhão  favorece  o  desenvolvimento  do  sistema  radicular  da 
planta, a drenagem do excesso de água, além de facilitar o tratamento 
fitossanitário (no caso de fumigação contra nematoides).

114 

Que dimensões são recomendadas para camalhões desti­
nados ao plantio do abacaxizeiro?

As  dimensões  do  camalhão  são  as  seguintes:  de  100  cm  a 
110 cm de largura, na base; de 70 cm a 80 cm de largura, no topo; 
e de 15 cm a 20 cm de altura. Nesse caso, deve-se dar preferência 
aos  plantios  em  filas  duplas,  para  melhor  aproveitamento  do 
camalhão.

115 

No  Brasil,  que  espaçamentos  são  recomendados  para  a 
cultura do abacaxizeiro?

Os espaçamentos mais utilizados para a cultura do abacaxizeiro 

encontram-se na Tabela 1.

Tabela 1. Espaçamentos mais utilizados para a cultura do abacaxizeiro no Brasil.

Tipo de plantio

Fila simples

Fila dupla

Distância entre filas e 

plantas (m)
0,80 x 0,30
0,90 x 0,30
0,90 x 0,35

0,90 x 0,40 x 0,30
0,90 x 0,40 x 0,35
0,90 x 0,40 x 0,40
1,00 x 0,40 x 0,40
1,20 x 0,40 x 0,30 
1,20 x 0,40 x 0,35
1,20 x 0,40 x 0,40

56

Planta (ha)

41.600
37.000
31.700

51.200
44.000
38.400
35.700
41.666
35.714
31.250


 500pr_pgnumber056
116 

Que aspectos devem ser levados em conta na escolha do 
melhor espaçamento/densidade de plantio para o abaca­
xizeiro?

Para a escolha do melhor espaçamento/densidade, devem ser 

levados em consideração os seguintes aspectos: 

•	 Preferência	do	consumidor	em	relação	a	tamanho,	peso	e	

qualidade do fruto.

•	 Destino	da	produção	(consumo	in	natura	ou	industrialização).
•	 Custo	de	produção.
•	 Variedade	a	ser	plantada.
•	 Tipo	de	solo.
•	 Topografia	da	área.
•	 Clima.
•	 Disponibilidade	de	mudas	de	boa	qualidade.
•	 Máquinas	e	implementos	agrícolas.
•	 Mão	de	obra	treinada	para	fazer	os	tratos	culturais.

117 

O espaçamento/densidade tem influência no rendimento 
da cultura do abacaxizeiro?

Sim.  Espaçamentos  menores,  que  proporcionam  maior 
densidade de plantio, contribuem para aumentar o rendimento da 
cultura (número de frutos ou de toneladas por hectare). Mas, a partir 
de  determinado  limite,  isto  é,  espaçamento  muito  pequeno,  que 
implica densidade muito alta, o peso do fruto diminui e isso pode 
afetar  características  químicas  do  fruto,  como  o  teor  de  sólidos 
solúveis  e  acidez.  Esses  aspectos  também  devem  ser  levados  em 
conta, em razão do destino da produção.

57


 500pr_pgnumber057

 500pr_pgnumber058
5 

 

Controle de 
Plantas Infestantes

Domingo Haroldo R. C. Reinhardt
Francisco Alisson da Silva Xavier

Aristóteles Pires de Matos

Getúlio Augusto Pinto da Cunha


 500pr_pgnumber059
118 

Quais  são  os  problemas  provocados  pelas  plantas  infes­
tantes?

As  plantas  infestantes  compe-
tem  com  as  plantas  cultivadas  por 
água, nutrientes e espaço. Servem de 
abrigo para insetos, fungos, nematoi-
des,  vírus  e  outros  organismos  que 
podem causar danos às culturas. Po-
rém, elas também podem cumprir um 
papel ecológico de hospedar inimigos 
naturais  de  pragas,  podendo  auxiliar 
em seu controle, e reciclar nutrientes.

119  Como podem ser classificadas as plantas infestantes?

As plantas infestantes podem ser: 
•	 Anuais	–	completam	seu	ciclo	dentro	do	mesmo	ano	(ex.:	

capim-carrapicho e picão-preto).

•	 Bianuais	 –	 germinam	 e	 crescem	 num	 ano	 e	 encerram	 o	

ciclo no ano seguinte (ex.: malvas).

•	 Perenes	–	têm	vida	mais	longa	e,	antes	de	morrer,	passam	
por vários ciclos de germinação, crescimento e reprodução 
(ex.:  capim-braquiária,  tiririca  ou  dandá  e  capim-sapé). 
Outra  classificação  bastante  prática  e  comum  é  a  divisão 
das  plantas  infestantes  em  plantas  de  folhas  estreitas 
(gramíneas, ciperáceas, etc.) e de folhas largas (beldroega e 
várias outras).

120 

Existem períodos críticos de competição de plantas infes­
tantes ao longo do ciclo da cultura do abacaxi?

A competição exercida por plantas infestantes é mais forte e 
mais  prejudicial  durante  os  primeiros  meses  após  o  plantio,  que 

60


 500pr_pgnumber060
corresponde ao período de enraizamento e de crescimento lento do 
abacaxizeiro. Na fase reprodutiva, isto é, após a indução floral do 
abacaxizeiro,  a  competição  é  mínima  e  praticamente  não  afeta  a 
produção  nem  o  peso  do  fruto.  Assim,  nesse  período,  não  há 
necessidade de capina.

121 

Que métodos são mais indicados para o controle de plantas 
infestantes?

O método mais comum é o controle 
mecânico manual (com enxada). Em algu-
mas  regiões  também  são  usados  imple-
mentos  mecânicos  como  cultivadores 
com  tração  animal  ou  tratorizada.  Na 
produção  integrada,  que  orienta  boas  e 
sustentáveis  práticas  agrícolas,  usam-se 
roçadeiras costais para cortar a vegetação 
espontânea de modo que ela seja manti-
da  como  cobertura  do  solo.  O  controle 
químico (com herbicidas) é bastante usa-
do, juntamente com o controle cultural.

122  Como é feito o controle cultural do mato?

Esse controle é feito cobrindo o solo com o uso de coberturas 
mortas (ex.: palhadas diversas, casca de arroz, restos triturados de 
abacaxizeiros  do  cultivo  anterior,  etc.),  coberturas  artificiais  (ex.: 
plástico preto – polietileno) e/ou coberturas vivas (ex.: plantas de 
cobertura,  como  algumas  leguminosas  e  gramíneas).  Este  último 
tipo  de  controle  cultural  é  bastante  recomendado  para  aplicação 
em área total antes do plantio das mudas, com posterior incorporação 
da  biomassa  vegetal  ao  solo.  Uma  alternativa  de  cobertura  viva 
após o plantio do abacaxizeiro é o cultivo de cultura de ciclo curto 
e porte baixo nas entrelinhas, por exemplo, arroz e milheto.

61


 500pr_pgnumber061
123 

Quais são as vantagens e as dificuldades do uso de cober­
turas mortas no controle de plantas infestantes?

Além de contribuir para a diminuição de aplicação de pestici-
das no ambiente, o uso de cobertura morta natural controla bem o 
mato, auxilia na conservação da umidade do solo em períodos secos, 
diminui as oscilações da temperatura do solo, e fornece nutrientes 
durante o processo de decomposição. Entretanto, pode ter custo ele-
vado e gerar resíduos indesejáveis, como ocorre com o uso de plásti-
co de polietileno. Além do custo, o uso de palhadas como cobertura 
exige muita mão de obra para sua distribuição entre os abacaxizeiros 
e pode ocorrer baixa disponibilidade do material na região.

124 

Como deve ser feito o controle manual das plantas infes­
tantes na cultura do abacaxi?

A capina manual deve ser feita com muito cuidado para não 
ferir o sistema radicular do abacaxizeiro, que é superficial, nem as 
folhas. A enxada deve arrastar o solo da entrelinha para junto das 
plantas e fazer a amontoa (chegamento de terra em volta da planta), 
o  que  estimula  a  formação  de  raízes  adventícias,  ampliando  o 
sistema radicular, e evita o tombamento das plantas.

125  Quantas capinas são necessárias durante o ciclo da cultura?

Depende muito das condições climáticas e do solo. Em geral, 
são  feitas  de  8  a  14  capinas.  Chuva  e  solos  férteis  favorecem  a 
germinação de sementes e o desenvolvimento de plantas infestantes, 
por isso exigem maior número de capinas.

126 

Quais são as restrições em relação ao controle mecânico 
de plantas infestantes?

O controle mecânico de plantas infestantes é pouco eficiente 
em períodos chuvosos e demanda elevado número de capinas (em 

62


 500pr_pgnumber062
geral, de 8 a 14 durante o ciclo). O uso de cultivadores é limitado 
aos primeiros 4 a 5 meses após o plantio, em decorrência da falta 
de espaço para sua passagem em áreas com plantas mais velhas e 
desenvolvidas.

127  Quais são as vantagens do controle químico do mato?

Usados  corretamente,  os  herbicidas  podem  inibir  o  desen-
volvimento do mato por vários meses, substituindo várias capinas 
manuais,  principalmente  durante  os  períodos  mais  chuvosos, 
quando a eficácia das capinas é mínima. É preciso utilizar somente 
produtos  devidamente  registrados  para  a  cultura,  respeitando  o 
período de carência.

128  Quais são as desvantagens do controle químico do mato?

A aplicação eficaz de herbicidas exige conhecimento técnico 
e  experiência  do  produtor.  Feita  de  forma  incorreta,  pode  causar 
sérios danos aos abacaxizeiros e ao homem ou simplesmente não 
ter o efeito esperado, o que representa perda de tempo e dinheiro, 
além de contribuir para a contaminação do ambiente.

129 

Os herbicidas usados no controle do mato em abacaxizais 
podem prejudicar as culturas consorciadas?

Sim. Em geral, os herbicidas recomendados (seletivos) para o 
abacaxizeiro  têm  efeitos  negativos  sobre  muitas  outras  culturas, 
sobretudo leguminosas, como feijão, amendoim, etc. Esses efeitos 
podem ocorrer até muitos meses após sua aplicação.

130  Quando deve ser feita a aplicação do herbicida?

Tradicionalmente,  os  herbicidas  mais  usados  na  cultura  do 
abacaxi têm sido os pré-emergentes, aplicados logo após o plantio, 

63


 500pr_pgnumber063
em área total, sobre o solo ainda “limpo” (sem mato). Essa prática 
permite  um  controle  bastante  eficiente  do  mato,  mas  prejudica  o 
solo,  sobretudo  se  realizada  repetidas  vezes.  Por  isso,  as  boas 
práticas  agrícolas,  que  fazem  parte  da  produção  integrada,  não 
recomendam  o  uso  desses  herbicidas.  Apenas  herbicidas  pós-
emergentes  (aqueles  aplicados  sobre  o  mato)  podem  ser  usados, 
pois  secam  o  mato,  mantendo-o  como  cobertura  morta  do  solo. 
A aplicação desse herbicida pode ser precedida do corte do mato 
com roçadeira costal.

131 

É necessária outra aplicação de herbicida durante o mesmo 
ciclo?

Em geral, a duração do efeito residual do herbicida é de 3 a 
4  meses.  No  entanto,  é  altamente  recomendável  utilizar  outros 
métodos de controle.

132  Como é feita a aplicação do herbicida?

Os herbicidas pré-emergentes (residuais), apesar das desvan-
tagens apontadas na resposta à pergunta 130, devem ser aplicados 
de modo uniforme sobre o solo sem mato (antes da germinação das 
plantas  infestantes)  ou,  no  máximo,  sobre  as  plantas  infestantes 
ainda jovens, pequenas.

Os herbicidas pós-emergentes, como o próprio nome indica, 
são aplicados sobre as plantas infestantes em fase vegetativa, antes 
da  produção  de  sementes.  A  primeira  aplicação  é  feita  em  área 
total, ao passo que a segunda, se necessária, é realizada com o jato 
do pulverizador dirigido às entrelinhas, a fim de diminuir a quan-
tidade de herbicida que atinge os abacaxizeiros. O aplicador deve 
obrigatoriamente, estar devidamente protegido, com equipamentos 
de proteção individuais, e deve seguir as recomendações de apli-
cação do fabricante.

64


 500pr_pgnumber064
133  Como é feita a diluição do herbicida em água?

A  quantidade  do  produto  recomendada  para  1  ha  deve  ser 
dissolvida, no mínimo, em 400 L de água. A diluição e o volume 
corretos devem ser definidos pela calibração do equipamento a ser 
usado na aplicação.

134 

Em que consiste a calibração do equipamento para aplica­
ção de herbicida?

Consiste na estimativa do volume de água a ser utilizado por 
hectare,  usando  um  determinado  pulverizador.  Faz-se  um  teste 
preliminar de aplicação de um volume de água conhecido sobre o 
terreno,  para  determinar  a  área  molhada  durante  o  teste.  Então, 
calcula-se o volume que será gasto por hectare. É nesse volume de 
água que deve ser diluída a quantidade do herbicida recomendada 
por hectare.

135  Quais são os herbicidas empregados na cultura do abacaxi?

Recomenda-se o uso de herbicidas registrados para a cultura 
do abacaxi, conforme consta no Agrofit – Mapa (BRASIL, 2013). Os 
herbicidas mais comuns para a cultura do abacaxi são os que têm 
como princípios ativos: ametrina, bromacil, dicloreto de paraquate, 
diuron e sulfentrazona.

136  Podem ser usadas misturas de herbicidas?

Sim.  A  mistura  de  herbicidas,  como  diuron  +  bromacil  e 
diuron + ametrina, é vantajosa, pois aumenta o número de plantas 
infestantes controladas e a duração do efeito residual. Entretanto, a 
mistura deve ser feita e utilizada seguindo recomendações técnicas.

65


 500pr_pgnumber065
137 

Que  outros  cuidados  são  necessários  para  assegurar  o 
sucesso no uso dos herbicidas residuais?

A  aplicação  de  agrotóxicos  em  geral,  e  de  herbicidas  em 
particular, requer condições ambientais adequadas para garantir sua 
eficiência,  envolvendo  temperatura,  umidade  relativa,  velocidade 
do vento, entre outras. É também importante atentar para a qualidade 
da  água  utilizada.  No  momento  da  aplicação  dos  herbicidas,  é 
necessário  que  o  solo  esteja  úmido.  Quanto  mais  uniforme  for  a 
distribuição do herbicida, maior será a eficiência do controle das 
plantas infestantes. Se o agricultor não tiver a experiência exigida 
para essa prática, deve procurar orientação técnica, pois herbicidas 
não adequados e mal aplicados podem custar caro e causar danos 
irreparáveis à cultura, ao solo e ao homem.

138 

Quais são as alternativas para o controle de certas plantas 
infestantes mais resistentes aos herbicidas?

Plantas infestantes de difícil controle, como a tiririca ou dandá 
(Cyperus  rotundus),  grama-seda  (Cynodon  dactylon)  e  outras 
gramíneas perenes, devem ser controladas na fase de pré-plantio do 
abacaxizeiro, com herbicidas específicos, registrados para tal. Uma 
alternativa para o uso de herbicidas no controle de plantas infestantes 
na fase de pré-plantio do abacaxi é o cultivo de plantas de cobertura 
(leguminosas ou gramíneas) em área total. Posteriormente, efetua-se 
o plantio do abacaxi em sulcos de modo que as plantas de cobertura 
sejam  mantidas  na  área.  A  seleção  das  espécies  adequadas  para 
essa  prática  deve  considerar  as  características  edafoclimáticas  da 
região.

Referência

BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Agrofit. 2013. 
Disponível em: <http://agrofit.agricultura.gov.br/agrofit_cons/principal_agrofit_
cons>. Acesso em: 15 maio 2013.

66


 500pr_pgnumber066
6 

 

Nutrição Mineral, 
Calagem e Adubação

Arlene Maria Gomes Oliveira

Raul Castro Carriello Rosa

Luiz Francisco da Silva Souza

67


 500pr_pgnumber067
139 

O abacaxizeiro é uma planta exigente do ponto de vista 
nutricional?

Sim.  Para  proporcionar  frutos  de 
valor comercial, o abacaxizeiro deman-
da  quantidades  de  nutrientes  que  a 
maioria dos solos cultivados não conse-
gue  suprir  integralmente.  Por  essa  ra-
zão,  o  suprimento  de  nutrientes,  via 
adubação,  é  uma  prática  muito  fre-
quente na abacaxicultura.

140  Quais são os nutrientes mais requeridos pelo abacaxizeiro?

A  ordem  decrescente  de  extração/acumulação  de  macro-
nutrientes  pelo  abacaxizeiro  é  a  seguinte:  potássio  (K),  nitrogênio 
(N),  cálcio  (Ca),  magnésio  (Mg),  enxofre  (S)  e  fósforo  (P).  Como  é 
possível  observar,  o  K  é  o  macronutriente  acumulado  em  maior 
quantidade pelo abacaxizeiro, ao passo que o P é acumulado em 
menor quantidade. Estima-se, em termos médios, que um cultivo de 
abacaxi	extrai	178	kg	de	N/ha,	21	kg	de	P/ha	e	455	kg	de	K/ha.

Quanto aos micronutrientes, o manganês (Mn) e o ferro (Fe) 
são os elementos absorvidos em maiores quantidades, seguidos, em 
ordem decrescente, pelo zinco (Zn), boro (B) e cobre (Cu).

141 

Qual é a influência dos principais macronutrientes (N,P,K) 
sobre a produção de abacaxi?

A influência desses elementos reflete-se, basicamente, sobre o 
peso  dos  frutos  (vale  dizer,  sobre  a  produtividade)  e  sobre  sua 
qualidade. O N e o P influenciam, sobretudo, a produtividade do 
abacaxizeiro,  ao  passo  que  o  K  influencia  mais  a  qualidade  dos 
frutos.

68


 500pr_pgnumber068
Como a associação entre produtividade e qualidade constitui 
exigência  crescente,  é  importante  observar,  nas  adubações,  o 
equilíbrio necessário entre as doses de nutrientes, a fim de satisfazer 
as exigências dos mercados consumidores.

Nesse sentido, assume importância relevante a relação entre 
as quantidades aplicadas de N e K. No tocante a mercados mais 
exigentes e/ou mais distantes, a relação K2O/N na adubação deve 
variar entre 1,5 e 2,5, com o objetivo principal de conferir ao fruto 
maior  resistência  durante  o  transporte,  além  de  ajustar  a  relação 
açúcar/acidez do suco a valores mais adequados.

142 

Como é feita a avaliação do estado nutricional da planta 
do abacaxi?

Essa  avaliação  é  normal-
mente feita via análise química 
da  folha  ‘D’,  ou  folha  mais 
jovem  e  mais  ativa,  fisiologi-
camente,  entre  todas  as  folhas 
adultas. O procedimento práti-
co  para  sua  identificação  é 
reunir,  com  as  mãos,  todas  as 
folhas da planta num “feixe” vertical, e identificar a mais comprida, 
que corresponde à folha “D”.

Nos plantios comerciais, a amostragem é feita coletando-se um 
mínimo de 25 folhas “D” tomadas ao acaso, para cada talhão unifor-
me de plantio (coleta-se uma folha por planta).

143  Quando deve ser feita a coleta das folhas?

Na  maioria  das  situações,  tem-se  adotado  o  momento  da 
indução floral (com variações de mais ou menos 15 dias) como o 
estágio principal de referência para a avaliação do estado nutricional 
da planta. Entretanto, levando em consideração a necessidade de 

69


 500pr_pgnumber069
adotar  medidas  para  corrigir  possíveis  carências  nutricionais,  é 
recomendável  antecipar  a  amostragem  para  o  período  entre  o  6º 
mês após o plantio e a indução floral.

144 

Que procedimentos devem ser adotados após a coleta das 
amostras de folhas?

Após a coleta, é recomendável submeter as folhas a uma pré-
secagem,  à  sombra  e  em  local  ventilado.  Pode-se  cortá-las  em 
pedaços menores para facilitar a embalagem e o envio ao laboratório.
As amostras podem ser acondicionadas em sacos limpos, de 
papel  comum,  devidamente  identificados.  A  correta  identificação 
de cada amostra é muito importante para o relacionamento posterior 
dos resultados obtidos com a área amostrada.

145 

Como  são  interpretados  os  resultados  das  análises  de 
folhas do abacaxizeiro?

Os resultados analíticos são interpretados com base em teores 
foliares considerados adequados para cada nutriente. Cabe destacar 
que existem tabelas de interpretação baseadas na folha inteira do 
abacaxizeiro  e  tabelas  baseadas  apenas  no  terço  mediano  não 
clorofilado (de cor branca) da zona basal da folha. Por esse motivo, 
é importante saber que material foi efetivamente analisado, para a 
correta interpretação.

146 

Os  sintomas  de  deficiência  mineral  podem  ajudar  na 
avaliação do estado nutricional do abacaxizeiro?

Os sintomas de deficiência mineral, manifestados nas folhas e 
nos frutos, podem fornecer subsídios valiosos. Contudo não têm a 
mesma  eficiência  da  análise  química  da  planta,  por  se  tratar  de 
recurso qualitativo e sujeito a muitos erros de interpretação.

70


 500pr_pgnumber070
147 

É necessária a correção de acidez (calagem) do solo para o 
cultivo do abacaxizeiro?

Embora  o  abacaxizeiro  seja  uma  planta  acidófila  (que  se 
desenvolve  bem  em  solos  ácidos),  existem  situações  em  que  a 
calagem  é  necessária  para  seu  cultivo.  A  avaliação  sobre  essa 
necessidade é feita a partir de resultados de análise do solo de cada 
área. Uma decisão sobre esse assunto, sem a análise do solo, está 
sujeita a erros que podem comprometer seriamente a exploração.

148 

Como se define a quantidade de calcário a ser utilizada no 
plantio do abacaxizeiro?

A determinação das quantidades de calcário para a cultura do 
abacaxi tem-se baseado em critérios que buscam o aumento dos 
teores de Ca e Mg e a eliminação do alumínio tóxico do solo, e/ou 
a elevação da saturação por bases para a faixa de 50% a 60%, a 
partir dos resultados analíticos do solo.

Os diversos estados produtores contam com recomendações 
específicas nesse sentido. É importante que o critério utilizado para 
a estimativa das doses de calcário contemple a preocupação com a 
manutenção do pH do solo na faixa de 4,5 a 5,5, mais adequada 
para a cultura.

149 

Que  problemas  podem  acontecer  em  decorrência  de 
valores mais altos do pH do solo?

Valores mais elevados de pH (acima de 6,0) podem favorecer 
o desenvolvimento de microrganismos patogênicos à cultura (como 
fungos do gênero Phytophthora), além de contribuir para a redução 
da disponibilidade e da absorção de alguns micronutrientes (como 
Zn, Cu, Fe e Mn).

71


 500pr_pgnumber071
150  Quando deve ser feita a calagem?

Havendo necessidade de correção 
de acidez, o calcário deve ser distribuí-
do de 2 a 3 meses antes do plantio do 
abacaxizeiro,  de  preferência  no  mo-
mento  das  operações  de  preparo  do 
solo (antes das arações e/ou gradagens), 
para  melhor  incorporação  do  material. 
A umidade do solo favorece a reação do 
corretivo e sua aplicação é aconselhável 
antes do início da estação chuvosa.

151 

A calagem pode ser feita após a instalação da cultura do 
abacaxi?

A  aplicação  do  calcário  após  a  instalação  da  cultura  tem  o 
grande inconveniente de impossibilitar a incorporação e retardar os 
benefícios  da  correção  em  decorrência  do  maior  tempo  exigido 
para a reação do corretivo e para a manifestação de seu efeito em 
profundidade.

Considerando o ciclo do abacaxizeiro, o corretivo aplicado na 
superfície dificilmente trará benefícios à cultura. Portanto, a calagem 
após a implantação da cultura não é uma boa opção, não se devendo 
perder a oportunidade de incorporar o calcário antes do plantio.

Outro  inconveniente  da  calagem  em  superfície  seria  a 
possibilidade  de  elevação  excessiva  do  pH  próximo  à  região  de 
aplicação  dos  fertilizantes  nitrogenados,  principalmente  na  forma 
amoniacal,  o  que  contribuiria  para  elevação  das  perdas  por 
volatilização.

152  Que tipo de calcário deve ser utilizado para a calagem?

Como o abacaxizeiro é considerado uma planta “ávida” por 
Mg,  deve-se  dar  preferência  ao  calcário  dolomítico,  que  contém 

72


 500pr_pgnumber072
esse nutriente. Em algumas regiões, é muito comum a ocorrência de 
sintomas foliares de deficiência de Mg (as folhas se tornam amarelas, 
principalmente ao longo da parte central do limbo, permanecendo 
verdes apenas as áreas sombreadas por folhas mais jovens).

153  Qual é a importância do Mg?

Por fazer parte da molécula da clorofila, o Mg é de fundamental 
importância  na  fotossíntese  realizada  pelas  plantas.  É  também 
importante  no  metabolismo  energético  da  planta,  atuando  como 
ativador de enzimas.

154  É importante adubar a cultura do abacaxi?

Como a maioria dos solos cultivados não consegue fornecer 
integralmente  as  quantidades  de  nutrientes  requeridas  pelo  aba-
caxizeiro  para  proporcionar  produção  econômica,  a  adubação  é 
uma prática muito importante para garantir à planta o suprimento 
adequado de nutrientes.

155 

Como definir as quantidades de adubo necessárias para a 
cultura do abacaxi?

A  definição  de  necessidade 
de  adubação  e  de  quantidades 
adequadas  de  nutrientes  deve  ba-
sear-se  nos  resultados  de  análises 
de solo e/ou da planta (análises fo-
liares). As análises de solo são utili-
zadas com maior frequência.

A  maioria  dos  estados  brasi-
leiros produtores de abacaxi dispõe 
de  tabelas  de  recomendação  de 
adubação para o abacaxizeiro, ba-

73


 500pr_pgnumber073
seadas nos resultados analíticos do solo. Decisões sobre a adubação 
da cultura sem considerar as análises de solo e/ou da planta podem 
conduzir a erros grosseiros e comprometer a produtividade, a quali-
dade dos frutos e o retorno financeiro.

156 

Podem  ser  utilizadas  fórmulas  comerciais  de  adubos  na 
cultura do abacaxi?

Sim, desde que essas fórmulas estejam identificadas com as 
necessidades de adubação apontadas nas análises de solo e/ou da 
planta. A utilização de fórmulas apenas pelo fato de estarem dispo-
níveis no mercado, independentemente das avaliações de solo e/ou 
da planta, pode conduzir aos erros mencionados na questão anterior.

157 

Que procedimentos devem ser seguidos para a coleta de 
amostras de solo?

A  área  de  plantio  deve  ser  dividida  em  talhões  uniformes, 
retirando-se, em zigue-zague, cerca de 20 subamostras por área ho-
mogênea. Essas subamostras devem ser cuidadosamente misturadas 
e secadas, retirando-se daí a amostra final (em torno de 500 cm3 ou 
meio litro de solo), que deve ser acondicionada em saco de plástico 
limpo ou em caixa de papelão. Essa amostra deve ser devidamente 
identificada e encaminhada ao laboratório.

Se houver um questionário, deve-se preenchê-lo com todas as 
informações solicitadas sobre a área, o qual deve ser encaminhado 
ao laboratório junto com a amostra. Essas informações são importantes 
para  as  recomendações  de  calagem  e/ou  adubação.  As  amostras 
devem ser retiradas na profundidade de 0 cm a 20 cm.

158  Quando devem ser coletadas as amostras de solo?

É importante fazer a amostragem com bastante antecedência 
em relação ao preparo do solo e do plantio (de 3 a 6 meses antes), 

74


 500pr_pgnumber074
de modo que a aplicação e a incorporação do corretivo, se houver 
necessidade,  possam  ser  feitas  simultaneamente  às  práticas  de 
preparo do solo. Para facilitar os trabalhos, a coleta das amostras 
deve ser feita quando o solo apresentar alguma umidade, pois em 
solo seco o trabalho é mais difícil e demorado.

159  Como os adubos são aplicados na cultura do abacaxi?

Os  adubos  podem  ser  aplica-
dos na forma sólida ou na forma lí-
quida (dissolvidos em água). Em ge-
ral, os pequenos e médios produtores 
aplicam os adubos na forma sólida, 
ao passo que os grandes produtores, 
com mais facilidade de acesso a má-
quinas  e  equipamentos,  utilizam-se 
mais das adubações por via líquida. 
Ocorrem também situações em que 
as  duas  alternativas  são  usadas  na 
mesma propriedade.

160  Como é feita a aplicação na forma sólida?

Os  pequenos  produtores  geralmente  aplicam  os  adubos 
manualmente,  planta  por  planta.  Porém,  os  médios  e  grandes 
produtores utilizam-se, às vezes, de adaptações e até de adubadeiras, 
com o objetivo de aumentar o rendimento do trabalho e torná-lo 
menos cansativo.

Na forma sólida os adubos podem ser colocados nas covas ou 
nos  sulcos,  antes  do  plantio,  essa  é  a  opção  mais  utilizada  para 
aplicar  estercos  e  adubos  fosfatados.  Os  adubos  sólidos  podem 
também ser aplicados em cobertura, após o plantio, junto às plantas 
ou na base das folhas mais velhas. Essa opção é mais utilizada para 
adubos nitrogenados e potássicos, mas pode também ser utilizada 
para os fosfatados.

75


 500pr_pgnumber075
161 

Que cuidados devem ser observados na aplicação de adubo 
sólido?

Deve-se  evitar  que  os  adubos  caiam  nas  folhas  mais  novas 
(superiores) ou no olho da planta, onde podem causar prejuízos e 
até a morte da planta. Após as adubações em cobertura, recomenda-
se fazer a amontoa (chegamento de terra às plantas), para cobrir os 
adubos.

162  Como é feita a aplicação de adubos na forma líquida?

A  arquitetura  da  planta  do 
abacaxizeiro  e  as  características 
morfológicas  e  anatômicas  de 
suas  folhas  favorecem  sobrema-
neira a absorção foliar de nutrien-
tes,  tornando  sua  aplicação  por 
via  líquida  (dissolvidos  em  água) 
uma prática bastante adequada.

Para  a  aplicação  dos  adubos  na  forma  líquida,  pequenos  e 
médios  produtores  normalmente  utilizam  pulverizadores  costais, 
que dirigem as pulverizações às folhas do abacaxizeiro. Produtores 
de maior porte utilizam barras de pulverização, acopladas a tanques 
tracionados  mecanicamente,  ou  a  fertirrigação  via  sistemas  de 
irrigação.

A aplicação por via líquida é mais utilizada para N e K, po-
dendo  também  ser  uma  alternativa  para  a  aplicação  de  Mg  e 
micronutrientes.

163 

Que cuidados devem ser observados na aplicação por via 
líquida?

As  pulverizações  foliares  devem  ser  feitas  nas  horas  mais 
frescas do dia (no início da manhã ou no final da tarde) para não 

76


 500pr_pgnumber076
ocorrer “queima” das folhas. É normal, principalmente em grandes 
plantios,  a  realização  das  pulverizações  foliares  à  noite.  Como 
formas  de  prevenir  danos  às  plantas,  deve-se  também  evitar  o 
escorrimento  excessivo  e  o  acúmulo  das  soluções  nas  axilas  das 
folhas  e  observar,  com  especial  atenção,  a  concentração  das 
soluções utilizadas (a concentração total dos adubos na solução não 
deve ultrapassar 10%).

Outro  aspecto  a  ser  observado  na  aplicação  conjunta  de 
vários produtos é o grau de compatibilidade entre os componentes 
da  mistura,  a  fim  de  evitar  o  comprometimento  da  eficiência  de 
alguns deles ou mesmo da operação como um todo.

164 

Quando deve ser feita a aplicação de adubos na cultura do 
abacaxizeiro?

O  conhecimento  da  marcha  ou  dinâmica  de  absorção  de 
nutrientes pela planta constitui informação valiosa para a definição 
de  quando  as  adubações  devem  ser  realizadas.  Resumidamente, 
pode-se  dizer  que  ocorre  uma  baixa  absorção/acumulação  de 
nutrientes nos cinco primeiros meses após o plantio do abacaxizeiro. 
Entre o sexto e o nono mês, observa-se um aumento significativo na 
taxa de absorção, que se mantém crescente até o florescimento.

Portanto,  é  vital  que,  no  período  entre  o  quinto  mês  pós-
plantio e a indução artificial da floração, nas explorações comerciais, 
a planta seja adequadamente suprida de nutrientes, de modo que 
acumule reservas que serão importantes na fase de desenvolvimento 
e crescimento dos frutos.

165  São recomendáveis adubações antes do plantio?

Alguns adubos, como os estercos e adubos fosfatados, podem 
ser aplicados antes do plantio. Fertilizantes nitrogenados e potássicos, 
solúveis em água, devem ser aplicados após o estabelecimento da 
cultura, respeitando-se o tempo necessário para o enraizamento da 

77


 500pr_pgnumber077
planta (período de 30 a 90 dias após o plantio). Também os ferti-
lizantes fosfatados solúveis em água (como os superfosfatos) podem 
ser aplicados no pós-plantio.

166 

Como  deve  ser  feito  o  fracionamento  (parcelamento)  da 
adubação?

Para  estabelecer  o  esquema  de  parcelamento  deve-se  con-
siderar, em princípio, se os fertilizantes serão aplicados sob a forma 
sólida ou líquida e se a cultura será conduzida com ou sem irrigação.

167 

Como deve ser o fracionamento na aplicação dos adubos 
sob a forma sólida?

Nos plantios conduzidos sem irrigação, prevalece, na maioria 
das regiões produtoras, a recomendação de fracionar as adubações 
nitrogenadas  e  potássicas  em  três  vezes,  no  máximo,  no  período 
compreendido entre o plantio (na maioria das vezes, depois de 30 a 
60 dias) e os 30 dias que antecedem o tratamento de indução floral.
Nessas circunstâncias, é imprescindível que se leve em consi-
deração o regime de chuvas da região, de modo que as adubações 
coincidam com períodos de boa umidade no solo. O P é normalmente 
aplicado de uma única vez, por ocasião do plantio ou na primeira 
adubação em cobertura.

Nos plantios irrigados, a distribuição dos adubos sólidos pode 
ser  parcelada  em  maior  número  de  vezes  –  entre  quatro  e  cinco 
vezes  –  em  épocas  previamente  estabelecidas,  ao  longo  da  fase 
vegetativa do ciclo (por exemplo, a cada 2 meses a partir do plantio).

168  Como se fraciona a aplicação dos adubos líquidos? 

Quando se utiliza a alternativa da aplicação dos fertilizantes 
por via líquida, geralmente adota-se um parcelamento bem maior 
da adubação. Nessas situações, as adubações foliares via barras de 

78


 500pr_pgnumber078
pulverização  tracionadas  mecanicamente  ou  por  fertirrigação  são 
normalmente  realizadas  em  intervalos  mensais,  quinzenais  e  até 
semanais, no período compreendido entre o plantio e a indução do 
florescimento.

Nessas  adubações,  predominam  sempre  o  N  e  o  K,  mas 
podem  ser  incluídos  também  outros  nutrientes,  como  o  Mg  e  os 
micronutrientes, quando recomendados. Os adubos fosfatados não 
são usualmente aplicados sob a forma líquida, mantendo-se uma 
aplicação única, na forma sólida.

169  Como é feito o parcelamento da adubação na fertirrigação?

Na fertirrigação, existem basicamente dois esquemas para o 

parcelamento da adubação:

•	 No	 primeiro	 esquema,	 considera-se	 o	 aporte	 de	 doses	
crescentes  a  intervalos  equidistantes  de  aplicação  (por 
exemplo,  doses  crescentes  à  razão  de  10%,  aplicadas  a 
cada 15 dias).

•	 Na	segunda	alternativa,	 aplicam-se	doses	iguais	em	inter-
valos decrescentes (por exemplo, inicialmente em intervalos 
mensais, depois quinzenais e semanais no final).

A escolha da alternativa a ser utilizada, com os ajustes neces-
sários, depende das características do sistema de produção praticado 
na propriedade.

170 

Por que normalmente não se recomenda a adubação fosfa­
tada por via líquida?

A razão está nas limitações relacionadas às características de 
alguns  dos  fertilizantes  fosfatados,  como  baixa  solubilidade  em 
água, possibilidade de reações químicas de precipitação, principal-
mente na presença de elevados teores de Ca na água, possibilidade 
de ação corrosiva em tanques e tubulações, etc.

79


 500pr_pgnumber079
171 

São recomendáveis adubações após a indução do flores­
cimento?

Em geral, não se recomendam aplicações de nutrientes na fase 
reprodutiva  do  ciclo  da  planta  (após  o  desencadeamento  do 
processo de florescimento), dada a pequena expectativa de respostas 
positivas. Contudo, existem situações especiais, como no caso de 
plantas  induzidas  em  más  condições  nutricionais,  em  que  a 
aplicação  de  nutrientes  pode  resultar  em  efeitos  positivos  para  o 
peso e/ou qualidade do fruto.

Nessas  circunstâncias,  é  recomendável  fazer  a  aplicação  de 

fertilizantes por via líquida, até 60 dias após a indução floral.

172 

Que adubos podem ser usados como fontes de N, P e K na 
abacaxicultura?

Em geral, são utilizados os fertilizantes usualmente encontrados 
no  comércio  (ureia,  sulfato  de  amônio,  superfosfatos,  cloreto  de 
potássio,  sulfato  de  potássio,  etc.).  Na  escolha  dos  fertilizantes,  é 
importante considerar seu custo em relação às suas concentrações 
em  nutrientes  (custo  por  unidade  de  N,  P2O5,  K2O).  De  maneira 
geral, os adubos mais concentrados fornecem o nutriente por um 
preço menor.

173 

Os  termofosfatos  magnesianos  podem  ser  usados  como 
fonte de P?

Sim.  Além  de  fornecerem  P,  esses  termofosfatos  também 

suprem o abacaxizeiro em Mg (têm em torno de 9% de Mg).

174 

Podem ocorrer problemas com a utilização do cloreto de 
potássio como fonte de K?

A utilização do cloreto de potássio na cultura do abacaxi já foi 
muito contraindicada, por se atribuir a esse fertilizante redução no 

80


 500pr_pgnumber080
peso do fruto e depreciação em sua qualidade. No entanto, o custo 
mais  baixo  por  unidade  de  K2O,  comparado  ao  do  sulfato  de 
potássio, e a existência de resultados experimentais que mostram 
efeitos  semelhantes  das  duas  fontes  sobre  a  produção  e  sobre  a 
qualidade do fruto têm estimulado cada vez mais o uso do cloreto 
de potássio, que se transformou na principal fonte de potássio para 
a abacaxicultura de muitas regiões produtoras.

175  Quais são as fontes de Ca e Mg para a abacaxicultura?

Os  calcários,  principalmente  os  dolomíticos,  são  as  fontes 
usuais de Ca e Mg para a abacaxicultura. O superfosfato simples, o 
gesso agrícola e o nitrato de cálcio (mais utilizado nas aplicações 
líquidas) podem ser alternativas para o suprimento de Ca.

Em  relação  ao  Mg,  além  dos  termosfosfatos  magnesianos  já 
mencionados, costuma-se também recorrer ao sulfato de magnésio, 
mais  frequentemente  utilizado  após  o  estabelecimento  da  cultura 
por via líquida (pulverização foliar).

176  Quais são os adubos fornecedores de S?

O  suprimento  de  S  é  feito  normalmente  por  intermédio  de 
fertilizantes que são, ao mesmo tempo, fontes de alguns dos macro-
nutrientes principais, como o sulfato de amônio (de 23% a 24% de S), 
o superfosfato simples (de 11% a 12% de S) e o sulfato de potássio (de 
17% a 18% de S).

Assim, na escolha dos fertilizantes para a adubação do aba-
caxizeiro, é importante que pelo menos um seja também fonte de 
S. Os adubos orgânicos e o gesso agrícola são também fontes de S.

177  Como se aplica o gesso agrícola?

O  gesso  agrícola  é  aplicado  sob  a  forma  sólida.  Havendo 
recomendação de calagem, a aplicação pode ser feita em conjunto 

81


 500pr_pgnumber081
com o calcário, ou isoladamente, após a aplicação do calcário. As 
aplicações isoladas justificam-se quando existem diferenças muito 
grandes entre as quantidades dos dois materiais a serem aplicadas, 
o que pode dificultar a homogeneização da mistura e a uniformidade 
da distribuição.

Quando  o  objetivo  é  suprir  as  plantas  de  Ca  e/ou  S,  as 
aplicações  de  gesso  são  normalmente  feitas  de  forma  isolada  e 
localizada.

178 

O modo de aplicação pode influir na escolha das fontes 
dos nutrientes?

Sim.  Em  geral,  as  aplicações  por  via  sólida  apresentam 
menores exigências quanto às características dos produtos. Porém, 
quando se pretende utilizar a via líquida, deve-se ter o cuidado de 
avaliar tanto a solubilidade do material quanto os aspectos inerentes 
às suas características e qualidade, a fim de evitar problemas, como 
elevada  corrosão  de  equipamentos,  excessivo  entupimento  de 
tubulações  e  bicos,  bem  como  incompatibilidades  com  outros 
produtos.

179 

Os  adubos  orgânicos  podem  ser  usados  nos  plantios  de 
abacaxi?

Sim.  O  abacaxizeiro  responde  muito  bem  à  aplicação  de 
adubos orgânicos (estercos de origem animal, tortas vegetais, etc.), 
principalmente em solos de textura arenosa. Na maioria das vezes, 
as  limitações  à  utilização  de  adubos  orgânicos  são  determinadas 
pela  não  disponibilidade  na  propriedade  ou  na  região  e/ou  pela 
inviabilidade econômica da aquisição e do transporte. Não havendo 
essas limitações, os produtores devem utilizar adubos orgânicos em 
seus plantios.

82


 500pr_pgnumber082
180 

Quais  são  os  micronutrientes  mais  importantes  para  a 
cultura do abacaxi?

Embora  todos  os  micronutrientes  sejam  importantes  para  a 
cultura do abacaxi, deve-se dar especial atenção ao Fe, Zn, Cu e B, 
para  os  quais  existem  registros  de  ocorrência  de  limitações  à 
produção, em diferentes partes do mundo.

Mesmo  com  essas  constatações,  pouca  atenção  tem  sido 
dedicada às aplicações de micronutrientes nos plantios comerciais 
de  abacaxi  no  Brasil,  principalmente  em  cultivos  conduzidos  por 
pequenos e médios agricultores.

181 

Sob  que  condições  existem  maiores  possibilidades  de 
ocorrerem deficiências de micronutrientes?

São  maiores  as  possibilidades  de  ocorrer  carência  de 
micronutrientes em áreas de solos esgotados (que sofreram redução 
acentuada dos teores de matéria orgânica e de nutrientes em formas 
disponíveis) ou de solos com pH alto. Nessas condições, deve haver 
maior preocupação com a aplicação desses nutrientes.

182 

Como é feita a aplicação dos micronutrientes na cultura 
do abacaxi?

O  suprimento  de  micronutrientes  para  a  cultura  do  abacaxi 
pode ser feito por via sólida ou por via líquida. Esta última é a mais 
utilizada.

183  Como é feita a aplicação por via líquida?

É  feita  mediante  pulverizações  foliares.  Podem-se  usar  as 
fórmulas comerciais que contêm os micronutrientes pretendidos ou 
os sais dos respectivos nutrientes (sulfato ferroso na concentração 

83


 500pr_pgnumber083
de 1,0% a 3,0%, sulfato de zinco a 1%, oxicloreto de cobre a 0,15%, 
bórax na concentração de 0,3%).

De modo geral, a presença de ureia nas soluções favorece a 
absorção  dos  micronutrientes.  Em  relação  ao  sulfato  ferroso, 
recomenda-se protegê-lo da oxidação, utilizando ácido cítrico (na 
proporção de ±20% do peso do sal de ferro).

184  Como é feita a aplicação sob a forma sólida?

Para as aplicações por via sólida, podem ser utilizados óxidos 
e fritas (silicatos sinterizados) dos respectivos nutrientes, além dos 
sais aplicados por via líquida. Quando são utilizados óxidos e fritas, 
a aplicação pode ser associada à adubação nos sulcos ou nas covas 
de plantio.

185  O que são micorrizas?

As micorrizas são estruturas originadas da associação entre as 
raízes das plantas e os fungos benéficos. Formam uma rede de hifas 
que aumenta a capacidade da planta no que se refere à absorção de 
nutrientes,  principalmente  os  que  têm  baixa  mobilidade  no  solo, 
como  o  P.  Maior  eficiência  na  associação  e  respectivamente  na 
assimilação de P é observada em condições de baixa disponibilidade 
do elemento no solo.

186 

O  abacaxizeiro  pode  beneficiar­se  de  associações  com 
fungos micorrízicos?

Sim. Existem constatações de influências positivas resultantes 
da associação entre fungos micorrízicos e o abacaxizeiro, que são 
evidenciadas pelo aumento da biomassa da planta e/ou dos teores 
acumulados  de  N,  P  e  K.  Contudo,  não  foram  tirados  maiores 
proveitos práticos dessas associações, pelo menos em larga escala.

84


 500pr_pgnumber084
7 

Irrigação

Otávio Álvares de Almeida


 500pr_pgnumber085
187  Quais são as necessidades hídricas do abacaxizeiro?

Em geral, as necessidades hídri-
cas  do  abacaxizeiro  variam  entre 
60 mm e 150 mm de água/mês ao lon-
go do ciclo da planta, dependendo de 
seu estágio de desenvolvimento e das 
condições de umidade do solo, o que 
corresponde a uma precipitação mé-
dia  em  torno  de  1.000  mm/ano  a 
1.500 mm/ano, bem distribuídos.

188 

Por  que  o  abacaxizeiro  se  adapta  bem  a  condições  de 
deficiência hídrica?

Em virtude de mecanismos morfológicos e fisiológicos que lhe 
asseguram  baixa  taxa  de  transpiração  e  uso  eficiente  da  água, 
inclusive a do orvalho. Além disso, a distribuição espacial das folhas 
e  seu  porte  ereto  em  forma  de  canaleta  garantem  ventilação 
adequada e redução no ângulo de incidência dos raios solares.

189 

O  uso  dos  mecanismos  de  adaptação  ao  deficit  hídrico 
prejudica a produção do abacaxizeiro?

Sim,  porque  a  eficiência  no  uso  da  água  também  limita  a 
entrada de gás carbônico (CO2). Isso resulta em taxa de assimilação 
fotossintética muito baixa, o que permite apenas a continuidade do 
crescimento  e  a  sobrevivência  do  abacaxizeiro,  mas  resulta,  ao 
mesmo tempo, em baixa produtividade da planta.

190  Quais são os períodos mais críticos no ciclo do abacaxizeiro?

São os períodos de diferenciação floral e de enchimento ou 

crescimento dos frutos.

86


 500pr_pgnumber086
191 

Deficit  hídrico  em  fase  menos  crítica  do  ciclo  da  planta 
prejudica a produção?

Sim. O deficit hídrico é prejudicial nas seguintes fases:
•	 No	início	do	plantio,	porque	dificulta	a	emissão	de	raízes	e	

o pegamento das mudas.

•	 Do	segundo	ao	sexto	mês,	porque	dificulta	o	desenvolvimento	

•	 Na	 fase	 de	 maturação	 do	 fruto,	 porque	 pode	 reduzir	 seu	

foliar e das raízes.

peso.

192 

Por que a irrigação é uma prática pouco usada em plantios 
de abacaxi no Brasil?

Um dos fatores é a localização das principais zonas produtoras 
em regiões com pluviosidade relativamente alta, embora mal distri-
buída. O custo elevado de implantação e manutenção dos equipa-
mentos, a escassez e/ou dificuldades de acesso a financiamentos, 
aliados à insegurança quanto à comercialização e aos preços dos 
frutos e à incerteza de retorno do investimento também são fatores 
que dificultam a adoção da irrigação.

193 

Quais são as vantagens da utilização da irrigação na abaca­
xicultura?

As vantagens são as seguintes: 
•	 Possibilidade	de	produzir	em	áreas	consideradas	de	risco.
•	 Possibilidade	 de	 produzir	 na	 entressafra	 e	 obter	 preços	

melhores do que na época normal.

•	 Garantia	de	boa	produção	e	qualidade	dos	frutos.

194  Quando a irrigação é indicada para a abacaxicultura?

Sempre, pois é muito difícil encontrar uma região em que as 
condições edafoclimáticas sejam ideais para o cultivo do abacaxi-

87


 500pr_pgnumber087
zeiro, em condições de sequeiro, sem risco de perda da safra. Além 
do mais, o deslocamento da época de colheita só é possível com o 
uso de irrigação.

195  O que se pode chamar de área de risco?

São regiões onde as precipitações anuais médias são inferiores 
a  500  mm.  Entram  também  na  categoria  de  risco,  regiões  com 
pluviosidade considerada ideal (de 1.000 mm/ano a 1.500 mm/ano), 
mas com ocorrência de 3 meses consecutivos de chuvas abaixo de 
15 mm, ou de 4 meses consecutivos com chuvas abaixo de 25 mm, 
ou de 5 meses consecutivos com precipitação inferior a 40 mm.

196  Quais são as respostas das plantas à irrigação?

Quando a água é aplicada no momento certo e em quantidade 
adequada, a planta cresce e se desenvolve em pleno potencial, com 
reflexos positivos na produção e na qualidade dos frutos.

197 

Quais são os métodos de irrigação mais utilizados na aba­
caxicultura?

Não há restrições em relação a qualquer método de irrigação 
na  cultura  do  abacaxi.  Entretanto,  a  própria  arquitetura  da  planta 
classifica  como  mais  indicados  os  seguintes  métodos:  a  aspersão 
nos sistemas convencional, autopropelido e pivô central; ou mesmo 
a microaspersão com hastes elevadas acima da planta.

198 

Que critérios devem ser usados para a escolha do método 
de irrigação?

Os  critérios  para  a  escolha  do  método  de  irrigação  são  os 
seguintes: disponibilidade de água, tipo de solo, topografia, clima e 
o próprio elemento humano (mão de obra).

88


 500pr_pgnumber088
199 

Por que a irrigação por superfície não é utilizada na cultura 
do abacaxi?

A irrigação por superfície não é recomendada para a cultura 

do abacaxi pelas seguintes razões:

•	 Esse	método	requer	a	sistematização	bem	feita	da	área,	e	

essa operação onera o empreendimento.

•	 O	abacaxizeiro	tem	um	sistema	radicular	muito	superficial,	
com cerca de 0,20 m de profundidade apenas, o que resulta 
em grande perda de água por percolação profunda.

•	 Razoável	possibilidade	de	formação	de	poças	d’água	que	

seriam prejudiciais ao desenvolvimento das plantas.

200 

Por que não se utiliza a irrigação subsuperficial para a cul­
tura do abacaxi?

Existem, hoje, duas conotações para a irrigação subsuperficial:
•	 Na	primeira,	confina-se	o	lençol	freático	elevando	seu	nível	
para irrigar a cultura. Nessa alternativa, há possibilidade de 
salinização do solo.

•	 A	segunda	conotação	refere-se	ao	sistema	de	irrigação	por	
gotejo com linhas de gotejadores enterradas, muito utilizado 
no  Havaí,  complementado  por  cobertura  do  solo  com 
polietileno.

201 

É possível utilizar a irrigação localizada de alta frequência 
na cultura do abacaxi?

Sim.  Mesmo  em  plantios  de  alta  densidade  e  com  total 
cobertura  do  solo  pelas  plantas,  situações  que  não  configuram  a 
economia  de  água  preconizada  pelos  sistemas  localizados,  esse 
sistema  permite  economia  de  energia  e  possibilita  a  inclusão  da 
fertirrigação como trato cultural.

89


 500pr_pgnumber089
202 

Quais  são  os  inconvenientes  da  irrigação  localizada  na 
cultura do abacaxi?

Os inconvenientes são o alto custo de implantação, a neces-
sidade de um cabeçal de controle de filtragem da água e a dificuldade 
dos tratos culturais, principalmente a capina que exige a retirada das 
mangueiras da área. No sistema por microaspersão, além da neces-
sidade de filtrar a água, é preciso dispor de hastes elevadas para os 
emissores.

203  Quais são as vantagens da irrigação por aspersão?

A irrigação por aspersão tem as seguintes vantagens:
•	 Proporciona	melhor	aproveitamento	da	água	pela	planta.
•	 É	de	fácil	condução.
•	 Tem	boa	uniformidade	de	distribuição.

204  Quais são as desvantagens da irrigação por aspersão?

Se  os  aspersores  não  estiverem  bem  dimensionados,  as 
gotículas  de  água  demasiadamente  grandes,  ao  tocarem  o  solo, 
podem jogar terra no “olho” da planta e levá-la à morte. Além disso, 
pode também ocorrer de a intensidade de aplicação da água pelo 
aspersor ser maior que a velocidade de infiltração no solo. Depois 
de algum tempo de operação, isso provoca escoamento superficial 
com perda de solo agricultável.

205 

A  irrigação  por  aspersão  não  provoca  um  microclima 
propício ao aparecimento de pragas e doenças, principal­
mente a fusariose?

Realmente, a irrigação por aspersão provoca um aumento da 
umidade próximo à planta. Entretanto, vários trabalhos conduzidos 

90


 500pr_pgnumber090
em  campo  mostraram  que  a  incidência  de  pragas  e  doenças  em 
decorrência desse aumento de umidade é insignificante.

206 

Quais são os problemas provocados pelo excesso de água 
no abacaxizeiro?

O excesso de água asfixia as raízes das plantas, e isso prejudica 
seu crescimento e desenvolvimento, além de provocar o ataque de 
pragas e doenças.

207 

O que prejudica mais a cultura do abacaxi: a falta ou o 
excesso de água?

Tanto  a  falta  quanto  o  excesso  de  água  prejudicam  o  bom 
desenvolvimento da cultura do abacaxi. Por isso, o bom manejo da 
irrigação e a boa condução do abacaxizeiro são muito importantes 
para o sucesso do empreendimento.

208 

Como fazer o bom manejo da irrigação e a boa condução 
do abacaxizeiro?

Para o bom manejo da irrigação e para a boa condução do 
abacaxizeiro, é preciso conhecer as características físicas do solo, 
tais como: densidade e capacidade de campo; as características da 
planta, como o ponto de murchamento permanente e a profundidade 
efetiva do sistema radicular; bem como a eficiência do sistema de 
irrigação, para que se possa calcular de maneira correta as lâminas 
d’água a serem aplicadas nas irrigações sucessivas.

209  Quais são os métodos de manejo da irrigação?

Os mais comumente utilizados são os baseados no turno de 
rega, na evaporação do tanque classe “A” e na tensão de água no 
solo ou na combinação de dois ou mais deles.

91


 500pr_pgnumber091
210 

O que é turno de rega e como é utilizado para manejar a 
irrigação?

É o intervalo, em dias, entre uma irrigação e outra. Utiliza-se 
esse  método  quando  não  há  disponibilidade  de  dados  e/ou  de 
equipamentos  que  possibilitem  a  utilização  de  métodos  mais  efi-
cientes. É determinado pela divisão do valor da lâmina de água (em 
mm)  a  ser  aplicada  na  irrigação  pelo  valor  da  evapotranspiração 
potencial da cultura (em mm/dia).

211 

Como se maneja a irrigação com base na evaporação do 
tanque classe “A”?

Ao conhecer a capacidade de armazenamento do solo até a 
profundidade do sistema radicular e a quantidade de água que a 
planta pode consumir sem afetar seu crescimento e desenvolvimento, 
encontra-se a lâmina de água que deve ser reposta no solo, em cada 
irrigação. Dessa maneira, corrigindo as medições diárias da evapo-
ração do tanque (Ev) com seu coeficiente (Kp) e com o coeficiente 
da cultura (Kc), determina-se a evapotranspiração diária da cultura, 
quando o somatório dessas medições alcançar ou superar a lâmina 
de reposição.

212 

Como manejar a irrigação com base na tensão de água no 
solo?

Para  aplicar  esse  método  de  manejo  da  irrigação,  é  preciso 
que um laboratório de física do solo faça a curva de retenção de 
água do solo da área a ser irrigada e, em seguida, defina o nível de 
umidade a ser atingido sem prejudicar a cultura. Com base na leitura 
de baterias de tensiômetros (que podem chegar a três, se houver 
manchas de solo), nas profundidades de 0,15 cm e 0,30 cm, aplica-

92


 500pr_pgnumber092
se a lâmina d’água de reposição todas as vezes que o tensiômetro 
estiver marcando a tensão definida.

213 

Qual é a influência da qualidade da água aplicada na irri­
gação do abacaxizeiro?

Água  de  qualidade  duvidosa  e  água  salina  podem  causar 
toxicidade nas plantas e levá-las à morte. Podem, também, aumentar 
o potencial osmótico do solo e, com isso, dificultar a absorção de 
água pelas plantas e levá-las, igualmente, à morte.

214  O abacaxizeiro é tolerante à salinidade?

Existem trabalhos de pesquisa que mostram que o abacaxizeiro 
é altamente tolerante a níveis crescentes de salinidade. Mas também 
existem 
trabalhos  mostrando  que  o  abacaxizeiro  é  apenas 
medianamente tolerante à salinidade.

215 

Quais são os sintomas dos danos da salinidade da água e 
do solo na planta de abacaxi?

Os sintomas dos danos da salinidade são faixas alternadas de 
coloração  marrom-escura  e  marrom-clara,  principalmente  nas 
folhas mais velhas, com período de absorção de cloreto mais longo 
do que em folhas jovens.

216 

Que outros problemas a qualidade da água pode provocar 
aos sistemas de irrigação?

Mesmo que o sistema de filtros seja adequado às características 
da água e do emissor, sempre há riscos de obstrução das tubulações 

93


 500pr_pgnumber093
e dos emissores, de origem química ou física, em decorrência de 
precipitações e do desenvolvimento de colônias bacterianas.

217 

O que é possível fazer para evitar obstruções provocadas 
por agentes químicos?

Os  precipitados  são  fundamentalmente  carbonatos  de  ferro 
(Fe), de manganês (Mn) e enxofre (S), que se oxidam. Essa precipitação 
pode ser evitada pela redução do pH da água de irrigação para 5,5 
ou  6,0  com  ácido  nítrico,  que  provoca  a  precipitação  antes  do 
cabeçal de controle e retém os sólidos gerados no sistema de filtra-
ção.  A  precipitação  também  pode  ser  evitada  com  a  aplicação 
contínua de antioxidante.

218  Como evitar agentes físicos?

Bactérias e algas são os principais causadores de obstruções 
físicas. O meio mais adequado para o desenvolvimento de algas são 
as águas superficiais expostas à luz solar. As algas, por sua vez, são 
o alimento das bactérias.

Dessa maneira, impedir ao máximo a ação da luz solar é um 
meio adequado para reduzir esses focos de obstrução, medida que 
pode ser complementada com a adição de algicidas.

Faz-se o controle das bactérias com a aplicação de bactericidas, 

principalmente cloro.

219 

Há outro tipo de tratamento para prevenir a obstrução dos 
emissores?

Sim.  Quer  sejam  necessários  os  tratamentos  preventivos  ou 
não,  é  preciso  fazer  uma  limpeza  anual  da  instalação,  a  fim  de 
eliminar  precipitados,  microrganismos  e  sedimentos  sólidos  que 
atravessam os filtros em época mais conveniente para o produtor.

94


 500pr_pgnumber094
220  Como se faz o tratamento corretivo?

O tratamento corretivo consiste na injeção de água com pH2. 
Normalmente utiliza-se o ácido nítrico a uma pressão muito baixa, 
e deve-se manter a tubulação cheia durante uma hora. Transcorrido 
esse tempo, submete-se a rede à maior pressão possível, abrindo-se 
os  extremos  das  tubulações  primárias  até  que  a  água  saia  limpa. 
Fecham-se,  então,  as  tubulações  primárias,  realiza-se  o  mesmo 
procedimento nas tubulações de ordens seguintes até as tubulações 
laterais, para que as incrustações desprendidas das tubulações não 
alcancem os emissores.

221 

Que controles devem ser adotados para aumentar a relação 
custo­benefício em culturas irrigadas?

Esses controles são os seguintes:
•	 Fazer	uma	boa	seleção	de	mudas.
•	 Programar	o	plantio	para	produzir	na	entressafra.
•	 Realizar	 todas	 as	 práticas	 culturais	 preconizadas	 para	 a	

cultura.

•	 Manejar	bem	a	irrigação.
•	 Programar	a	produção	para	o	mercado	receptor	dos	frutos.

222  O que é fertirrigação?

A  fertirrigação  é  a  aplicação  simultâ-
nea de água e nutrientes via sistema de irri-
gação.

223  Quais são as vantagens do uso da fertirrigação?

O uso da fertirrigação resulta nas seguintes vantagens: 
•	 Flexibilidade	de	aplicação	de	nutrientes.

95


 500pr_pgnumber095
•	 Os	 nutrientes	 incorporam-se	 à	 profundidade	 desejada	 e	
ficam  disponíveis  para  as  plantas  em  tempo  real  para 
absorção.

•	 Adequação	das	dosagens	às	necessidades	da	cultura.

224  Quais são os inconvenientes da fertirrigação?

A fertirrigação pode resultar nos seguintes inconvenientes:
•	 A	 distribuição	 adequada	 dos	 fertilizantes	 depende	 da	
uniformidade de aplicação de água pelo sistema de irrigação.

•	 Risco	de	corrosão	dos	equipamentos.
•	 Entupimento	dos	emissores.
•	 Aumento	excessivo	da	salinidade	do	solo.

225  Quais são os principais injetores de fertilizantes?

O tanque diferencial de fertilizante, o injetor tipo Venturi e as 
bombas  injetoras,  que  podem  ser  de  acionamento  hidráulico  ou 
elétrico.

226  O que é o tanque diferencial de fertilizante?

É um depósito geralmente metálico, que também pode ser de 
plástico ou de fibra de vidro, onde se coloca a solução fertilizante 
que se quer incorporar ao solo. Seu volume varia de 20 L a 200 L e 
deve	ser	capaz	de	suportar	uma	pressão	mínima	de	300	kPa.

227 

Em  que  sistemas  de  irrigação  pode­se  utilizar  o  tanque 
diferencial de fertilizante e quais são seus inconvenientes?

O  tanque  diferencial  de  fertilizante  pode  ser  utilizado  em 
qualquer sistema pressurizado de irrigação, sem nenhuma restrição. 
Seu  principal  inconveniente  é  a  variação  da  concentração  do 

96


 500pr_pgnumber096
nutriente que sai do tanque no decorrer da fertirrigação. Com isso 
não é possível que um mesmo tanque seja utilizado para aplicação 
em dois talhões distintos, visto que a concentração de nutrientes no 
segundo talhão seria bem menor que no primeiro.

228 

Qual é o tempo mínimo de irrigação quando se utiliza o 
tanque diferencial?

O tempo mínimo de irrigação, em horas, deve ser de cinco 
vezes o volume do tanque (em litros), dividido pelo fluxo de água 
que passa pelo tanque, em litros por hora.

229 

Qual é a principal diferença entre o tanque diferencial de 
fertilizante e o injetor tipo Venturi?

Ao  contrário  do  que  ocorre  no  tanque  de  fertilizante,  a 
concentração da solução fertilizante no injetor Venturi é constante 
no decorrer do tempo de aplicação.

230  Como funciona o injetor tipo Venturi?

Seu princípio de funcionamento consiste no estrangulamento 
do fluxo de água na tubulação de irrigação, a fim de provocar um 
aumento  em  sua  velocidade,  e  criar  uma  pressão  negativa  que 
provoca a aspiração da solução fertilizante existente num depósito 
a céu aberto. Dessa forma, ocorre a injeção no sistema de irrigação.

231  Como funcionam as bombas injetoras?

Nas bombas injetoras, de acionamento tanto hidráulico quanto 
elétrico, a solução fertilizante contida num reservatório a céu aberto 
é  introduzida  no  sistema  de  irrigação  com  pressão  superior  à  da 

97


 500pr_pgnumber097
água de irrigação e em concentração constante, à semelhança do 
injetor Venturi.

232  Qual é a bomba injetora mais utilizada?

A mais utilizada é a bomba injetora de acionamento elétrico, 
que, aliás, é também utilizada em tratamentos de água, na indústria 
petroquímica, na indústria orgânica e inorgânica, etc. Por isso, é a 
mais desenvolvida.

233 

Como é feita a regulagem da vazão nas bombas injetoras 
de acionamento elétrico?

As bombas injetoras são definidas por sua vazão nominal e a 
regulagem  se  faz,  na  maioria  dos  casos,  mediante  um  parafuso 
micrométrico existente na lateral da bomba, que permite regular a 
vazão entre 10% e 100%.

234 

Como funciona a bomba injetora de acionamento hidráu­
lico?

Esse tipo de bomba é acionado pela pressão da rede de irri-
gação que, alternadamente, enche e esvazia uma pequena câmara, 
provocando, respectivamente, a sucção e a injeção do fertilizante 
no sistema de irrigação.

235 

A água que aciona a bomba é incorporada ao sistema de 
irrigação?

Não. Essa água que oscila entre duas e três vezes o volume de 
solução fertilizante aplicado é perdida e deve ser drenada para fora 
da área irrigada. A vantagem desse tipo de bomba é o fato de não 
precisar de energia externa. No entanto, ela tem o inconveniente de 
desperdiçar água.

98


 500pr_pgnumber098
236 

Podem ocorrer obstruções dos emissores pelo uso da fertir­
rigação?

Em algumas situações, podem ocorrer obstruções dos emis-
sores, principalmente quando se usa mistura de nutrientes incom-
patíveis entre si. Diluição incompleta do nutriente ou nutriente com 
muitas impurezas também podem provocar obstrução dos emissores.
Quando chega ao fim a injeção de solução com fertilizante na 
água de irrigação, é preciso deixar a bomba ligada por mais alguns 
minutos para lavar a tubulação. Se essa operação não for feita com 
cuidado, a solução fertilizante que ficou nos canos, ao misturar-se 
com a fertirrigação seguinte, pode provocar entupimentos.

99


 500pr_pgnumber099

 500pr_pgnumber100
8 

Controle da Floração

Domingo Haroldo R. C. Reinhardt
Getúlio Augusto Pinto da Cunha


 500pr_pgnumber101
237  Quais são as fases do ciclo da cultura do abacaxi?

As fases do ciclo da cultura do abacaxi são:
•	 Fase	vegetativa:	estende-se	do	plantio	ao	início	da	floração.
•	 Fase	produtiva:	envolve	a	floração	e	a	frutificação,	e	vai	da	

iniciação floral à colheita do fruto.

•	 Fase	propagativa:	 tem	início	na	fase	produtiva	e	continua	
até depois da colheita do fruto, abrangendo o desenvolvi-
mento (ceva) e a colheita das mudas.

238  De que depende a duração do ciclo da cultura do abacaxi?

A duração do ciclo da cultura do abacaxi depende, sobretudo, 
do  tipo  e  do  peso  ou  tamanho  da  muda,  do  clima  e  dos  tratos 
culturais.

239 

Qual é a influência desses fatores sobre a duração do ciclo 
do abacaxi?

Mudas grandes e vigorosas, bem como manejo e tratos cultu-
rais adequados (correção da acidez do solo, adubações, controle do 
mato,  indução  artificial  da  floração,  irrigação,  etc.)  tendem  a 
contribuir para a redução do ciclo.

Em relação ao clima, condições mais tropicais (temperatura e 
radiação solar elevadas) concorrem também para essa redução, ao 
passo que situações climáticas mais amenas (temperatura e radiação 
solar mais baixas) contribuem para o alongamento do ciclo.

A influência desses fatores e/ou práticas culturais se faz sentir 
com maior intensidade na fase vegetativa do ciclo ou de crescimento 
das plantas.

102


 500pr_pgnumber102
240 

Qual é a duração do ciclo do abacaxizeiro, do plantio à 
colheita, quando se aplica a indução artificial da floração?

A duração desse período varia de 16 a 18 meses, na maioria 
das regiões produtoras brasileiras, mas pode ser de até 24 meses no 
Sul do País.

241 

Ocorrem florações naturais no abacaxizeiro ou é sempre 
necessário fazer induções artificiais do florescimento?

A floração natural é uma característica dessa planta, e pode 
ocorrer em percentuais elevados na maioria das regiões produtoras 
brasileiras.  Em  muitas  situações,  a  floração  natural  constitui  uma 
característica indesejável.

242 

Em que épocas do ano ocorre a floração natural do abaca­
xizeiro?

A  ocorrência  da  floração  natural  do  abacaxizeiro  varia  de 
região para região, em resposta a fatores ambientais, mas, em geral, 
coincide de modo predominante com o período de inverno (junho 
a agosto).

243 

Quais são os fatores do clima que mais favorecem a flora­
ção natural do abacaxizeiro?

A temperatura e o fotoperíodo (comprimento do dia). A flora-
ção natural do abacaxizeiro ocorre, em grande parte, na época do 
ano  em  que  as  temperaturas  tornam-se  mais  baixas,  sobretudo  a 
noturna, quando os dias ficam mais curtos.

Nas regiões de fotoperíodo e com temperaturas comparativa-
mente  constantes,  a  floração  natural  do  abacaxizeiro  ocorre  em 

103


 500pr_pgnumber103
virtude da diminuição da radiação solar e da elevação da nebulo-
sidade.

244 

Há regiões no Brasil onde a incidência de florações naturais 
em abacaxizais é baixa?

Sim. Regiões com “inverno” quente e com alta radiação solar, 
como o norte do Estado do Tocantins e o sul do Estado do Pará 
(Cerrado),  apresentam  taxas  muito  baixas  de  floração  natural  em 
comparação  com  as  demais  regiões  produtoras  do  Brasil,  o  que 
representa uma grande vantagem competitiva, ao facilitar muito o 
controle da época de produção.

245 

Que  plantas  são  mais  sensíveis  à  ocorrência  da  floração 
natural?

Quanto mais velho e mais desenvolvido o abacaxizeiro, mais 
suscetível ele fica à diferenciação floral natural. Em geral, plantas 
jovens, com menos de 6 meses de idade, apresentam risco reduzido 
de emissão floral natural.

246 

Quais são os inconvenientes da floração natural na cultura 
do abacaxi?

Os inconvenientes da floração 

natural são:

•	 A	floração	natural	na	cultura	
do abacaxi ocorre de modo 
desuniforme.

•	 Dificulta	os	tratos	culturais	e	

fitossanitários.

•	 Encarece	o	custo	de	produ-

ção.

104


 500pr_pgnumber104
•	 Reflete-se	de	modo	negativo	na	comercialização	do	fruto	
que,  em  geral,  não  atinge  padrão  comercial  e  chega  ao 
período de colheita em época de alta oferta (safra principal) 
e com menor preço.

247 

Como  diminuir  o  risco  de  ocorrência  de  altas  taxas  de 
floração natural na cultura do abacaxi?

A floração natural do abacaxizeiro pode ser reduzida ou até 

evitada, adotando-se as seguintes medidas:

•	 Plantar	mudas	que	atinjam	tamanho	adequado	à	indução	
artificial  do  florescimento  antes  da  época  favorável  à 
diferenciação floral natural.

•	 Usar	mudas	que	consigam	atravessar	a	época	de	indução	
natural sem atingir tamanho suficiente para responder aos 
estímulos naturais da floração.

•	 Efetuar	 manejo	 da	 cultura	 no	 intuito	 de	 tornar	 as	 plantas	

menos sensíveis à floração natural.

•	 Realizar	o	tratamento	de	indução	artificial	com	o	objetivo	

de antecipar-se aos estímulos naturais da floração.

248 

Em que época deve ser feito o plantio para reduzir o risco 
de ocorrência de florações naturais?

A época de plantio deve ser escolhida de forma que as plantas 
não atinjam 6 meses até o início da época crítica de indução natural 
da floração (junho), isto é, o plantio deve ser feito a partir de janeiro 
de cada ano.

249 

Em regiões onde a época chuvosa começa em setembro, 
como pode ser minimizada a floração natural?

O  plantio  pode  ser  feito  com  mudas  grandes,  no  início  das 
chuvas, a fim de obter o crescimento rápido das plantas, de modo 
que se possa fazer a indução floral antes de junho do ano seguinte.

105


 500pr_pgnumber105
Entretanto, se a intenção é fazer a indução artificial a partir de 
setembro, com intuito de realizar a colheita na entressafra (de feve-
reiro a maio), é mais indicado fazer o plantio a partir de janeiro.

250 

Como o controle da floração permite controlar a época de 
colheita dos frutos do abacaxizeiro?

O intervalo de tempo entre a iniciação floral e a colheita dos 
frutos é bastante estável para cada região. Dessa forma, a data da 
iniciação  floral,  ou  do  tratamento  de  indução  floral  artificial, 
determina o período no qual a colheita será feita.

Na maioria das regiões produtoras brasileiras, a colheita dos 
frutos ocorre entre 5 meses e meio e 6 meses após a data da indução 
floral. No Sul do País, onde ocorrem temperaturas mais baixas, esse 
período pode ser um pouco mais longo.

251 

Como  o  manejo  cultural  pode  influir  na  incidência  de 
florações naturais precoces?

Uma vez que plantas mais desenvolvidas, com maior porte, 
apresentam  taxas  maiores  de  floração  natural,  todas  as  práticas 
culturais  que  favoreçam  seu  crescimento  rápido  no  período  que 
antecede à época crítica de ocorrência de florações naturais (junho 
a agosto) podem contribuir para maior incidência do fenômeno.

Dessa  forma,  observam-se  taxas  mais  altas  de  florações 
naturais em plantios irrigados implantados nos meses de janeiro e 
fevereiro, o que dificilmente ocorre em plantios de sequeiro. Adu-
bações nitrogenadas realizadas no período de abril a maio antecipam 
e aumentam as taxas de floração natural.

252 

Por  que  ocorrem  florações  naturais  mais  precoces  e  em 
taxas mais altas nas fileiras externas?

Esse  fato  decorre  de  condições  microclimáticas  especiais, 
como temperaturas mais baixas durante a noite, e em virtude de sua 

106


 500pr_pgnumber106
maior  exposição  a  ventos.  Além  disso,  essas  plantas  têm,  muitas 
vezes, porte maior por receberem mais luz do que as plantas do 
meio da plantação, o que as deixa mais suscetíveis aos estímulos 
ambientais indutores da floração.

253 

Como é feito o tratamento de indução artificial da floração 
na cultura do abacaxi e quais são os produtos mais usados?

A  indução  artificial  da  floração, 
na cultura do abacaxi, é feita com subs-
tâncias químicas apropriadas, em geral 
reguladores do crescimento vegetal ou 
fitorreguladores.

Atualmente,  os  produtos  mais 
usados  para  antecipar  a  floração  do 
abacaxizeiro são o carbureto de cálcio 
e  o  ethephon  (ácido  2-cloroetilfosfôni-
co). No Brasil, o carbureto de cálcio é o 
mais  usado  pela  grande  massa  de  pe-
quenos agricultores.

254 

Qual  é  o  objetivo  da  indução  artificial  na  cultura  do 
abacaxi?

A principal finalidade do tratamento de indução artificial do 
abacaxizeiro é antecipar e uniformizar a floração e facilitar a colheita 
do  fruto,  a  fim  de  permitir  a  concentração  da  safra  em  época 
favorável à comercialização da produção.

255 

Podem­se  usar  misturas  de  carbureto  de  cálcio  e  de 
ethephon?

Não há nenhuma necessidade de adotar esse procedimento, 
pois  cada  indutor  é  eficiente,  isoladamente,  quando  aplicado  de 

107


 500pr_pgnumber107
maneira correta. A mistura de fitorreguladores aumenta o risco de 
doses excessivas, que resultam em efeitos negativos, como o apare-
cimento de frutos malformados, tortos, sobre pedúnculos retorcidos, 
entre outros.

256  Como é feita a aplicação do carbureto de cálcio? 

O  carbureto  de  cálcio  pode  ser  aplicado  de  duas  formas: 
sólida e líquida. Na forma sólida (granulado), coloca-se de 0,5 g a 
1,0 g por planta no centro da roseta foliar (“olho” da planta), que 
deve conter água para dissolver o produto.

Na  forma  líquida,  usa-se  uma  vasilha  de  20  L,  com  tampa 
(balde ou pulverizador costal), onde se colocam 12 L de água limpa 
e fria e de 50 g a 60 g do carbureto (pedra). Fecha-se bem a vasilha 
e espera-se o produto dissolver totalmente (até acabar o chiado da 
reação). Passa-se então a solução para um pulverizador costal, sem 
bico, e faz-se a aplicação imediatamente (cerca de 50 mL da solução, 
por planta).

Caso  se  queira  preparar  maior  volume  da  solução,  pode-se 
usar um tonel com tampa e quantidades proporcionais dos produtos 
citados. Em pequenos plantios, pode-se dispensar o pulverizador e 
usar recipientes de 50 mL (copinhos plásticos de café) para aplicar a 
solução no “olho” da planta.

257 

Qual  das  duas  formas  de  aplicação  do  carbureto  é  mais 
eficiente?

Ambas  as  formas  podem  ter  boa  eficiência,  o  que  significa 
uma taxa de floração superior a 95%. No entanto, a eficiência do 
carbureto sólido depende da existência de água no “olho” da planta, 
para garantir sua dissolução e a liberação do gás acetileno, causador 
da diferenciação floral.

108


 500pr_pgnumber108
A eficiência do carbureto líquido, pelo contrário, pode diminuir 
se houver muita água no “olho” das plantas, pois causa o escorrimento 
da  calda  indutora  para  o  solo.  A  eficiência  do  carbureto  líquido 
pode, também, ser comprometida se o gás acetileno “escapar” no 
momento da reação com a água. Daí a recomendação para que a 
vasilha seja bem fechada após a adição do carbureto à água.

258 

Qual das duas formas de aplicação de carbureto de cálcio 
é a mais econômica?

Em geral, o consumo de carbureto de cálcio na forma líquida 
é  de  aproximadamente  50%  a  70%  menor  que  o  do  carbureto 
sólido para a consecução dos mesmos efeitos, o que torna a forma 
líquida mais barata, mesmo sendo um pouco mais exigente no que 
se refere à mão de obra.

259 

Como é preparada a solução com ethephon para antecipar 
a floração do abacaxizeiro?

A solução com ethephon é prepa-
rada na proporção de 5 mL a 10 mL do 
produto  comercial  para  20  L  de  água, 
mais 400 g de ureia (2%) e 7 g de cal de 
pintura (hidróxido de cálcio). Em regiões 
de clima quente e com períodos de alta 
radiação solar, fatores adversos à inicia-
ção  floral  do  abacaxizeiro,  típicos  do 
norte do Tocantins e sul do Pará, a dose 
de  ethephon  deve  ser  aumentada  de 
50% a 100%. Essas doses mais elevadas 
do indutor também preci sam ser usadas em plantios das cultivares 
Smooth	Cayenne	e	Imperial,	que	são	menos	sensíveis	aos	indutores	
que a cv. Pérola.

109


 500pr_pgnumber109
260  Como é feita a aplicação do ethephon?

A solução aquosa do ethephon pode ser aplicada com o jato 
dirigido  ao  “olho”  das  plantas,  como  se  faz  com  o  carbureto  de 
cálcio, ou pulverizada sobre as plantas, o que permite a mecanização 
de sua aplicação com pulverizador de barras montado em trator. 
A dose por planta é também de 50 mL.

261 

O  que  ocorre  com  o  ethephon  ao  ser  aplicado  sobre  a 
planta?

O ethephon reage com a água, liberando o gás etileno, produto 

que provoca a floração.

262  Para que se adiciona ureia à calda do ethephon?

A ureia facilita a penetração do etileno nos tecidos da planta.

263  E para que serve a adição da cal de pintura?

Ao  aumentar  o  pH  da  solução,  a  cal  (hidróxido  de  cálcio) 
favorece a liberação do etileno pelo ethephon, pois essa reação é 
facilitada em meio alcalino. A calda de ethephon em água é muito 
ácida (pH abaixo de 4), e o acréscimo da cal eleva o pH para valores 
acima de 8 (faixa alcalina).

264 

Quando se deve realizar o tratamento de indução floral na 
cultura do abacaxi?

A aplicação deve ser feita quando o abacaxizeiro atinge tama-
nho suficiente para produzir um fruto de valor comercial. Na prática, 
a aplicação é efetuada em plantas com altura de 80 cm, no mínimo, 
ou quando a folha mais comprida (folha “D”) atingir um mínimo de 

110


 500pr_pgnumber110
80 cm de comprimento ou 80 g de peso fresco. Normalmente, essas 
condições são alcançadas entre o oitavo e o décimo terceiro mês 
após  o  plantio,  dependendo  do  manejo  e  dos  tratos  culturais 
utilizados.

A  indução  floral  de  plantas  pequenas,  com  poucas  folhas, 
resulta  na  produção  de  frutos  também  pequenos,  o  que  reduz  o 
rendimento da cultura e a renda do produtor.

265 

A adubação pode influenciar a eficiência do tratamento de 
indução floral?

Como a adubação, sobretudo a nitrogenada, favorece o cresci-
mento vegetativo do abacaxizeiro, ela pode prejudicar a eficiência 
da indução floral. Diante disso, é recomendado manter um intervalo 
mínimo de 15 a 30 dias entre a última aplicação de adubos e a data 
da indução floral.

266 

Qual é o melhor período do dia (hora) para aplicação da 
indução floral na cultura do abacaxi?

A  aplicação  dos  produtos  deve  ser  feita,  de  preferência,  à 
noite, ou pela manhã (até 9h), ou ainda no final da tarde (após as 
16h). Os dias nublados também favorecem a aplicação. Devem-se 
evitar as horas quentes do dia para não comprometer a eficiência 
do tratamento, tendo cuidado com as concentrações e épocas de 
aplicação, a fim de não causar danos às plantas e aos frutos.

267 

Por que a indução floral do abacaxizeiro deve ser feita, de 
preferência, à noite?

O indutor é um gás (acetileno ou etileno), que penetra mais 
facilmente nos tecidos da planta se os estômatos estiverem abertos. 
No  abacaxizeiro,  os  estômatos  encontram-se  abertos  durante  a 
noite, o que permite à planta minimizar a perda de vapor d’água 

111


 500pr_pgnumber111
(transpiração).  Em  dias  menos  quentes  e  sob  condições  de  bom 
suprimento de água, os estômatos permanecem abertos durante as 
primeiras horas da manhã, fechando-se a seguir, e voltam a abrir um 
pouco antes do anoitecer.

268  O que são estômatos?

São  pequenos  órgãos,  parecidos  com  pequenas  válvulas, 
distribuídos ao longo de canaletas localizadas na parte inferior das 
folhas  do  abacaxizeiro.  São  pequenos  orifícios  por  onde  o  gás 
carbônico penetra na planta para realizar a fotossíntese e produzir 
matéria orgânica. Também é por onde a planta transpira, liberando 
vapor d’água para a atmosfera.

269 

O  tratamento  de  indução  floral  pode  ser  repetido  para 
obter maior eficiência?

Sim. Essa operação pode ser realizada, com a mesma dosagem, 
de 2 a 3 dias após a primeira aplicação. No entanto, essa prática só 
se justifica em regiões e em épocas do ano com condições climáticas 
adversas  no  que  se  refere  à  diferenciação  floral  do  abacaxizeiro. 
Normalmente, as aplicações feitas de acordo com as recomendações 
dispensam repetições.

270 

Como se reconhece que o tratamento de indução floral do 
abacaxizeiro foi eficiente?

A depender das condições climáticas, a partir dos 40 ou 50 
dias depois da aplicação nota-se o aparecimento da inflorescência 
(botão floral) no centro da roseta foliar da planta. No entanto, cerca 
de  duas  semanas  após  a  aplicação,  já  se  pode  ter  uma  ideia  da 
eficiência do tratamento. Basta arrancar uma folha jovem do centro 
da roseta foliar de algumas plantas e observar se a cor de sua base 
ou do terço inferior está avermelhada, se estiver é sinal de que o 
tratamento funcionou como esperado.

112


 500pr_pgnumber112
271 

Se a eficiência mostrar­se baixa, o tratamento de indução 
floral pode ser repetido? 

Sim. Logo que haja condições de distinguir plantas com e sem 
inflorescências,  o  tratamento  de  indução  floral  pode  ser  repetido 
nas plantas sem inflorescências.

272 

A aplicação do indutor sobre uma planta cuja inflorescência 
ainda  não  esteja  visível  no  centro  da  roseta  foliar  pode 
resultar em algum problema?

Sim. Há o risco de a inflorescência apresentar queimaduras e 

deformações, quando surgir no “olho” da planta.

273 

Como  planejar  o  tratamento  de  indução  da  floração  na 
cultura do abacaxi?

A  colheita  e  a  venda  do  fruto  do  abacaxizeiro  devem  ser 
planejadas  e  organizadas  com  antecedência,  pois  se  trata  de  um 
produto  perecível,  que  requer  cuidados  no  manejo,  bem  como 
agilidade e rapidez na comercialização. Assim, a indução artificial 
da  floração  está  intimamente  relacionada  à  época  em  que  se 
pretende  comercializar  a  produção,  considerando  que  a  colheita 
ocorre entre 5 e 6 meses depois da aplicação dos indutores florais. 
Em regiões frias, esse período pode ser maior.

274 

Quais são as vantagens do tratamento de indução artificial 
da floração na cultura do abacaxi?

Como vantagens da antecipação e uniformização da floração 

do abacaxizeiro podem ser citadas:

•	 Maior	eficiência	no	uso	dos	fatores	de	produção,	inclusive	

da terra.

113


 500pr_pgnumber113
•	 Uniformização	da	frutificação	e	concentração	da	colheita,	

com redução de custos.

•	 Fornecimento	constante	e	regular	de	frutos	para	o	mercado	

in natura e indústria, com a qualidade desejada.

•	 Facilidade	no	controle	de	determinadas	pragas	e	doenças.
•	 Controle	de	peso	e	tamanho	do	fruto,	de	acordo	com	as	

exigências do mercado consumidor.

•	 Aumento	 do	 rendimento	 da	 cultura	 em	 virtude	 do	 maior	

número de frutos colhidos por área.

•	 Melhor	distribuição	de	mão	de	obra	e	facilidade	na	admi-

nistração da propriedade.

•	 Possibilidade	de	colher	uma	segunda	safra	na	mesma	área.
•	 Direcionamento	 da	 colheita	 para	 épocas	 de	 preços	 mais	

favoráveis no mercado.

275 

O  abacaxizeiro  pode  ser  cultivado  sem  o  tratamento  de 
antecipação da floração?

Sim. Sobretudo em pequenas propriedades ou em pequenos 
plantios, cuja produção é destinada ao comércio local ou à venda 
direta em feiras livres.

114


 500pr_pgnumber114
9 

Pragas

Nilton Fritzons Sanches


 500pr_pgnumber115
276  Quais são as principais pragas do abacaxizeiro, no Brasil?

As principais pragas do abacaxizeiro, no Brasil, são: 
•	 A	cochonilha	Dysmicoccus brevipes.
•	 A	 broca-do-fruto	 Strymon  megarus  (anteriormente  deno-

minada Thecla basalides).

•	 A	broca-do-talo	Castnia invaria volitans (anteriormente de-

nominada Castnia icarus).

•	 O	ácaro-alaranjado	Dolichotetranychus floridanus.

277  Qual é a distribuição geográfica da broca­do­fruto?

A broca-do-fruto é encontrada apenas no continente ameri-

cano, do México à Argentina.

278  No Brasil, onde a broca­do­fruto pode ser encontrada?

A broca-do-fruto pode ser encontrada praticamente em todas 

as regiões brasileiras produtoras de abacaxi.

279  Quais são as plantas hospedeiras da broca­do­fruto?

Além  do  abacaxizeiro,  essa  praga  pode  ser  encontrada  em 
bromeliáceas nativas e em espécies de Heliconia. No sul do Pará, 
adultos dessa espécie foram encontrados alimentando-se de néctar 
de plantas nativas.

280  Como é o adulto da broca­do­fruto?

O adulto é uma borboleta de 28 mm a 35 mm de envergadura. 
A face superior das asas é de cor cinza-escuro, marginada por uma 
faixa escura e externamente por uma franja esbranquiçada. As asas 

116


 500pr_pgnumber116
posteriores apresentam duas manchas alaranjadas, providas de uma 
faixa  branca  na  região  central  e  terminadas  com  dois  pares  de 
apêndices  caudais  filiformes  com  extremidade  branca.  A  face 
inferior é cinza-claro, com manchas alaranjadas rodeadas de branco 
sobressaindo do fundo. Os olhos são pretos e as antenas escuras, 
ambos circundados por uma área branca.

281  Como é o ovo da broca­do­fruto?

O ovo é circular, finamente reticulado, achatado em sua parte 
inferior, com cerca de 0,80 mm de diâmetro. Sua cor é esbranquiçada, 
mas torna-se escurecida quando se aproxima a eclosão.

282  Quais são os hábitos do adulto da broca­do­fruto?

Os  adultos  são  encontrados  em  todas  as  horas  do  dia.  Em 
voos rápidos e irregulares, as borboletas vão depositando seus ovos, 
isolados, nas escamas da inflorescência, desde que ela começa a 
surgir no centro da roseta foliar até a completa formação do fruto.

283 

Em  que  fase  da  inflorescência  a  broca­do­fruto  prefere 
realizar a postura dos ovos?

Para  fazer  a  postura,  as  fêmeas  procuram  as  inflorescências 
nos estágios iniciais de desenvolvimento. A época de maior ovipo-
sição ocorre quando a inflorescência está toda exposta, mas ainda 
sem a abertura das primeiras flores.

284 

Até  quando  as  posturas  são  feitas  na  inflorescência  do 
abacaxizeiro?

As posturas são feitas até o fechamento das últimas flores.

117


 500pr_pgnumber117
285  Quais são os hábitos da broca­do­fruto na fase de larva?

Logo após a eclosão, a larva, que é minúscula e muito ativa, 
alimenta-se  das  partes  externas  da  inflorescência,  e  procura 
usualmente  a  base  tenra  das  escamas  para  iniciar  a  penetração 
(entre os frutilhos). Uma vez em seu interior, a larva alimenta-se e 
desenvolve-se durante aproximadamente 15 dias. Após esse período, 
ela desce, externamente, pelo pedúnculo para empupar na base das 
folhas.

286 

Outras partes da planta também podem ser atacadas pela 
broca­do­fruto?

Sim. Podem ser atacadas as flores que estão desabrochando, 
desde as pétalas até o ovário, brotos ainda pouco desenvolvidos, 
bem como folhas e mudas. A parte do pedúnculo logo abaixo do 
fruto, às vezes, é atacada superficialmente.

287 

Em que época do ano ocorrem as maiores incidências da 
broca­do­fruto?

Em  determinadas  regiões  produtoras  do  Nordeste,  a  época 
seca  parece  favorecer  a  incidência  da  praga.  No  Estado  de  São 
Paulo,  a  infestação  aumenta  no  início  da  primavera  e  cai  sensi-
velmente nos meses de inverno.

288  Quais são os sintomas do ataque da broca­do­fruto?

No início do ataque, pode-se apenas observar a presença de 
“filetes” de dejetos saindo dos diminutos orifícios de penetração da 
broca na inflorescência. Posteriormente, o rompimento progressivo 
dos  tecidos  provoca  exsudação  de  uma  resina  incolor  que,  em 
contato com o ar, solidifica-se e forma bolhas ou massas irregulares 
marrom-escuras (de até 4 cm de diâmetro) sobre a casca do abacaxi.

118


 500pr_pgnumber118
289  Que outros sintomas são ocasionados pela broca­do­fruto?

As galerias abertas pela lagarta no interior do fruto enchem-se 
de uma resina que transmite um sabor e um odor desagradáveis, o 
que torna o fruto impróprio para consumo. As feridas são geralmente 
infestadas por outros insetos e fungos que facilitam a decomposição 
do fruto. O fruto que permanece na planta começa a perder umidade 
e a murchar, fica retorcido e negro, sem valor comercial, e acaba 
por mumificar-se (endurecer).

290 

Quais são as diferenças entre os sintomas da fusariose e da 
broca­do­fruto?

De modo geral, a fusariose provoca exsudação de resina no 
“olho” do frutilho, ao passo que, em ataques da broca, a exsudação 
de resina ocorre entre os frutilhos. Entretanto, é necessário observar 
que a resina na superfície do fruto nem sempre é decorrente desses 
dois  problemas.  Ela  também  pode  surgir  a  partir  de  rachaduras 
naturais.

291 

Os  danos  causados  pela  broca­do­fruto  são  sempre  ele­
vados?

Nem sempre. Os danos são muito variados, e podem atingir, 

em alguns casos, acima de 95% dos frutos.

292 

Que  métodos  de  controle  são  utilizados  no  combate  da 
broca­do­fruto do abacaxizeiro?

São empregados os seguintes métodos:
•	 Cultural.
•	 Mecânico.
•	 Biológico.
•	 Químico.

119


 500pr_pgnumber119
293 

Que métodos culturais são utilizados no controle da broca­
do­fruto?

O primeiro método é a rotação de cultura, que consiste em 
realizar plantios alternados com plantas que não sejam hospedeiras 
das mesmas pragas. Outro método é a eliminação das inflorescências 
atacadas,  que  pode  ser  usado  em  pequenas  áreas  de  cultivo,  no 
intuito de diminuir o potencial de infestação na área.

294 

Em que consiste o método mecânico de controle da broca­
do­fruto?

Esse  método  consiste  no  uso  de  sacos  de  papel  parafinado 
sobre as inflorescências, para impedir que as borboletas coloquem 
seus ovos nas flores.

295  Como é feito o controle biológico da broca­do­fruto?

Esse controle é feito com inseticidas microbianos, à base de 
Bacillus  thuringiensis.  Aplica-se  cerca  de  30  mL  da  solução  por 
inflorescência,  o  que  corresponde  a  600  g  do  produto  comercial 
por hectare.

Qual é o período mais adequado para fazer o monitora­
mento da broca­do­fruto?

296 

O período mais adequado é a 
época de surgimento da inflorescên-
cia: aproximadamente a partir de 40 
dias após a indução floral, até o fe-
chamento das últimas flores, por vol-
ta de 80 dias após a indução. Essa é 
a melhor época para avaliar a efici-

120


 500pr_pgnumber120
ência do controle da praga, pela facilidade em observar os danos 
causados na inflorescência.

297  Como realizar o monitoramento da broca­do­fruto?

É muito importante que o produtor faça o monitoramento no 
período de floração, vistoriando as inflorescências até que as últimas 
flores estejam fechadas, a fim de verificar a presença de ovos e/ou 
adultos.

298 

O carbureto de cálcio em pedra, usado na indução floral, 
pode prejudicar o monitoramento da broca­do­fruto?

Sim.  O  carbureto  de  cálcio  em  pedra,  colocado  dentro  da 
roseta foliar, pode dificultar o monitoramento, pois seus resíduos na 
inflorescência podem ser confundidos com os ovos.

299  Como é feito o controle químico da broca­do­fruto?

Esse  controle  é  feito  por  meio  de  aplicações  de  inseticidas 
sobre a inflorescência do abacaxizeiro. É importante acrescentar um 
espalhante  adesivo  à  calda  inseticida  para  garantir  uma  boa 
distribuição e aderência do produto à superfície da inflorescência. 
Normalmente  a  quantidade  de  calda  aplicada  por  inflorescência 
varia de 30 mL a 50 mL.

300 

Onde podemos obter informações sobre o(s) agrotóxico(s) 
aprovado(s)  pelo  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e 
Abastecimento (Mapa) para o controle da broca­do­fruto?

No banco de dados denominado Agrofit.

121


 500pr_pgnumber121
301  O que é o Agrofit?

É um banco de dados, disponível para consulta pública, no 
site  do  Mapa  (BRASIL,  2013).  A  ferramenta  contém  informações 
sobre  agrotóxicos  bem  como  indicações  de  uso  no  combate  a 
pragas,  doenças  e  vegetação  espontânea  das  diferentes  culturas 
conduzidas em solo brasileiro.

302 

Quando devem ser realizadas as aplicações contra a broca­
do­fruto?

O produtor deve realizar, na medida do possível, o monito-
ramento periódico das inflorescências. Essa prática vai permitir que 
a  aplicação  de  inseticidas  seja  iniciada  apenas  quando  forem 
observados adultos dessa praga na área e/ou seus ovos nas inflores-
cências. As observações devem ser semanais, desde o aparecimento 
da  inflorescência  na  roseta  foliar  (cerca  de  6  semanas  após  a 
aplicação  do  indutor  floral)  até  a  12ª  semana  (ou  seja,  após  o 
fechamento das últimas flores). Em plantios de até 5 ha, devem-se 
observar  20  inflorescências  seguidas  em  10  filas  escolhidas  ao 
acaso, caminhando-se em zigue-zague, num total de 200 plantas 
por hectare. Em plantações com mais de 5 ha, devem-se observar 
400  plantas,  isto  é,  20  inflorescências  em  20  filas,  no  esquema 
anterior.

Ao se observar pelo menos um adulto da broca (borboleta) na 
área ou duas inflorescências com pelo menos um ovo (dados não 
confirmados  experimentalmente),  o  controle  deve  ser  iniciado. 
Pulverizar 1.000 L de calda inseticida por hectare (35 mL de calda/
inflorescência/aplicação).

303 

Por quais outros nomes populares a broca­do­talo do aba­
caxizeiro é conhecida?

A broca-do-talo Castnia invaria volitans também é conhecida 
como broca-do-olho, broca-do-caule, broca-gigante ou lepidobroca.

122


 500pr_pgnumber122
304  Em que regiões ocorre a broca­do­talo?

Essa  broca  já  foi  encontrada  em  áreas  produtoras  do  Norte 
(Amazonas) e do Nordeste (Bahia, Pernambuco, Sergipe, Alagoas, 
Paraíba e Rio Grande do Norte).

305 

A  broca­do­talo  tem  outras  plantas  hospedeiras  além  do 
abacaxizeiro?

Sim. No Amazonas e no Pará, essa praga pode ser encontrada 
em  frutos  de  ananás,  no  pseudocaule  de  bananeira  e  em  outras 
musáceas.

306  Quais são as características da broca­do­talo?

O adulto é uma mariposa com aproximadamente 34 mm de 
comprimento  por  87  mm  a  105  mm  de  envergadura.  As  asas 
anteriores são marrons com reflexo verde; e as posteriores, vermelhas, 
com a base escura. Os ovos, de formato ovoide-alongado, possuem 
coloração  rosa-alaranjado  e  têm,  aproximadamente,  6  mm  de 
comprimento por 2,7 mm de diâmetro. As lagartas têm comprimento 
de, aproximadamente, 60 mm, e sua cor é branco-amarelada.

307  Quais são os hábitos da broca­do­talo?

O adulto possui hábitos diurnos. A postura dos ovos é feita na 
base das folhas mais externas (do tipo C ou D). Logo após a eclosão 
dos ovos, a lagarta vai em direção ao interior da roseta foliar, a fim 
de atingir o talo, em cujo interior ela abre galerias e, assim, destrói 
os tecidos numa voracidade crescente.

Quando está prestes a completar o ciclo larval, a lagarta utiliza 
as fibras do talo para fabricar um casulo, no interior da planta, e 
depois  se  transforma  em  crisálida.  Essa  lagarta  também  pode  ser 
encontrada atacando as mudas de abacaxi.

123


 500pr_pgnumber123
308  Quais são os sintomas de ataque da broca­do­talo?

Em decorrência da destruição interna do talo, a planta apre-
senta os seguintes sintomas: definhamento progressivo, acompanhado 
de amarelecimento e posterior secamento das folhas, morte do olho 
e lançamento de brotação lateral, antes de morrer. Uma larva apenas 
é suficiente para matar o abacaxizeiro.

Ocorre também exsudação de goma ou resina. Nota-se, ainda, 
que as folhas podem ser facilmente arrancadas da planta, pois se 
encontram cortadas na região basal. Não é comum, mas as larvas 
podem também atacar e destruir o fruto.

309 

Que sintoma de ataque da broca­do­talo pode ser confun­
dido com o da fusariose? 

É  a  presença  de  grande  quantidade  de  resina  normalmente 
localizada na região da inserção da folha com o talo. Ao contrário 
da apresentada pela fusariose (que é transparente), essa resina vem 
misturada com grande quantidade de dejetos (fezes) da larva. Em 
época chuvosa, a formação de resina é maior.

310  Como é feito o controle da broca­do­talo?

A fim de manter baixa a popu-
lação dessa praga, que pode ocorrer 
tanto  durante  o  ciclo  vegetativo 
quanto  na  fase  de  frutificação  do 
abacaxizeiro, o produtor deve reali-
zar inspeções periódicas na lavoura, 
arrancar as plantas atacadas, cortá- 
las na altura do caule, com facão, e 
destruir as larvas (controle mecâni-
co). Normalmente, encontra-se ape-
nas uma larva por planta.

124


 500pr_pgnumber124
311 

O ácaro­alaranjado é uma praga de ampla ocorrência nos 
plantios de abacaxi?

Sim.  Ele  ocorre  em  quase  todas  as  regiões  produtoras  de 

abacaxi do mundo.

312 

O  ácaro­alaranjado  possui  outros  hospedeiros  além  do 
abacaxizeiro?

Sim. Já foi encontrado em orquídeas, bambus e em algumas 
gramíneas. No Nordeste brasileiro, foi encontrado no abacaxi-do-
mato (bromeliácea silvestre).

313  Como é o ácaro­alaranjado?

Esse  ácaro  possui  coloração  alaranjada  e  corpo  alongado. 
Embora muito pequeno, pode ser visto a olho nu, em virtude de sua 
cor  intensa.  Numa  colônia  de  ácaros,  encontram-se  indivíduos 
adultos, jovens e ovos alaranjados, todos juntos, dentro das áreas 
atacadas, que variam em tamanho, forma e número. Com o tempo, 
essas áreas tornam-se escuras e aprofundadas.

314  Quais são os hábitos do ácaro­alaranjado?

Eles são encontrados na base das folhas do abacaxizeiro, na 
parte não clorofilada ou de cor clara, tanto em plantas quanto em 
mudas. Os ácaros vivem em colônias, dentro e ao redor de áreas 
necrosadas, resultantes de seu ataque.

315  Como é feito o controle do ácaro­alaranjado?

O  ácaro-alaranjado  pode  ser  controlado  pela  destruição  de 
restos  de  cultura  (o  que  evita  novos  focos  de  infestação),  e  pelo 

125


 500pr_pgnumber125
controle químico da cochonilha D. brevipes (tratamento de mudas 
por imersão e/ou pulverizações durante o ciclo vegetativo).

316  Como é a cochonilha do abacaxi?

A fêmea adulta é ovalada, com aproximadamente 3 mm de 
comprimento, de coloração rósea, recoberta por uma secreção de 
cera branca em forma de pó, com 34 longos filamentos cerosos ao 
redor do corpo – os oito posteriores são mais grossos e longos, o 
que lhe dá um aspecto de “bolota” de algodão. As formas jovens 
(ninfas) são parecidas com a adulta, porém de menor tamanho.

317  Quais são os hábitos da cochonilha na cultura do abacaxi?

Esses insetos vivem em colônias e normalmente são encon-

trados sugando seiva, nas raízes e nas axilas das folhas.

318 

A  cochonilha  pode  ser  encontrada  em  outras  partes  do 
abacaxizeiro?

Sim.  Em  caso  de  aumento 
populacional, ela pode, também, 
ser  observada  na  parte  superior 
das  folhas  (tecido  verde),  nos 
frutos, nas cavidades florais e nas 
mudas.

319 

Que fatores podem contribuir para aumentar a população 
de cochonilha?

As condições de clima e de solo, os aspectos fisiológicos da 
planta, a presença de formigas na área e a procedência do material 
de plantio.

126


 500pr_pgnumber126
320 

Qual  é  o  fator  climático  que  mais  afta  a  população  de 
cochonilhas­do­abacaxizeiro?

Chuvas fortes geralmente provocam diminuição na infestação 

dessa praga.

321 

Qual é o papel das formigas na ocorrência da cochonilha­
do­abacaxizeiro?

As formigas alimentam-se de 
uma substância adocicada produ-
zida pelas cochonilhas e, em tro-
ca,  protegem  suas  colônias  do 
tempo  ruim  e  dos  inimigos  natu-
rais, cobrindo-as com terra e restos 
orgânicos. Funcionam como agen-
tes  de  disseminação  transportan-
do-as dos hospedeiros nativos e dos restos culturais para os novos 
plantios, bem como de abacaxizeiro para abacaxizeiro.

322 

Todas as espécies de formigas podem se associar às cocho­
nilhas­do­abacaxi  e  transportá­las  de  uma  planta  para 
outra?

Não.  Apenas  as  formigas  doceiras  se  associam  com  essas 
cochonilhas. As formigas lava-pés estão entre as várias espécies de 
formigas doceiras que podem realizar a distribuição da cochonilha 
entre os pés de abacaxi.

323 

As  formigas  doceiras  diminuem  a  eficiência  do  controle 
biológico natural da cochonilha­do­abacaxi pelos predado­
res e parasitoides?

Sim, pois elas protegem as cochonilhas dos agentes controla-

dores.

127


 500pr_pgnumber127
324 

A cochonilha­do­abacaxi é encontrada em outras plantas, 
além do abacaxizeiro?

Sim.  Ela  é  encontrada  em  muitas  outras  plantas,  tais  como: 
arroz (nas raízes), batatinha, fruta-do-conde, algodoeiro, bananeira, 
amendoim, braquiária, palmeira, tiririca (dandá), raízes e internós do 
milho,  cana-de-açúcar,  sapé,  cafeeiro,  sorgo,  bambu,  coqueiro, 
jaca, cacau e manga.

325 

Que métodos de controle são mais utilizados no combate 
à cochonilha­do­abacaxi?

São os métodos culturais e químicos.

326 

Que métodos culturais podem ser empregados no controle 
da cochonilha­do­abacaxi?

•	 Um	bom	preparo	do	solo	ajuda	a	reduzir	a	população	de	

formigas doceiras.

•	 A	rotação	de	cultura	ou	plantio	alternado	de	plantas	que	
não  sejam  hospedeiras  das  mesmas  pragas.  O  plantio  de 
leguminosas,  com  exceção  do  amendoim,  pode  surtir  o 
efeito desejado.

•	 A	colheita	de	mudas	apenas	em	áreas	onde	está	sendo	feito	
um  bom  tratamento  fitossanitário,  para  a  obtenção  de 
mudas com incidência mínima de cochonilha.

•	 A	cura	das	mudas,	ou	sua	exposição	ao	sol	por	período	de	
tempo  variável,  dependendo  da  região  e  das  condições 
ambientais, especialmente no que se refere à temperatura e 
à  insolação.  Esse  processo  pode  eliminar  as  cochonilhas 
que  se  encontram  na  base  das  mudas  e  nas  folhas  mais 
externas.

•	 A	destruição	de	restos	de	cultura	e	de	plantas	infestantes	é	
outra prática que elimina fontes de infestação de cochonilha 
e do ácaro-alaranjado.

128


 500pr_pgnumber128
327 

Uma vez que a cochonilha pode ocorrer durante todo o 
ciclo do abacaxizeiro, como é feito seu controle?

O controle pode ser feito em duas etapas: antes do plantio e 

durante o ciclo vegetativo.

328 

Antes do plantio, que prática pode 
ser  utilizada  para  controlar  a  co­
chonilha?

Pode-se  utilizar  o 

tratamento  de 
mudas por imersão, por 3 a 5 minutos, em 
calda inseticida, que deve ser feito sempre 
que  as  mudas  estejam  muito  infestadas. 
Após  a  imersão,  as  mudas  devem  ser 
espalhadas, para que possam secar.

329 

Existem outras práticas que podem substituir o tratamento 
de mudas por imersão?

Sim. Para reduzir os custos de mão de obra, as mudas podem 
ser pulverizadas com inseticidas ainda na planta-mãe, na fase de 
crescimento, após a colheita do fruto.

330 

Como é feito o controle da co­
chonilha  durante  o  ciclo  vege­
tativo?

Com a finalidade de evitar gastos 
e aplicações desnecessárias de insetici-
das no meio ambiente, o produtor, sem-
pre que possível, deve efetuar, periodi-
camente,  uma  inspeção  rigorosa  a  fim 

129


 500pr_pgnumber129
de detectar a presença de plantas com sintomas de murcha ou com 
colônias de cochonilhas. Essa prática, chamada de monitoramento, 
vai indicar a necessidade ou não de efetuar o controle químico.

Em plantios de até 5 ha, devem-se observar 50 plantas seguidas 
em  10  filas  escolhidas  ao  acaso,  num  total  de  500  plantas  por 
hectare, caminhando-se em zigue-zague. Em plantações com mais 
de  5  ha,  devem-se  observar  1.000  plantas,  isto  é,  50  plantas  em 
20 filas, no mesmo esquema anterior. Essas observações devem ser 
quinzenais, desde o terceiro mês após o plantio até o tratamento de 
indução da floração. Embora ainda não confirmada experimental-
mente,  sugere-se  iniciar  o  controle  químico  assim  que  sejam 
detectadas pelo menos cinco plantas com sintoma de murcha ou 
com uma colônia de cochonilha na área de até 5 ha, ou pelo menos 
dez plantas com sintomas de murcha ou com colônias de cochonilhas 
em áreas acima de 5 ha.

331 

Caso seja detectada a presença de plantas com sintomas 
de murcha e/ou infestadas com a cochonilha D. brevipes, a 
aplicação de inseticidas deve ser realizada em toda a área 
de plantio?

Quando a ocorrência de plantas com sintomas e/ou presença 
da  cochonilha  for  elevada  e  bem  distribuída  na  área,  o  controle 
químico deve ser realizado em área total (cobertura). Caso contrário, 
quando as plantas sintomáticas e/ou com presença da cochonilha 
estiverem  em  baixo  número  e  esparsas  na  área,  o  controle  será 
efetuado  de  forma  localizada,  nas  “reboleiras”,  e  o  alvo  das 
aplicações deve ser apenas as plantas com sintomas de murcha e/ou 
com  presença  da  cochonilha,  bem  como  as  respectivas  vizinhas 
sem  sintomas,  da  seguinte  forma:  na  mesma  linha,  cinco  plantas 
acima e abaixo da(s) atacada(s), e a mesma quantidade de plantas 
nas fileiras vizinhas (de um lado e do outro). O controle pode ser 
repetido  sempre  que  indicado  pelo  monitoramento,  atentando-se 
para o período de carência do produto utilizado. Deve-se adicionar 
um espalhante adesivo à calda para que haja uma boa distribuição 

130


 500pr_pgnumber130
e  fixação  na  superfície  da  planta.  Aplicar  de  30  mL  a  50  mL  de 
calda por planta. Os produtos registrados no Mapa para o controle 
da  cochonilha-do-abacaxizeiro  estão  descritos  no  site  do  Agrofit 
(BRASIL, 2013).

Referência

BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Agrofit. 2013. 
Disponível em: <http://agrofit.agricultura.gov.br/agrofit_cons/principal_agrofit_
cons>. Acesso em: 15 maio 2013.

131


 500pr_pgnumber131

 500pr_pgnumber132
10 

Nematoides

Cecília Helena Silvino Prata Ritzinger


 500pr_pgnumber133
332  O que são nematoides?

São microrganismos que, embora sejam dificilmente visíveis a 
olho nu, podem ser observados por meio de microscópio ótico. São 
vermiformes e não segmentados, de coloração transparente, e não 
possuem  órgãos  de  locomoção.  Seu  deslocamento,  no  solo,  é 
bastante limitado, e não ultrapassa distâncias de mais de uns poucos 
centímetros durante seu ciclo. Sua dispersão, no entanto, é facilitada 
por meio de água de irrigação ou mudas contaminadas.

Embora normalmente ocorram no solo e ataquem o sistema 
radicular, algumas espécies podem ser encontradas em sementes ou 
na parte aérea das plantas.

333 

Quais são os principais nematoides observados nas raízes 
do abacaxizeiro?

As  espécies  mais  frequentes  em  cultivos  são:  o  nematoide-
das-galhas (Meloidogyne spp.); o nematoide-das-lesões (Pratylenchus 
spp.); o nematoide reniforme, (Rotylenchulus reniformis); e o nema-
toide  espiralado  (Helicotylenchus  spp.).  Contudo,  outras  espécies 
associadas merecem atenção, pois, dependendo do manejo, podem 
trazer problemas a cultura. Entre elas encontram-se: Aorolaimus sp., 
Hoplolaimus sp., Criconemella sp., e Scutellonema spp.

334 

Quais são os danos causados 
pelos  nematoides  no  abaca­
xizeiro?

De maneira geral, os nematoi-
des  causam  o  mau  funcionamento 
das  raízes,  uma  vez  que  se  alimen-
tam do sistema radicular. À medida 
que  as  raízes  vão  sendo  infestadas 
pelos nematoides, a planta tem difi-

134


 500pr_pgnumber134
culdade na absorção de água e nutrientes e pode perder sua sus-
tentação. Em ataque severo, não há sustentação dos frutos. Pode 
ocorrer atraso na emissão da floração pelo fato de o estádio vege-
tativo ser mais prolongado. Há uma redução acentuada na produ-
ção e no peso médio dos frutos. Geralmente, as plantas infestadas 
também são suscetíveis a outras infecções por pragas e deficiência 
nutricional.

335 

Quais  são  os  principais  fatores  que  determinam  danos 
causados pelos nematoides no abacaxizeiro?

A presença e a distribuição do nematoide na área de cultivo 
devem ser os primeiros fatores a serem observados. As condições 
climáticas determinadas pela temperatura e umidade, o sistema de 
cultivo, a variedade plantada e a origem das mudas são fatores que 
vão determinar a intensidade do dano. A interação desses fatores vai 
promover  o  desenvolvimento  mais  rápido  dos  nematoides  nos 
cultivos, culminando no dano.

336 

Como pode ser identificada visualmente a suspeita da pre­
sença de nematoides na cultura do abacaxizeiro?

Em geral, a presença de nematoides em plantios de abacaxi é 
denunciada por grupos de plantas (reboleiras) com desenvolvimento 
menor  (nanismo),  com  folhas  mais  amareladas,  avermelhadas  ou 
mesmo  esbranquiçadas  (clorose  foliar),  podendo  ocorrer  murcha 
em suas pontas, nas horas mais quentes do dia. Ao retirar a planta, 
o sistema radicular pode apresentar raízes mais curtas ou mortas, de 
tonalidade escura ou, algumas vezes, com aderência de partículas 
de solo ou galhas (nodulações).

No  entanto,  deve-se  observar  a  idade  da  planta,  o  estado 
nutricional bem como o sistema de cultivo, pois sintomas similares 
podem ser causados por outros fatores, como deficiência de nutri-
entes, estresse hídrico, queima por causa da utilização de pesticidas, 

135


 500pr_pgnumber135
ocorrência  de  viroses,  falta  de  aeração  do  solo  ou  mesmo  por 
doenças relacionadas à destruição das raízes absorventes.

337 

Como  se  distingue  o  ataque  de  nematoides  das  outras 
causas?

Somente  por  meio  da  coleta  de  solo  e  raízes  para  análise 
nematológica em laboratório especializado. Situações como essas 
normalmente  exigem  consulta  a  um  técnico  com  experiência  no 
assunto.

338  Em que consiste a análise nematológica?

Consiste na identificação da presen-
ça de nematoides nas raízes e/ou no solo, 
por meio de técnicas de extrações e pro-
cedimentos específicos. É importante fa-
zer análises tanto do solo quanto das raí-
zes, pois os nematoides infestam ambos 
os meios. A depender das condições cli-
máticas, do hábito de alimentação do ne-
matoide e do estádio vegetativo das plan-
tas,  alguns  nematoides  podem  ser  mais 
facilmente  detectados  no  solo,  próximo 
às raízes, do que dentro das raízes.

339  Como se faz a coleta de solo para aná­

lise nematológica?

Deve-se, inicialmente, demarcar a área a 
ser amostrada, a qual deve possuir as mesmas 
características  e  condições  de  uniformidade. 
Geralmente,  deve-se  coletar  o  solo  nas  áreas 
com reboleiras de plantas com sintomas simila-

136


 500pr_pgnumber136
res como descritos anteriormente (ver pergunta 336). Pode-se efetu-
ar uma amostra composta de duas a cinco subamostras, a depender 
do tamanho da área. A coleta do solo pode ser feita com trado, pá, 
enxada  ou  enxadeco  a  uma  profundidade  de  20  cm  ou  30  cm. 
O  solo  deve  estar  úmido,  mas  não  encharcado,  nem  demasiada-
mente seco. São suficientes cerca de 200 g de solo, por amostra.

A amostra de solo deve ser embalada em sacos de plástico, 
bem vedados (retirando-se todo o ar interno), etiquetados e enviados 
ao  laboratório  especializado  com  a  maior  brevidade  possível. 
As amostras devem ser protegidas do calor, da luz solar, do frio ou 
do vento, pois nessas condições os nematoides podem morrer e os 
resultados não representarem a realidade.

340  Como se faz a coleta de raízes para análise nematológica?

Devem-se coletar raízes ao redor da planta. Cerca de 100 g 
são  suficientes  para  as  análises.  Deve-se  evitar  a  coleta  de  raízes 
totalmente mortas e/ou apodrecidas. Sempre que possível, deve-se 
informar o estágio vegetativo da planta amostrada e os tipos de apli-
cações químicas feitas na área, bem como as condições climáticas 
da época da amostragem.

Essas  amostras  devem  ser  embaladas  em  sacos  de  plástico, 
que  podem  conter  um  pouco  de  terra,  e  identificadas  no  lado 
externo da embalagem. Deve-se retirar o ar dos sacos, antes de seu 
fechamento,  para  que  as  amostras  sejam  mais  bem  conservadas. 
Recomenda-se efetuar a amostragem, quando as condições forem 
propícias ao desenvolvimento do abacaxizeiro.

341 

É possível evitar a infestação de nematoides em áreas de 
cultivo?

É possível reduzir os riscos de infestação de nematoides em 
áreas  de  cultivo,  pois  sua  locomoção  é  mínima,  dependendo  da 
ajuda do homem para sua disseminação. Desde a implantação do 

137


 500pr_pgnumber137
pomar,  o  produtor  deve  optar  por  mudas  sadias  e  uniformes. 
Eventualmente, deve-se proceder ao monitoramento da população 
dos nematoides na área, por meio de coleta de solo e raízes para 
análise em laboratórios especializados. Além disso, devem-se retirar 
possíveis plantas companheiras que possam hospedar nematoides 
que infectam a cultura do abacaxizeiro.

Para reduzir ou impedir sua disseminação, é necessário evitar 
que  material  vegetal,  implementos  agrícolas  e  outros  materiais 
suspeitos  de  infestação  sejam  transferidos  de  uma  área  infestada 
para outra. Mesmo a visitação na área e os tratos culturais na cultura 
devem ser realizados a partir da área visivelmente mais sadia para 
outra menos sadia ou com reboleiras. A água, sobretudo em sistemas 
de irrigação por sulcos, pode também ser veículo de disseminação 
de nematoides.

342  É possível erradicar os nematoides de áreas já infestadas?

Não. A maioria das espécies de fitonematoides tem a capaci-
dade  de  sobrevivência  no  solo,  por  meio  da  redução  de  seu 
metabolismo, quando as condições não são favoráveis. Sua perma-
nência  também  pode  ser  favorecida  pela  existência  de  plantas 
hospedeiras na área. Alguns nematoides também podem sobreviver 
nos restos culturais das plantas infestadas que permanecem na área 
de  cultivo,  protegidos  por  uma  massa  gelatinosa,  no  caso  de 
Meloidogyne spp. e R. reniformis. Outras espécies podem adaptar-
se às novas condições de estresse e, por meio de cruzamentos entre 
espécies, tornarem-se mais agressivas na nova geração.

343 

Quais são as principais medidas de prevenção à infestação 
da cultura por nematoides?

A primeira medida é fazer, antes do plantio, amostragens do 
solo para análise nematológica. Detectada a presença de nematoides, 
recomenda-se fazer o monitoramento. Se a população for elevada, 

138


 500pr_pgnumber138
recomenda-se não efetuar o plantio na área e realizar medidas que 
favoreçam  sua  redução,  como  o  pousio  ou  a  rotação  de  cultura, 
além de seguir as orientações descritas nas perguntas 335, 336, 338, 
339,  340  e  341.  É  necessário  observar  que  a  não  detecção  de 
fitonematoides na área amostrada, não implica sua ausência. Assim, 
outras técnicas de triagem são recomendadas, como o plantio de 
diferentes  hospedeiras  para  os  principais  nematoides  da  cultura, 
bem como a repetição das análises nematológicas após o plantio do 
abacaxizeiro. A solarização é prática efetiva na redução de fitone-
matoides. Quando na amostragem inicial não se detectar a presença 
de  fitonematoides,  recomenda-se  o  monitoramento  por  meio  de 
amostragens aleatórias três meses após o plantio, quando o sistema 
radicular estiver mais bem desenvolvido, bem como a realização de 
amostragens posteriores com intervalos de pelo menos três meses, 
antes da floração.

344  O que é pousio e rotação de culturas?

O  pousio  consiste  em  deixar  a  área  sem  cultivo.  A  rotação 
consiste na alternância de cultivos de plantas diferentes na mesma 
área.  Ambas  as  práticas  de  manejo  têm  o  objetivo  de  reduzir  a 
população de nematoides. Sua eficiência depende da população de 
nematoides existente na área.

345  O que é solarização?

Solarização é um método de desinfestação do solo por meio 
da  radiação  solar.  Consiste  na  cobertura  do  solo  com  plástico 
transparente, a fim de elevar sua temperatura e causar a morte de 
microrganismos e plantas infestantes. A eclosão e a sobrevivência 
de fitonematoides são prejudicadas pelo aumento da temperatura. 
O nematoide morre pelo dessecamento.

A solarização deve ser feita antes do plantio, e o plástico deve 
ser colocado em solo úmido. Suas bordas devem ser vedadas para 

139


 500pr_pgnumber139
impedir a perda de calor. Sua eficiência é aumentada quando há o 
revolvimento  do  solo  e  quando  não  há  nebulosidade  no  local, 
impedindo a radiação que eleva a temperatura no solo. O solo não 
deve ser encharcado.

346 

Existem produtos químicos para o controle de nematoides 
na cultura do abacaxi?

Sim.  O  controle  químico  com  aplicação  de  nematicidas  é 
prática comum em alguns países produtores de abacaxi. No Brasil, 
porém, são poucos os estudos sobre níveis de danos causados por 
nematoides,  o  que  explica  o  reduzido  emprego  desse  tipo  de 
controle.

Trata-se  de  um  método  de  controle  relativamente  caro  e 
agressivo ao ambiente, o qual deve ser utilizado apenas em casos 
extremos e sob orientação de técnico especializado. Os nematicidas 
precisam  ser  registrados  no  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e 
Abastecimento (Mapa).

140


 500pr_pgnumber140
11 

Doenças

Aristóteles Pires de Matos

Paulo Ernesto Meissner Filho


 500pr_pgnumber141
347 

Entre os problemas fitossanitários que afetam o abacaxi­
zeiro, qual é o mais importante?

O abacaxizeiro é atacado por vários patógenos, cuja impor-
tância depende da região. No Brasil, a fusariose, doença causada 
pelo fungo Fusarium guttiforme, é o problema mais importante da 
cultura.

348 

Além  do  Brasil,  existem  outros  países  onde  a  fusariose 
ataca o abacaxizeiro?

Sim. Além do Brasil, onde a fusariose foi primeiramente rela-
tada  em  1964,  essa  doença  está  presente  na  Bolívia,  onde  foi 
acidentalmente introduzida no início da década de 1990.

349 

 Por que a fusariose é considerada a doença mais importante 
da abacaxicultura brasileira?

A importância da fusariose fundamenta-se na capacidade que 
seu  agente  causal  tem  de  infectar  mudas,  plantas,  inflorescências 
em desenvolvimento e frutos. Estes últimos tornam-se imprestáveis 
para comercialização.

350 

Como é possível reconhecer mudas, plantas e frutos infec­
tados pelo agente causal da fusariose?

Uma  das  características  do  abacaxizeiro  é  a  exsudação  de 
uma substância gomosa, também conhecida por resina, em resposta 
às “irritações” provocadas por agentes bióticos e abióticos. No que 
diz respeito à fusariose, o sintoma externo associado à infecção pelo 
patógeno é a exsudação de resina pelos tecidos atacados.

Como a exsudação de goma não é um sintoma específico, a 
presença dessa substância na superfície de uma planta de abacaxi 

142


 500pr_pgnumber142
não significa, necessariamente, que essa planta está infectada por 
F. guttiforme. Entretanto, é o melhor indicativo da doença.

351 

Já  que  a  exsudação  de  resina  não  é  uma  característica 
específica  da  infecção  por  F.  guttiforme,  existem  outras 
maneiras de identificar a doença em plantas, no campo?

Sim.  Em  mudas  e  plantas  infectadas,  a  base  das  folhas  e  a 
região afetada do caule apresentam uma podridão-mole, de colo-
ração  marrom-clara,  que  escurece  com  o  tempo.  Em  associação 
com a exsudação de resina, as plantas infectadas por F. guttiforme 
apresentam  alterações  em  sua  arquitetura  (arranjo  das  folhas). 
Os sintomas mais comuns são:

“Olho aberto”.
•	 Folhas	mais	curtas	e	mais	numerosas.
•	 Curvatura	do	talo.
•	 Clorose.
•	 Morte	da	planta.
•	 No	 fruto,	 a	 podridão-mole	 desenvolve-se	 na	 polpa	 e	 a	

resina se acumula nos lóculos do ovário.

•	 Odor	de	fermentação	que	exala	dos	tecidos	infectados.

352  Quais são as medidas de 

controle da fusariose?

Para controlar a fusariose, 
é  necessária  a  integração  de 
medidas  de  controle  cultural  e 
químico, entre outras. A primei-
ra  medida  de  controle  consiste 
na  utilização  de  mudas  sadias 
na instalação de novos plantios. 
Durante o crescimento vegetati-
vo,  devem-se  fazer  inspeções 

143


 500pr_pgnumber143
constantes no plantio, a fim de identificar e erradicar as plantas com 
sintomas da doença.

Em regiões com histórico de ocorrência de fusariose, e depen-
dendo da época de produção, deve-se praticar o controle químico, 
mediante  pulverizações  com  fungicidas,  iniciando  por  volta  de 
40 dias após a indução da floração, dependendo da região produtora. 
As  pulverizações  devem  continuar  até  o  fechamento  das  últimas 
flores, usando-se apenas fungicidas registrados no Mapa e mediante 
receituário agronômico, conforme legislação vigente. A relação de 
agrotóxicos registrados para uso no abacaxizeiro encontra-se dispo-
nível no site do Agrofit (BRASIL, 2013).

353  Existem outras medidas de controle da fusariose?

Podem ser descritas pelo menos duas outras possibilidades de 
controle da fusariose, as quais não são agressivas ao meio ambiente:
•	 A	 primeira	 consiste	 na	 produção	 de	 frutos	 em	 épocas	
desfavoráveis à incidência da doença, visto que as condições 
ambientais favorecem bastante a fusariose.

•	 A	 outra	 alternativa	 diz	 respeito	 ao	 cultivo	 de	 variedades	
resistentes à doença, entre as quais se destacam as cultivares 
BRS Imperial, BRS Vitória, BRS Ajubá e IAC Fantástico.

354 

Quais são as condições ambientais que mais favorecem a 
incidência da fusariose nos frutos?

A  incidência  da  fusariose  é  maior  nos  frutos  originados  de 
inflorescências que se desenvolvem em períodos de alta pluviosidade 
e em temperaturas entre 18 °C e 30 °C. A intensidade de desen-
volvimento da doença é maior na faixa de temperatura entre 20 °C 
e 25 °C, associada a períodos chuvosos.

144


 500pr_pgnumber144
355  O que é podridão­do­olho do abacaxizeiro?

A  podridão-do-olho  é  uma  doença  causada  por  um  fungo 
denominado  Phytophthora  nicotianae  var. parasitica,  que  vive  no 
solo. Essa doença é favorecida por elevadas precipitações pluviomé-
tricas e ocorre em duas épocas distintas do ciclo da cultura:

•	 Logo	após	o	plantio.
•	 Após	o	tratamento	de	indução	floral.

356  Quais são as medidas de controle da podridão­do­olho?

Para controlar a podridão-do-olho, é necessária a adoção de 
medidas  integradas  de  controle  cultural  e  químico.  Os  plantios 
devem  ser  instalados  em  solos  leves  e  bem  drenados.  Durante  a 
capina, deve-se evitar a colocação de mato sobre as plantas, uma 
vez que o solo contaminado pode cair na roseta foliar. Em plantios 
com  histórico  de  ocorrência  da  doença,  recomenda-se  realizar  o 
controle químico antes e depois do tratamento de indução floral, 
utilizando-se produtos registrados para esse fim.

357 

Na aplicação de defensivos agrícolas, o que significa perío­
do de carência?

É o período de tempo que deve ser obedecido entre a última 

aplicação de um defensivo e a colheita dos frutos.

358  Quais  são  as  viroses  que  ocorrem 

em abacaxi no Brasil? 

A murcha-do-abacaxi, causada pelo ví-
rus associado à murcha-do-abacaxi (Pineap-
ple mealybug wilt-associated virus, PMWaV), 
e a faixa-clorótica-do-abacaxi, causada pelo 
‘Pineapple chlorotic streak virus’.

145


 500pr_pgnumber145
359 

Quais  são  as  medidas  gerais  de  controle  da  murcha­do­
abacaxi?

Para o controle da murcha-do-abacaxi devem ser adotadas as 

seguintes medidas:

•	 Utilizar	mudas	sadias	na	implantação	do	plantio.
•	 Realizar	a	cura	das	mudas	e/ou	o	tratamento	químico	para	

eliminar as cochonilhas presentes.

•	 Treinar	 pessoal	 para	 reconhecer	 sintomas	 de	 viroses	 em	
plantas, no início da ocorrência, a fim de eliminar as que 
apresentam sintomas de murcha.

•	 Erradicar	 as	 plantações	 velhas	 de	 abacaxizeiro	 e	 plantas	

isoladas.

•	 Realizar	o	controle	de	formigas	e	da	cochonilha	na	área	de	

plantio bem como nas redondezas.

•	 Tratar	as	mudas	por	imersão	em	água	quente	(50	°C por 
30 minutos), o que assegura a obtenção de mudas livres de 
vírus.  Fazer  um  teste  inicial  com  algumas  mudas  porque, 
dependendo  da  cultivar  tratada  ou  da  idade  da  muda, 
podem ocorrer queimas.

360 

Existe algum tratamento para controle de virose em plan­
tação infectada?

Não. No momento, não existe produto ou método algum que 
permita tratar e/ou controlar uma virose em uma plantação infectada.

361 

Mudas  sem  sintomas  retiradas  de  plantas  com  murcha 
podem ser usadas para plantio?

Não. Uma vez infectada pelo vírus 
associado à murcha-do-abacaxi, a planta 
apresenta  infecção  sistêmica,  isto  é,  a 
seiva infectada circula pela planta toda, 

146


 500pr_pgnumber146
incluindo  as  mudas.  Isso  significa  que,  mesmo  não  apresentando 
sintomas, a muda está infectada com o vírus.

362 

É possível produzir mudas sadias a partir de plantas infec­
tadas por viroses?

Sim. É possível obter plantas sadias pela realização de cultura 
de tecidos com meristemas ou gemas obtidos de plantas infectadas 
com viroses. O tratamento de mudas por imersão em água quente 
(50 °C por 30 minutos) também possibilita a obtenção de mudas 
livres de vírus. Porém, antes de realizar o tratamento térmico, deve-
se verificar a sensibilidade da cultivar ao calor. Após a cultura de 
tecidos ou termoterapia, as mudas produzidas devem ser testadas 
para verificar se o vírus presente foi eliminado.

363 

Os sintomas da murcha­do­abacaxi podem ser confundidos 
com os provocados por outros problemas?

Sim.  Excesso  ou  falta  de  água,  plantas  afetadas  pelo  fungo 
Phytophthora, deficiência de cobre (Cu) e o ataque por nematoides 
podem provocar sintomas semelhantes aos causados pela murcha.

364 

Todas  as  plantas  submetidas  à  termoterapia  (tratamento 
com  calor)  ou  obtidas  por  micropropagação  (cultura  de 
tecidos) estão livres de vírus?

Não.  Essas  técnicas  permitem  obter  plantas  sadias,  mas  a 
eficiência da eliminação de vírus é variável. É necessário avaliar as 
plantas produzidas quanto à ausência de viroses.

365  Qual é o agente causal da murcha­do­abacaxi?

Essa  doença  possui  etiologia  complexa.  Em  outros  países, 
foram encontrados em plantas com murcha, um Ampelovirus e um 

147


 500pr_pgnumber147
Badnavirus. Porém, as informações hoje existentes indicam que o 
vírus  associado  à  murcha-do-abacaxi  (Pineapple  mealybug  wilt-
associated virus, PMWaV), um Closterovirus, é o agente causal da 
murcha.

366 

Em  que  região  foi  constatado  pela  primeira  vez  o  vírus 
associado à murcha­do­abacaxi e qual é sua distribuição 
atual?

O vírus associado à murcha-do-abacaxi foi identificado pela 
primeira vez no Havaí. Hoje, considera-se que ele esteja presente 
em todas as regiões produtoras de abacaxi, do Brasil e do mundo.

367 

Existe alguma variedade que apresente resistência ao vírus 
associado à murcha­do­abacaxi?

Não.	A	‘Smooth	Cayenne’	é	altamente	suscetível	à	murcha,	ao	

passo que a variedade Pérola é apenas tolerante ao vírus.

368 

Como é transmitido o vírus associado à murcha­do­abacaxi 
e qual é a fonte principal de vírus para o abacaxizeiro?

O  vírus  é  transmitido  de  uma  planta  de  abacaxi  para  outra 
pela  cochonilha  Dysmicoccus  brevipes.  Mudas  infectadas  com  o 
vírus são veículos de disseminação a longa distância e de manutenção 
do vírus em determinada área.

369 

Se  o  vírus  associado  à  murcha­do­abacaxi  é  transmitido 
pela cochonilha, a aplicação de inseticidas no abacaxizal 
ajuda a controlar essa virose?

Sim. Mas, além de controlar a cochonilha vetora, é importante 
controlar as formigas doceiras, que são os agentes disseminadores 

148


 500pr_pgnumber148
das ninfas da cochonilha, bem como utilizar mudas livres de vírus 
para o plantio.

370 

O vírus associado à murcha­do­abacaxi é transmitido por 
sementes de frutos de abacaxi infectados?

Não. O vírus associado à murcha-do-abacaxi não é transmitido 

por sementes.

371 

Quais são as principais culturas afetadas pelo vírus asso­
ciado à murcha­do­abacaxi?

O vírus associado à murcha-do-abacaxi só infecta o abaca-

xizeiro.

372 

Quais são os sintomas da infecção com o vírus associado à 
murcha­do­abacaxi?

Os  primeiros  sintomas  ocorrem  no  sistema  radicular,  que  é 
bastante prejudicado em seu desenvolvimento, e as plantas infec-
tadas podem ser arrancadas com facilidade com a murcha. Ocorre 
também  apodrecimento  de  raízes.  As  folhas  passam  a  apresentar 
coloração  vermelho-bronzeada,  com  as  margens  curvadas  para 
baixo e as pontas enroladas e necrosadas. Pode ocorrer a morte de 
plantas infectadas.

373 

Quais  são  os  danos  provocados  pelo  vírus  associado  à 
murcha­do­abacaxi?

A murcha pode causar a morte de plantas, impedir a frutificação 
normal ou ocasionar a produção de frutos sem valor comercial. Já 
foram relatados prejuízos de mais de 70% por causa da murcha.

149


 500pr_pgnumber149
374 

Em que idade o abacaxizeiro é suscetível ao vírus associado 
à murcha­do­abacaxi?

Esta virose pode ocorrer em plantas de qualquer idade. No 
entanto, quando a infecção ocorre na fase jovem, os sintomas e a 
redução na produção são mais drásticos. A suscetibilidade ao vírus 
ocorre durante todo o ciclo da planta.

375 

Quais são os principais métodos para diagnosticar viroses 
do abacaxizeiro?

Os  principais  métodos  de  diagnóstico  desta  virose  são:  a 
sintomatologia apresentada, a análise de amostras no microscópio 
eletrônico  de  transmissão,  a  realização  de  testes  sorológicos,  a 
análise  de  RNA  de  fita  dupla  (dsRNA)  ou  a  análise  por  PCR,  em 
amostras de plantas suspeitas.

Referência

BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Agrofit. 2013. 
Disponível em: <http://agrofit.agricultura.gov.br/agrofit_cons/principal_agrofit_
cons>. Acesso em: 15 maio 2013.

150


 500pr_pgnumber150
12 

 

Práticas Culturais 
Pós­floração

Domingo Haroldo R. C. Reinhardt

Valmir Pereira de Lima


 500pr_pgnumber151
376 

É  possível  aumentar  o  tamanho  e  o  peso  do  fruto  do 
abacaxizeiro depois da indução floral? 

Sim. Existem duas práticas culturais realizadas após a fase de 
floração do abacaxizeiro, que podem contribuir para o aumento do 
peso do fruto: o desbaste (eliminação) de mudas do tipo filhote e a 
aplicação  de  fitorregulador  à  base  do  ácido  2-(3-clorofenoxi) 
propiônico.  Esta  última  prática  era  bastante  comum  entre  os 
agricultores de algumas regiões produtoras no Brasil, sobretudo em 
pomares  com  alta  percentagem  de  floração  natural  precoce;  no 
entanto,  na  fase  de  revisão  do  texto  desta  publicação,  não  foi 
encontrado  produto  registrado  com  esse  princípio  ativo  para  a 
cultura do abacaxi (BRASIL, 2012). Apesar disso, serão respondidas 
algumas perguntas sobre essa prática. As respostas poderão ser úteis 
assim que um produto seja registrado.

377 

Por que o desbaste de mudas pode ajudar a aumentar o 
peso do fruto do abacaxizeiro?

As mudas do tipo filhote bro-
tam de gemas do pedúnculo do fru-
to no período de 40 a 60 dias após 
a indução floral, portanto antes do 
início da abertura das flores. Elas se 
desenvolvem no mesmo período do 
fruto,  mediante  a  importação  de 
carboidratos e de outras substâncias 
de reserva do caule e das folhas da 
planta. Isso significa que o desbaste, 
ao reduzir o número de mudas, au-
menta  a  disponibilidade  e  o  fluxo 
de nutrientes para o fruto e possibi-
lita  o  aumento  de  seu  tamanho  e 
peso.

152


 500pr_pgnumber152
378  Como deve ser feito o desbaste de mudas?

O desbaste consiste na eliminação manual de mudas do tipo 
filhote. É feito mediante leve pressão sobre a muda, a fim de provocar 
sua separação do pedúnculo.

379  O desbaste deve ser total ou parcial?

O desbaste pode ser total, a fim de eliminar todos os filhotes, 
ou parcial, de modo que algumas mudas sejam mantidas. Em geral, 
recomenda-se  o  desbaste  parcial,  que  elimina  prioritariamente  as 
mudas menos vigorosas (menores) e as muito compactadas, de mo-
do que sejam mantidas apenas de quatro a seis mudas por planta. 
Portanto, o desbaste é a prática mais indicada para abacaxizeiros de 
cultivares com grande produção de mudas do tipo filhote, a exemplo 
da cultivar Pérola.

380  Quando deve ser feito o desbaste de mudas?

Quanto mais cedo melhor, pois maior será o aproveitamento 
de nutrientes pelas mudas restantes. É difícil, porém, a realização 
dessa  prática  com  mudas  muito  pequenas,  sendo  mais  indicado 
fazer o desbaste na semana imediatamente após o fechamento das 
últimas flores, que geralmente ocorre entre 90 e 100 dias depois da 
indução floral.

381 

O desbaste de mudas prejudica a disponibilidade de mudas 
para novos plantios?

Não. Mas é necessário que seja aplicado em plantas de culti-
vares que produzam elevado, ou até excessivo, número de mudas 
do tipo filhote, o que é comum na cultivar Pérola. Se o desbaste 

153


 500pr_pgnumber153
for realizado com critério, isto é, eliminando-se apenas as mudas 
menos vigorosas, permanecem em cada planta pelo menos quatro 
filhotes,  o  que  é  suficiente  para  manter  e  até  ampliar  a  área  do 
novo plantio.

382  O desbaste tem algum efeito sobre as mudas não eliminadas?

Sim.  Como  ocorre  com  o  fruto,  a  eliminação  de  algumas 
mudas permite maior fluxo de nutrientes para as mudas remanes-
centes e para a coroa do fruto, o que resulta em aumento de seu 
peso e vigor. Assim, o desbaste favorece a qualidade das mudas que 
permanecem na planta, as quais tendem a ter vigor e tamanho mais 
uniformes.

383 

O desbaste de mudas do tipo filhote pode causar ferimentos 
que favoreçam a incidência de doenças?

Ao  eliminar  uma  muda  sempre  haverá  a  abertura  de  uma 
ferida no ponto de fixação ao pedúnculo. Em geral, essa ferida tende 
a secar e a cicatrizar rapidamente, por isso não há aumento signi-
ficativo do risco de contaminação por fusariose e outras doenças.

No  entanto,  sob  condições  climáticas  muito  favoráveis  aos 
fungos (alta umidade e temperaturas amenas, de 20 °C a 30 °C), os 
cuidados devem ser maiores. Nesse caso, pode tornar-se necessária 
a aplicação de fungicida logo após a realização do desbaste.

384  O desbaste de mudas aumenta a queima solar dos frutos?

Sim. O risco de queima de frutos pelo sol pode aumentar com 
a  eliminação  de  mudas  que  envolvem  parcialmente  o  fruto, 
sombreando-o. Entretanto, a proteção de frutos contra a queima já 
é  uma  prática  indispensável  na  maioria  das  regiões  produtoras, 
independentemente de se realizar o desbaste ou não.

154


 500pr_pgnumber154
385  A qualidade do fruto é afetada pelo desbaste das mudas?

Não foi observado efeito negativo do desbaste de mudas sobre 

a qualidade do fruto.

386 

O desbaste de mudas é uma prática importante para todas 
as variedades de abacaxi?

Não. O desbaste é indicado apenas para as variedades que 
produzem  grande  quantidade  de  mudas  do  tipo  filhote.  Por  isso, 
trata-se de uma prática muito interessante para a cultivar Pérola e 
pouco	viável	para	a	Smooth	Cayenne.

387 

O  desbaste  de  mudas  do  tipo  filhote  é  prática  viável  do 
ponto de vista econômico?

Sim. A análise econômica do desbaste para a cultivar Pérola 
indicou uma relação custo-benefício muito positiva, com um custo 
(mão de obra) não superior a R$ 320,00 por hectare (cerca de oito 
homens/dia/ha) e um aumento médio de 10% na produtividade, o 
que  pode  representar  uma  renda  adicional  de  R$  1.500,00  a 
R$	2.000,00	por	hectare	(acréscimo	de	3	a	4	mil	kg	x	R$	0,50	por	
kg).

As mudas eliminadas não significam perdas em renda, pois, 
no desbaste parcial, de baixa intensidade, apenas as mudas menos 
desenvolvidas  e  menos  vigorosas  são  removidas,  as  quais  são 
descartadas, com frequência, por ocasião da seleção do material de 
plantio.

388 

Como  deve  ser  feita  a  aplicação  do  fitorregulador  para 
aumentar o peso do fruto?

Desde que se disponha de um produto comercial registrado 
para a cultura, a sua concentração recomendada é de 1,5 L a 3,0 L 

155


 500pr_pgnumber155
do  produto  comercial  por  hectare  (1  mL  do  produto  por  litro  de 
água), em quantidade de água suficiente para fazer uma pulverização 
total da planta e do fruto (de 35 mL a 50 mL de calda por planta).

389 

Quando deve ser feita a aplicação do fitorregulador para 
aumentar o peso do fruto?

A aplicação do produto deve ser feita logo após o fechamento 
das  últimas  flores  da  inflorescência,  o  que  normalmente  ocorre 
entre 90 e 100 dias após a indução floral.

390 

O fitorregulador tem outros efeitos além do aumento do 
peso e do tamanho do fruto?

Além  de  aumentar  o  peso  do  fruto,  geralmente  ocorre  uma 
diminuição no tamanho da coroa, o que facilita a embalagem e o 
transporte, bem como um atraso de duas a três semanas na colheita 
do  fruto,  o  que  pode  ter  efeitos  positivos  no  rendimento  e  na 
rentabilidade da cultura.

391 

Podem ocorrer efeitos negativos em decorrência da aplica­
ção do fitorregulador?

Sim, sobretudo se a dose aplicada for muito alta. Observou-se 
redução na firmeza na polpa, maturação desuniforme, aumento da 
acidez, entre outros efeitos indesejáveis. Portanto, a aplicação dos 
fitorreguladores deve ser feita de forma criteriosa e cuidadosa.

392 

Há outras práticas importantes que o agricultor deve reali­
zar entre o final da floração e a colheita do fruto?

As principais práticas são a proteção contra a queima solar e a 
uniformização  da  maturação  aparente  (coloração  da  casca)  dos 

156


 500pr_pgnumber156
frutos, além da continuação da irrigação nos plantios em que essa 
prática é adotada.

393 

A proteção dos frutos contra a queima solar é uma prática 
indispensável?

Na maioria das regiões brasileiras, dada a alta radiação solar, 
é necessário proteger os frutos contra a queima solar, sobretudo nas 
áreas do Cerrado e do Semiárido, onde as perdas de frutos podem 
ser muito altas.

Nas regiões dos Tabuleiros Costeiros, a radiação direta é mais 
baixa, em virtude da nebulosidade elevada. Isso dispensa a proteção, 
salvo no verão e no final do outono, a partir de final de novembro.

394  Todos os frutos podem sofrer a queima solar?

Sim. Mas os frutos mais expostos ao sol da tarde são os que 
correm maior risco de sofrer a queima. Frutos inclinados ou tom-
bados são os mais prejudicados pela queima solar.

395  Como é feita a proteção dos frutos contra a queima solar?

A proteção é feita mecanicamente. No Brasil, é mais comum 
o emprego de jornal usado (fixado ao fruto com um grampo), ou de 
capim em volta dos frutos. As coroas não devem ser cobertas, pois 
perdem a coloração verde quando ficam muito tempo na sombra.

396 

Há  outras  formas  de  proteger  os  frutos  contra  a  queima 
solar?

Sim. As folhas mais longas da própria planta podem ser utili-
zadas  para  sombrear  parcialmente  os  frutos,  a  fim  de  evitar  sua 
queima.

157


 500pr_pgnumber157
397 

De  que  forma  as  folhas  das  plantas  podem  proteger  os 
frutos?

Para  que  as  plantas  protejam 
os frutos, existem as três formas des-
critas a seguir:

•	 Levantar	as	folhas	mais	com-
pridas  e  amarrá-las  acima 
do fruto, com um cordão.

•	 Fincar	piquetes	ao	longo	das	

linhas de plantio, distantes de 2,5 m a 3,0 m uns dos outros, 
nos quais se amarram cordões paralelos (entrecruzados ou 
em  zigue-zague)  para  suspender  e  sustentar  as  folhas  em 
posição vertical, em volta dos frutos, a fim de protegê-los 
coletivamente.

•	 Rasgar	a	maior	folha	ao	meio,	até	a	metade	de	seu	com-
primento, sem destacá-la da planta. Com essas duas partes 
envolvem-se as demais folhas, que são levantadas em volta 
do fruto e amarradas acima da coroa. Este último método é 
o mais barato e mais apropriado para pequenos agricultores.

398 

 Quando deve ser feita a proteção dos frutos do abacaxizeiro 
contra a queima solar?

A  proteção  deve  ser  feita  no  final  da  fase  de  floração  das 
plantas, sobretudo nas últimas 4 a 6 semanas antes da colheita dos 
frutos.

399 

Em que consiste a uniformização da maturação aparente 
dos frutos?

A  uniformização  da  maturação  aparente  visa  à  melhoria  da 
aparência  dos  frutos,  mediante  a  obtenção  de  coloração  amarela 
mais uniforme da casca, o que facilita a comercialização em muitos 
mercados.

158


 500pr_pgnumber158
400 

Como é feita a uniformização da maturação aparente (cor 
da casca) dos frutos de abacaxi?

Obtém-se esse efeito com a aplicação de solução aquosa à 
base de ácido 2-cloroetil fosfônico (ethephon), com jato dirigido aos 
frutos, entre 3 e 7 dias antes da data prevista para a colheita, na 
concentração de 2,5 L a 3,0 L de um produto comercial com 24% 
de ingrediente ativo, por hectare.

Quando  se  trata  de  produtos  comerciais  com  quantidades 
diferentes de ingrediente ativo, devem-se usar volumes proporcionais. 
Em ambos os casos, a diluição deve ser feita em volume de água de 
800 L a 1.200 L por hectare, o que corresponde a concentrações de 
500 mg a 1.000 mg por litro de ethephon.

Precisa  ser  ressaltado  que,  embora  essa  seja  uma  prática 
frequente em diversas regiões produtoras do País, na fase de revisão 
do texto desta publicação, o ethephon consta da lista de produtos 
registrados apenas para a indução floral do abacaxizeiro, e não para 
a  uniformização  da  maturação  do  fruto  (BRASIL,  2012).  Portanto, 
nessa situação o produto não deve ser aplicado. Apesar disso, serão 
respondidas  algumas  perguntas  sobre  essa  prática,  que  poderá 
voltar a ser útil logo que um produto seja registrado.

401 

A aplicação de ethephon tem algum efeito negativo sobre 
os frutos?

A  aplicação  correta  do  ethephon  resulta  na  liberação  de 
etileno, que favorece a degradação da clorofila (pigmento verde das 
plantas)  e  o  acúmulo  de  pigmentos  amarelo-alaranjados,  o  que 
induz  a  coloração  amarela  da  casca.  Essas  transformações  não 
influenciam os processos fisiológicos no interior do fruto, não tendo 
efeitos significativos sobre sua qualidade.

No entanto, a aplicação antes do tempo recomendado leva à 
produção  de  frutos  amarelos,  porém  imaturos,  sem  sabor  (alta 
acidez e baixo teor de açúcares) e aroma adequados para comer-
cialização.

159


 500pr_pgnumber159
402 

A aplicação de ethephon tem algum efeito sobre as mudas 
do tipo filhote localizadas próximo ao fruto?

Sim, se a aplicação não for bem feita. Ao serem atingidas pelo 
ethephon, as mudas podem absorver etileno, e isso pode induzi-las 
à floração, implicando sua perda como material de plantio. Isso é 
especialmente problemático no caso da cultivar Pérola, que produz 
muitas mudas do tipo filhote por planta.

403 

Como impedir que as mudas sejam atingidas por ethephon 
durante o tratamento dos frutos? 

Para evitar o problema, é necessário que sejam feitas aplicações 
de  ethephon  depois  da  colheita  dos  frutos  ou  aplicações  bem 
localizadas, com volume mínimo de calda por fruto e com concen-
trações mais altas do ethephon.

Essa  prática  tornou-se  frequente  entre  os  agricultores  e 

compradores de frutos de abacaxi da cultivar Pérola.

404 

Como é feita a aplicação de ethephon mais concentrado e 
em menor volume sobre os frutos em pré­colheita?

A  aplicação  é  feita  manualmente,  com  garrafa  de  plástico 
(volumes de 100 mL a 500 mL), em cuja tampa faz-se um orifício 
fino  com  uma  agulha.  O  jato,  sob  a  forma  de  filete,  é  dirigido  à 
casca do fruto, num ponto situado imediatamente abaixo da coroa, 
de modo que a calda escorra em direção à base do fruto sem cair 
nas mudas.

Usam-se concentrações de 6.000 mg/L a 10.000 mg/L (corres-
ponde à quantidade de 25 mL a 40 mL de um produto comercial 
com 24% de ingrediente ativo por litro de água). Deve ser aplicada 
cerca de 1 mL a 2 mL da calda por fruto.

A  aplicação  nos  dois  lados  do  fruto  acelera  e  uniformiza  a 

coloração da casca.

160


 500pr_pgnumber160
405 

Quais são as concentrações do ethephon usadas no trata­
mento pós­colheita dos frutos?

Nesse  caso,  utiliza-se  o  ethephon  nas  concentrações  de 
1.000 mg/L a 2.000 mg/L, o que corresponde à quantidade de 4 mL 
a 8 mL de um produto comercial com 24% de ingrediente ativo por 
litro de água.

406  Como se faz o tratamento com ethephon em pós­colheita?

O  tratamento  consiste 
na submersão rápida da me-
tade inferior dos frutos na so-
lução de ethephon (por cerca 
de 10 segundos). Em seguida, 
deixa-se  escorrer  o  excesso 
de calda no recipiente, antes 
da  remoção  dos  frutos  para 
uma  breve  secagem.  Após 
esse  procedimento,  os  frutos 
são  acondicionados  em  em-
balagens apropriadas ou leva-
dos diretamente para o cami-
nhão (transporte a granel).

407 

Quais são as vantagens e desvantagens do tratamento pós­
colheita dos frutos com ethephon? 

As mudas não são atingidas pelo ethephon e o amarelecimento 

da casca é mais uniforme e mais rápido, o que é desejável.

A  desvantagem  é  a  exigência  de  mais  mão  de  obra  para  o 

manejo pós-colheita dos frutos.

161


 500pr_pgnumber161
408 

A  maturação  mais  uniforme  dos  frutos  de  abacaxi  pode 
ser obtida mediante tratamento com gás etileno na fase de 
armazenamento após a colheita, como é comum no caso 
de outras frutas, a exemplo da banana?

A  coloração  amarela  da  casca  do  abacaxi  pode  ser  obtida 
mediante a aplicação de gás etileno a 0,1%, durante 48 horas, sobre 
os frutos acondicionados em câmaras, em temperatura de 24 °C e 
umidade relativa do ar de 90%.

No  entanto,  para  abacaxi  não  há  registro  de  produtos  com 
essa finalidade no Brasil (BRASIL, 2012). Além disso, esse tratamento 
causa também a descoloração da coroa, que se torna cor de palha, 
dando-lhe um aspecto de fruto passado com má apresentação.

409 

Frutos  de  abacaxi  tratados  com  ethephon  podem  ser 
identificados visualmente?

É  possível,  sobretudo  quando  o  ethephon  não  foi  aplicado 
uniformemente 
fruto,  ocorrendo  amarelecimento 
desuniforme  e  invertido  (mais  amarelo  na  parte  superior  que  na 
inferior do fruto). Outro sintoma é o secamento precoce das folhas 
inferiores da coroa do fruto.

sobre  o 

Referência

BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Agrofit. 2012. 
Disponível em: <http://agrofit.agricultura.gov.br/agrofit_cons/principal_agrofit_
cons>. Acesso em: 15 maio 2013.

162


 500pr_pgnumber162
13 

 
 

Colheita e Manejo 
Pós­colheita 
do Fruto

Domingo Haroldo R. C. Reinhardt

Marcio Eduardo Canto Pereira
Getúlio Augusto Pinto da Cunha

Valdique Martins Medina


 500pr_pgnumber163
410  Quando o abacaxi deve ser colhido?

Por ser um fruto considerado não climatérico, ou seja, que não 
melhora  suas  qualidades  após  a  colheita,  em  virtude  da  baixa 
reserva de amido, o abacaxi só deve ser colhido a partir do estágio 
“de vez” (mudança da cor verde-escura para verde-clara, seguida 
do início de amarelecimento da casca).

411  Como se determina o ponto de colheita do abacaxi?

Na  prática,  o  ponto  de  colheita  do  abacaxi  é  determinado 
pela coloração da casca (maturação aparente). O teor de açúcares 
da polpa do fruto deve estar acima de 12% (12 °Brix), segundo as 
normas brasileiras. Esse teor pode ser determinado no campo com 
o auxílio de um refratômetro manual com compensação automática 
de temperatura. Uma amostra do suco (ou gotas) deve ser retirada 
da parte mediana do fruto e colocada no refratômetro para a leitura 
e quantificação. Outro parâmetro adicional, e mais confiável que a 
coloração da casca, é a translucidez da polpa (maturação real).

412  Como se mede a maturação pela translucidez da polpa?

Faz-se  um  corte  transversal  na  altura  do  maior  diâmetro  do 
fruto  e  avalia-se  a  percentagem  de  área  amarelo-translúcida  da 
seção obtida. Frutos com polpa totalmente opaca ainda não inicia-
ram a maturação, portanto não devem ser colhidos.

413 

Que percentagem de translucidez da polpa do abacaxi é 
destinada a mercados distantes?

A translucidez da polpa não deve ultrapassar 50%.

164


 500pr_pgnumber164
414 

Quantos frutos devem ser cortados para avaliar a translu­
cidez?

Devem  ser  cortados  de  10  a  20  frutos  por  talhão  da  área 

plantada, cuja floração tenha sido induzida na mesma data.

415  Existe outra forma de determinar o ponto de colheita?

Sim. Para isso, deve-se considerar o tempo decorrido a partir 
do surgimento da inflorescência na roseta foliar, isto é, entre 115 e 
135 dias, em condições tropicais, o que corresponde a cerca de 150 
a 170 dias após a data do tratamento de indução floral. Esse tempo, 
que  pode  variar  entre  cultivares  e  também  em  decorrência  das 
condições climáticas, é mais curto em períodos quentes e ensola-
rados.

416 

O  estágio  de  maturação  na  colheita  afeta  o  tempo  de 
consumo do fruto?

Sim. Para que possam chegar ao consumidor em boas con-
dições, os frutos destinados a mercados distantes são colhidos “de 
vez”, estágio em que suportam melhor o manuseio e o transporte. 
Ao passo que os frutos destinados à indústria e a mercados próximos 
podem ser colhidos sem as mudas e em estágios mais avançados de 
maturação.  No  entanto,  frutos  mais  maduros  são  mais  facilmente 
danificados e o cuidado com seu manuseio deve ser ainda maior.

417 

Por  que  o  abacaxi  ‘Pérola’  não  deve  ser  colhido  com  a 
casca totalmente amarela?

Neste estágio, o abacaxi ‘Pérola’ já está sobremaduro (“pas-
sado”), isto é, perde o sabor e o odor característicos, além de ter 
uma vida pós-colheita muito curta.

165


 500pr_pgnumber165
418  O etileno acelera o amadurecimento dos frutos?

O etileno não melhora a qualidade interna do fruto quando 
aplicado após a colheita. Pode, no entanto, favorecer o desverde-
cimento da casca, tornando-a mais amarela.

419  Como o abacaxi deve ser colhido?

O  colhedor  segura  a  coroa  do  fruto  com  uma  das  mãos, 
protegida com luva grossa, e com a outra corta o pedúnculo com 
facão, de 3 cm a 5 cm abaixo da base do fruto, com três a quatro 
mudas do tipo filhote (mudas de cacho) para proteger o fruto durante 
o transporte (para a cultivar Pérola); se o fruto for colocado numa 
embalagem, pode-se cortar o pedúnculo sem as mudas. No caso da 
cultivar	 Smooth	 Cayenne,	 variedade	 com	 poucos	 filhotes	 e	 mais	
resistente ao transporte, uma prática comum tem sido a colocação 
de  capim  entre  as  camadas  de  frutos  arrumados  a  granel  no 
caminhão. O capim pode servir como um “colchão” para os frutos. 
No entanto, seu uso não é recomendado por colocar os frutos em 
contato com sujeira e patógenos que podem gerar contaminação e 
doenças no fruto.

420 

Quantos homens formam uma equipe de colheita de frutos 
de abacaxi?

Em geral, a equipe tem três cortadores, seis carregadores, um 
tratador de pedúnculo, um auxiliar de arrumação e um arrumador. 
Este último é o que recebe melhor remuneração por realizar a tarefa 
mais complicada.

421  Como os frutos são transportados 

para fora da plantação?

Os frutos colhidos são colocados em 
balaios, cestos, caixas ou carrinhos de mão 

166


 500pr_pgnumber166
e levados até o veículo de transporte. Para facilitar a passagem do 
colhedor  nas  entrelinhas,  pode-se  cortar  a  ponta  das  folhas  das 
plantas. Não se deve dar pancada nos frutos.

422 

Que procedimentos devem ser adotados no manuseio do 
abacaxi após a colheita?

Após a colheita, os frutos devem ser arrumados em caminhões 
e transportados diretamente para os mercados consumidores nacio-
nais, ou levados para galpões de embalagem onde são selecionados 
e classificados em diferentes tipos.

423  Como é realizada a seleção dos frutos?

A  seleção  serve  para  separar  do  lote  a  ser  comercializado 
aqueles  frutos  que  apresentem  defeitos  que  comprometam  sua 
qualidade. Frutos com lesões, com podridão, queimados de sol ou 
imaturos devem ser descartados, bem como aqueles que não apre-
sentarem coroa ou aqueles que tenham coroas múltiplas ou qualquer 
distúrbio fisiológico.

424 

Para que serve o tratamento do pedúnculo dos frutos sele­
cionados?

O tratamento da face cortada do pedúnculo (local do corte) 
com uma solução de fungicida tem por finalidade evitar a conta-
minação por fungos causadores de doenças pós-colheita, sobretudo 
Chalara paradoxa, causador da podridão-negra.

425 

Quais são os fungicidas recomendados para realizar o tra­
tamento do corte do pedúnculo?

Conforme  registro  no  Agrofit  (BRASIL,  2012),  utiliza-se  uma 
solução de fungicida à base de captan (120 mL do ingrediente ativo 

167


 500pr_pgnumber167
para 100 L de água) ou triadimefon (7,5 g do ingrediente ativo para 
100 L de água).

426  Quais são os critérios de classificação do abacaxi?

O abacaxi é classificado com base na cor da polpa (grupo) e 
da casca (subgrupo), no peso (classe) e de acordo com a presença 
de defeitos leves ou graves (categoria). As normas de classificação 
podem ser consultadas no site da Ceagesp (CEAGESP, 2013).

427  Como o abacaxi é classificado 

em relação à cor da polpa?

Em relação à cor da polpa, o aba-
caxi é classificado em dois grupos: de 
polpa branca (‘Pérola’) e de polpa ama-
rela	(‘Smooth	Cayenne’).

428 

Em relação à cor da casca, como o abacaxi é classificado 
para comercialização?

O  abacaxi  é  classificado  em  verdoso  (todos  os  frutilhos  são 
verdes, mas os da base do fruto têm coloração verde-clara), pintado 
(o centro dos frutilhos é amarelado ou até 25% da casca é amarela), 
colorido (com até 50% da casca amarela) e amarelo (mais de 50% 
da casca amarela).

429  Como o abacaxi é classificado por peso?

Há seis classes de peso: 
•	 Classe	1	–	de	900	g	a	1.200	g.
•	 Classe	2	–	de	1.201	g	a	1.500	g.
•	 Classe	3	–	de	1.501	g	a	1.800	g.

168


 500pr_pgnumber168
•	 Classe	4	–	de	1.801	g	a	2.100	g.
•	 Classe	5	–	de	2.101	a	2.400	g.
•	 Classe	6	–	acima	de	2.400	g.

430  Que tipo de embalagem se usa para o abacaxi?

As  embalagens  para  o  acon-
dicionamento  do  abacaxi  devem 
ser paletizáveis (com medidas que 
se ajustem ao palete de padrão bra-
sileiro, de 1,0 m x 1,2 m), recicláveis 
(ex.:  papelão)  ou  retornáveis,  de-
vem  permitir  higienização 
(ex.: 
plástico), e devem possuir perfura-
ções nas laterais para facilitar as tro-
cas gasosas (oxigênio, gás carbôni-
co e etileno).

431  Quais são as dimensões da embalagem para exportação?

As dimensões (largura e comprimento) devem ser submúltiplas 

das dimensões da base do palete, que mede 1,0 m x 1,2 m.

432  Qual é a importância da embalagem?

Além de facilitar o transporte, a embalagem é importante para 

proteção e conservação da qualidade do abacaxi.

433  O uso de embalagem encarece o custo de produção?

Sim. Deve-se avaliar a relação custo-benefício para a escolha 
da embalagem. Em geral a caixa de papelão é a mais onerosa, mas, 
dependendo  do  mercado,  pode  ser  vantajosa  em  virtude  dos 

169


 500pr_pgnumber169
benefícios no que se refere à manutenção de qualidade do fruto e à 
veiculação da marca.

434  Caixas de madeira podem ser utilizadas?

Essas  caixas  não  são  higienizáveis;  portanto,  se  não  forem 
descartadas após o primeiro uso, não podem ser utilizadas. As caixas 
de  madeira  podem  conduzir  patógenos  que  geram  doenças  nos 
frutos, além de, em geral, serem mais propícias a causar danos aos 
frutos.

435  Que informações devem ser colocadas na embalagem?

Conforme  normas  brasileiras,  a  embalagem  deve  conter  as 

seguintes informações:

•	 Nome	do	responsável	técnico	pela	produção.
•	 Endereço	completo	do	produtor	(local	de	produção)	ou	do	

embalador (no caso de terceirização).

•	 Nome	da	variedade.
•	 Classificação.
•	 Grupo.
•	 Subgrupo.
•	 Classe	ou	calibre.
•	 Categoria.
•	 Peso	líquido.
•	 Data	da	embalagem.
•	 Nome	do	classificador.
•	 Órgão	responsável	pela	classificação	(Mapa).
•	 Identificação	do	lote	e	da	safra	de	produção.

436  Quais são os meios de transporte do abacaxi?

A  maior  parcela  do  abacaxi  brasileiro  é  transportada  em 
caminhões, inclusive os frutos exportados para os países vizinhos, 

170


 500pr_pgnumber170
sobretudo  para  a  Argentina.  Os  frutos  destinados  à  Europa  são 
transportados em navio ou avião. Este último é restrito a volumes 
reduzidos e de maior valor unitário.

437  Porque o transporte a granel não é recomendado?

O  transporte  a  granel  gera  um  empilhamento  excessivo  de 
frutos, o que causa danos e aumenta as perdas de frutos. Além disso, 
necessita de muito mais tempo para carregamento e descarregamento 
do caminhão.

438 

Quais são as condições ideais para o transporte de abacaxi 
destinado a mercados distantes?

Recomenda-se o uso de contendores (usados em navios), ca-
minhões frigoríficos e compartimentos refrigerados de carga (aviões 
e trens).

439  Quais são as condições para a boa conservação do abacaxi?

Em câmaras frigoríficas, com umidade mínima do ar de 85% e 
temperatura de 8 °C a 12 °C. Também é importante a renovação do 
ar, que deve ser feita ao menos duas vezes por semana para evitar o 
acúmulo de gases, sobretudo do etileno.

440 

Por quanto tempo o abacaxi pode ser conservado sob refri­
geração?

Os  frutos  de  abacaxi  podem  ser  bem  conservados  por  3  a 
4 semanas nas seguintes condições: temperatura entre 8 °C e 12 °C 
e umidade relativa de 85%. Após esse período pode ocorrer dete-
rioração e perda da palatabilidade (sabor, odor).

171


 500pr_pgnumber171
441 

Que cuidados higiênicos devem ser tomados nas câmaras 
de conservação para evitar contaminação do abacaxi por 
fungos e bactérias?

As  câmaras  devem  ser  higienizadas  profilaticamente  a  cada 

3 meses, pelo menos.

Referências

BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Agrofit. 2012. 
Disponível em: <http://agrofit.agricultura.gov.br/agrofit_cons/principal_agrofit_
cons>. Acesso em: 15 maio 2013.

CEAGESP. Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais de São Paulo. 2013. 
Disponível em: <http://www.ceagesp.gov.br>. Acesso em: 15 maio 2013.

172


 500pr_pgnumber172
14 

 
 

Valor Nutricional 
e Processamento 
do Fruto

Eliseth de Souza Viana
Ronielli Cardoso Reis

Fernando César Akira U. Matsuura

Marília Iêda da Silveira Folegatti Matsuura


 500pr_pgnumber173
442  Quais são os principais nutrientes do abacaxi?

O abacaxi apresenta variação 
na sua composição química, depen-
dendo  da  variedade  cultivada,  do 
estádio de maturação, do clima e da 
época  em  que  é  produzido,  entre 
outros fatores.

O valor nutricional do abacaxi 
está  relacionado  ao  seu  conteúdo 
de  açúcares  solúveis,  vitaminas  e 
minerais. Em frutos maduros, o teor 
de sólidos solúveis varia de 13 °Brix 
a  15  °Brix.  Entre  as  vitaminas  pre-
sentes no abacaxi, destaca-se a vitamina C, com valores médios de 
34,6 mg/100g; e entre os minerais, o potássio (K) com 131 mg/100 g. 
É  também  fonte  de  cálcio  (Ca)  (22  mg/100  g),  magnésio  (Mg) 
(18 mg/100 g) e fósforo (P) (13 mg/100 g).

443  O processamento altera o valor nutricional do abacaxi?

Sempre  que  o  processamento  envolve  tratamento  térmico, 
ocorre a degradação de vitaminas, principalmente da vitamina C. 
Na  elaboração  de  produtos,  como  o  abacaxi-passa,  ocorre  a 
concentração  de  nutrientes,  tais  como  açúcares  e  carotenoides. 
Produtos  açucarados,  como  o  abacaxi  em  calda  e  a  geleia  de 
abacaxi,  apresentam  maior  valor  energético  do  que  o  abacaxi  in 
natura,  por  causa  da  adição  de  açúcares  e  da  concentração  dos 
nutrientes do fruto.

444  Quais são as vantagens do processamento do abacaxi?

O  processamento  permite  o  aproveitamento  de  excedentes 
de  produção  e  de  frutos  fora  dos  padrões  para  comercialização 

174


 500pr_pgnumber174
in  natura  (não  comprometidos  quanto  à  qualidade  fisiológica  e 
micro biológica),  o  aumento  do  tempo  de  conservação  e  comer-
cialização dos produtos, a agregação de valor e a exploração de 
novos mercados.

445  Como deve ser a aquisição dos frutos para o processamento?

Independentemente  do  processamento  a  ser  realizado,  é 
fundamental  que  a  matéria-prima  esteja  em  ótimo  estado  para  a 
obtenção de produtos de boa qualidade. Os critérios de qualidade 
a  serem  observados  nos  frutos  são:  frescor,  integridade,  firmeza, 
grau de maturação, ausência de lesões de origem física, ausência de 
umidade externa, ausência de sabor e odor estranhos, ausência de 
fungos, mucosidades e manchas. Os abacaxis devem ser selecionados 
de modo que sejam descartados os que estiverem estragados, muito 
verdes ou defeituosos. O ponto de maturação é um critério impor-
tante, por exemplo, as frutas para compotas devem estar maduras, 
porém firmes.

446 

Como  deve  ser  feita  a  lavagem  e  sanitização  dos  frutos 
para o processamento?

A lavagem deve ser feita por imersão dos abacaxis em tanques 
com  água  potável,  para  a  retirada  das  impurezas  mais  grosseiras. 
Em  seguida,  os  frutos  devem  ser  lavados  com  escovas  de  uso 
exclusivo. A sanitização tem como finalidade a redução da carga 
microbiana do abacaxi a ser processado e consiste na imersão dos 
frutos, após sua lavagem, em uma solução com 50 mg/L a 200 mg/L 
de  cloro  ativo,  dependendo  do  produto  a  ser  elaborado,  por 
15 minutos. Em seguida, devem ser enxaguados em água tratada. 
Para  processamentos  em  que  o  fruto  sofrerá  tratamento  térmico, 
como os doces açucarados, a concentração de cloro deve ser de 
50 mg/L; para produtos que serão consumidos in natura, como os 
minimamente processados, a concentração deve ser de 20 mg/L.

175


 500pr_pgnumber175
447 

Quais são os principais produtos 
obtidos  pelo  processamento  do 
abacaxi?

Abacaxi em calda, suco, néctar, ge-
leia,  doce  cristalizado,  abacaxi-passa, 
abacaxi liofilizado e minimamente proces-
sado.

448 

Que  produtos  derivados  do  aba­
caxi  podem  ser  processados  em 
pequena escala?

Abacaxi  em  calda,  geleia,  doce  cristalizado  e  na  forma  de 

passa.

449  Como é processado o abacaxi em calda?

O abacaxi em calda é obtido a partir de frutos maduros e de 
textura  firme.  A  coroa  é  retirada  e  os  frutos  lavados  em  água 
corrente e clorada, selecionados e classificados. As extremidades 
dos frutos são cortadas e a casca é retirada. Procede-se, então, ao 
corte em fatias e à retirada do cilindro central. Ocorre nova seleção 
e  branqueamento  por  imersão  dos  frutos  em  água  (de  87  °C  a 
90  °C  por  dois  a  cinco  minutos)  ou  vapor,  para  inativação 
enzimática.  As  fatias  são  acondicionadas  nas  embalagens  e  os 
espaços vazios são preenchidos com xarope de sacarose (40 °Brix) 
à temperatura de 90 °C. A embalagem passa por um processo de 
exaustão para remoção do ar e é hermeticamente fechada. Realiza-
se,  então,  o  tratamento  térmico  (apertização)  que  pasteuriza  e 
também  cozinha  o  produto,  seguido  do  resfriamento  (35  °C  a 
40 °C) e armazenamento.

176


 500pr_pgnumber176
450 

Quais  são  as  embalagens  utilizadas  para  o  abacaxi  em 
calda e qual é o seu tempo de conservação?

O abacaxi em calda pode ser embalado em latas ou em potes 
de  vidro  com  tampas  metálicas.  O  tempo  de  conservação  do 
abacaxi em calda varia, em geral, de 6 a 12 meses.

451 

Que tipo de abacaxi é utilizado para o processamento de 
suco? 

Muitas  cultivares  são  ideais  para  produção  de  sucos,  com 
destaque para a cultivar Pérola. O suco de abacaxi é obtido a partir 
de frutos maduros, inclusive frutos fora do padrão de qualidade para 
o consumo in natura ou para o processamento do fruto em calda. 
As raspas das extremidades e cascas podem ser utilizadas para o 
processamento de um tipo de suco de qualidade inferior (mill juice).

452 

Quais são os tipos de suco de abacaxi existentes no mer­
cado?

Existem vários tipos de suco de abacaxi no mercado. A dife-
rença  entre  eles  depende  da  matéria-prima,  do  processamento 
empregado  e  do  método  de  conservação.  São  eles:  suco  integral 
(pasteurizado ou preservado), suco concentrado congelado (adoçado 
ou não) e néctar.

453  Como é extraído o suco de abacaxi?

No processo tradicional de extração de suco de abacaxi, frutos 
descascados  e  lavados  passam  por  despolpadoras,  que  retiram  a 
polpa  mais  “grossa”,  e  por  extratores  (prensas  contínuas  do  tipo 
finisher), que retiram a polpa mais “fina” a partir do material resul-
tante da primeira extração.

177


 500pr_pgnumber177
Já no processo de extração não tradicional, o suco é extraído 
a partir do abacaxi com casca, em moinhos de facas ou martelos. 
Em seguida, ocorre a prensagem em prensas com rosca rotativa.

454  Como é processada a geleia de abacaxi?

Para o processamento de geleia, adicionam-se açúcar ao suco 
de abacaxi, ácido cítrico ou tartárico (se necessário, e em quantidade 
suficiente para que o pH fique entre 3,0 e 3,2) e pectina. A mistura 
é concentrada em tacho aberto ou a vácuo, até 67,5 °Brix.

Normalmente, as partes da pectina e do ácido são adicionadas 
próximo ao final da concentração, para evitar a hidrólise da pectina. 
Em  seguida,  faz-se  o  acondicionamento  (em  geral  em  copos  ou 
potes de vidro com tampa metálica), o fechamento dos recipientes, 
sua inversão e resfriamento.

455  Como é processado o abacaxi cristalizado?

O  abacaxi  cristalizado  é  obtido  pela  impregnação  do  fruto 
com xarope de sacarose e glicose, até que a concentração de açú-
cares seja suficientemente alta para conservá-lo. No processamento 
tradicional, fatias finas de abacaxi (de 15 mm a 20 mm de espessura) 
são imersas em xarope de 20 °Brix. A cada intervalo de 24 horas, 
aumenta-se a concentração do xarope em 10 °Brix, até a completa 
saturação do fruto.

A seguir, os frutos são imersos em água fervente por 20 segun-
dos e secos em estufa a 50 °C, por cerca de oito horas, ou até que 
o  produto  obtenha  umidade  final  adequada  (por  volta  de  20%). 
Como opção, pode ser aplicada uma camada de açúcar finamente 
granulado à superfície do produto.

456  Como é processado o abacaxi­passa?

O processamento de abacaxi-passa compreende as etapas de 
lavagem,  descascamento,  secagem  ao  sol  ou  secagem  mecânica 

178


 500pr_pgnumber178
com circulação forçada de ar (temperatura entre 60 °C e 70 °C), até 
que  a  umidade  final  esteja  entre  20%  e  25%,  condicionamento, 
embalagem e armazenamento.

Na secagem solar os frutos são dispostos em bandejas e expos-
tos diretamente ao sol; enquanto na secagem mecânica utilizam-se 
secadores do tipo cabine ou túnel.

457  Qual é o tempo de conservação do abacaxi­passa?

O tempo de conservação do abacaxi-passa depende da forma 
de  processamento,  da  umidade  final  do  produto,  do  sistema  de 
embalagem e da forma de armazenamento. Em geral, varia de 4 a 
6 meses.

458  Como é obtido o abacaxi liofilizado?

A liofilização é um processo de desidratação sem aquecimento, 
em que o produto é congelado (-40 °C) e conduzido para câmaras 
de  alto  vácuo,  onde  ocorre  a  remoção  da  água  por  sublimação 
(passagem direta do estado sólido para o gasoso). A liofilização é 
capaz de produzir um produto desidratado com elevada qualidade 
nutricional,  mantendo  o  máximo  das  propriedades  sensoriais  do 
fruto in natura. É um processo caro, realizado em liofilizadores e em 
escala industrial.

459  Como é obtido o abacaxi minimamente processado?

Para obtenção deste produto, o abacaxi é colhido e submetido 
a um processo industrial que envolve as etapas de seleção, lavagem, 
descascamento, corte, sanitização e embalagem, visando à obtenção 
de  produtos  frescos  e  de  boa  qualidade  nutricional.  Os  produtos 
devem ser processados em ambiente refrigerado (12 °C a 15 °C) e 
armazenados entre 3 °C e 6 °C. A cadeia do frio deve ser mantida 
durante o transporte, o armazenamento e a comercialização. Podem 

179


 500pr_pgnumber179
ser utilizadas embalagens plásticas de polietileno tereftalato (PET), 
ou bandejas de poliestireno (isopor) recobertas com filme de cloreto 
de polivinila (PVC).

460 

Qual é o tempo de conservação do abacaxi minimamente 
processado?

A vida de prateleira do produto varia de 8 a 12 dias de acordo 
com as condições do processamento, do tipo de embalagem e da 
temperatura de armazenamento.

461  O que é bromelina?

Bromelina é o nome genérico dado às enzimas proteolíticas 
encontradas no abacaxi. Essas enzimas hidrolisam proteínas, peptí-
dios, ésteres e amidas. São obtidas de diferentes partes da planta, 
como folhas, caules, frutos, cascas e resíduos industriais. Entretanto, 
a  matéria-prima  mais  empregada  são  os  caules  de  abacaxizeiros 
adultos.

462  Quais são as aplicações da bromelina?

A bromelina pode ser empregada no amaciamento de carnes, 
na clarificação de cervejas, na fabricação de queijos, no preparo de 
alimentos infantis e dietéticos, no tratamento de couros, na indústria 
têxtil (para o tratamento de lã), e na indústria farmacêutica.

463 

Que subprodutos podem ser obtidos a partir da industria­
lização do fruto?

Da industrialização do fruto podem ser extraídos os seguintes 
subprodutos (resíduos industriais): ácidos orgânicos (cítrico, ascór-
bico e málico), álcool, torta para ração animal e, ainda, fatias, cubos 

180


 500pr_pgnumber180
e polpa prensada, que podem ser usados no preparo de saladas de 
frutas, sorvetes, produtos desidratados, congelados e de confeitaria, 
e bebidas (vinho, vinagre, licor, cerveja).

464 

Que  outros  produtos  industriais  podem  ser  obtidos  do 
abacaxizeiro?

As folhas, coroas e caules podem ser transformados em ração 
animal,  sob  a  forma  de  tortas,  feno  (após  secagem)  e  farinha  ou 
farelo (após secagem e moagem).

Das folhas, extraem-se ainda amido e uma fibra fina, longa, 
resistente e flexível, usada nas indústrias de tecidos, papel, sacaria e 
cordoaria.

Do caule, é possível extrair o amido para ser usado na produ-
ção  de  etanol  e  biogás,  além  de  bromelina  comercial  (de  1%  a 
1,3%).

465 

Os restos culturais do abacaxizeiro podem ser usados na 
alimentação animal sem o processamento industrial?

Sim. Após a colheita dos frutos e das mudas, os restos culturais 
podem ser usados na alimentação animal, tanto por pastoreio direto 
quanto pelo corte das plantas para fornecimento no cocho. Trata-se 
de alimento volumoso, rico em fibras e minerais, embora o caule 
também forneça quantidade apreciável de amido.

466 

Que  aspectos  devem  ser  considerados  na  instalação  de 
uma indústria de abacaxi?

Vários fatores são importantes para o bom funcionamento da 
indústria,  entre  os  quais  se  destacam  o  abastecimento  (a  área 
plantada e a produtividade devem ser suficientes para o fornecimento 
regular de matéria-prima para transformação); a cultivar, que deve 
ser adequada ao processamento (tamanho e forma do fruto, cor da 

181


 500pr_pgnumber181
polpa, características químicas); a localização da unidade industrial, 
que deve estar na região produtora ou próxima a ela, para minimizar 
custos e perda da qualidade da matéria-prima.

182


 500pr_pgnumber182
15 

 
 

Manejo da Soca 
e Consorciação 
de Culturas

Domingo Haroldo R. C. Reinhardt
Getúlio Augusto Pinto da Cunha


 500pr_pgnumber183
467  O que é soca do abacaxi?

A soca é formada pelos rebentões que permanecem na planta 
depois  da  colheita  do  abacaxi.  Os  rebentões  se  desenvolvem  a 
partir de gemas axilares da parte basal do caule, de onde se colheu 
o primeiro fruto.

468  Qual é a duração do ciclo da soca?

O  ciclo  da  soca  varia  de  12  a  14  meses  e  é  menor  que  o 

primeiro ciclo da planta.

469  A soca é explorada nos abacaxizais brasileiros?

No Brasil, a soca é explorada em apenas parte da área plantada 
de abacaxi. Não existem dados estatísticos sobre isso, mas pode-se 
fazer uma estimativa de ocorrência da soca em menos de 30% da 
área cultivada. A exploração da soca é mais comum em plantios da 
cultivar	 Smooth	 Cayenne,	 que	 forma	 rebentões	 mais	 vigorosos	 e	
mais bem apoiados na planta-mãe, o que reduz o risco de tomba-
mento.

470  Em que condições deve ser explorada a soca?

A  soca  deve  ser  explorada  se,  ao  final  do  primeiro  ciclo,  o 
abacaxizal  apresentar  boas  condições  fitossanitárias  (pequenas 
perdas de frutos por fusariose e de plantas por murcha associada à 
cochonilha), plantas vigorosas e com boa formação de rebentões.

471 

Qual é a produtividade da soca em relação à do primeiro 
ciclo?

Em geral, a produtividade da soca tende a ser de 20% a 30% 

menor que a do primeiro ciclo.

184


 500pr_pgnumber184
472  Por que a produtividade da soca é menor?

A  redução  da  produtividade  da  soca  é  uma  decorrência  da 
diminuição do peso médio e da maior perda de frutos, sobretudo 
por tombamento na fase final de maturação, favorecido pela fixação 
pouco firme dos rebentões nas plantas-mãe.

473 

Mesmo com a redução de produtividade, a exploração da 
soca é economicamente viável?

Sim, pois os custos de produção são mais baixos por não haver 
despesas com preparo de solo e plantio, e também pelo fato de os 
gastos com adubação e controle do mato serem menores.

474 

Quais  são  as  principais  práticas  culturais  que  devem  ser 
realizadas na soca do abacaxi?

Os tratos fitossanitários, a adubação e a indução da floração.

475 

Quais são os cuidados fitossanitários mais importantes na 
soca?

São  praticamente  os  mesmos  realizados  no  primeiro  ciclo, 
sobretudo  as  pulverizações  para  o  controle  da  cochonilha  (na 
cultivar	Smooth	Cayenne),	durante	a	fase	vegetativa;	e	da	broca-do-
fruto e da fusariose, durante o período reprodutivo (floração).

476  E quais são os cuidados com a adubação da soca?

Em geral, duas aplicações de adubos são suficientes, sobretudo 
nitrogenados  e  potássicos,  com  dose  total  reduzida  à  metade 
daquela do primeiro ciclo. A primeira adubação deve ser feita antes 
do chegamento de terra, usado para cobrir os adubos; e a segunda, 
cerca de um mês antes do tratamento de indução floral.

185


 500pr_pgnumber185
477  Quais são os cuidados com a indução floral na soca?

Os produtos, as concentrações e as formas de aplicação são 

os mesmos do primeiro ciclo.

478 

Quando deve ser realizada a indução floral das plantas da 
soca?

A indução floral deve ser feita 
em plantas com porte adequado, o 
que normalmente ocorre entre seis e 
sete meses após a colheita dos frutos 
do  primeiro  ciclo.  Havendo  muita 
desuniformidade no porte das plan-
tas, pode ser vantajoso fazer a indu-
ção floral em duas etapas, a primeira 
nas plantas mais desenvolvidas, e a 
segunda  nas  demais,  até  cerca  de 
2 meses mais tarde.

479 

O que pode ser feito para evitar o tombamento de frutos e 
plantas da soca?

Se a planta emitir mais de um rebentão, deve-se manter apenas 
o que estiver mais bem apoiado à planta-mãe (o mais próximo do 
solo) e eliminar os outros. Deve-se fazer também um chegamento 
de terra logo no início do ciclo da soca, a fim de melhorar a susten-
tação dos rebentões no solo.

Na fase de maturação dos frutos – período em que eles ficam 
mais pesados e, por causa disso, ocorre maior taxa de tombamento –, 
deve-se colocar arame ao longo das fileiras para sustentar as plantas. 
O arame deve ser fixado à meia-altura das plantas, em piquetes ou 
varas fincadas em distâncias adequadas para que fique bem esticado.

186


 500pr_pgnumber186
480 

É correta a prática de poda baixa das plantas após a colheita 
dos frutos para a formação da soca?

A poda baixa, à altura da base do pedúnculo do fruto, pode 
resultar na emissão mais uniforme e em maior número de rebentões 
formadores da soca. No entanto, a poda significa a eliminação de 
mais de 50% da matéria fresca da planta, o que pode prejudicar a 
brotação dos rebentões em períodos com deficiência de água, bem 
como  o  desenvolvimento  das  plantas  da  soca  por  escassez  de 
reservas nutritivas.

481  Uma poda mais alta poderia ter efeito positivo sobre a soca?

A  poda  mais  alta,  feita  à  meia-altura  das  plantas,  diminui  a 
perda de reservas nutritivas, mas, em geral, não se observa diferença 
significativa  em  relação  às  plantas  não  podadas,  o  que  torna  tal 
prática antieconômica. Portanto, apenas uma poda leve pode ser 
oportuna, sobretudo se for feita antes da colheita dos frutos, com o 
objetivo de facilitar a própria colheita em abacaxizais densos.

482  Qual é o destino dos frutos da soca?

Em geral, a comercialização e os mercados dos frutos da soca 
são os mesmos que os do primeiro ciclo. No entanto, em razão do 
custo  de  produção  mais  baixo,  os  frutos  da  soca  podem  ser  a 
matéria-prima  mais  adequada  para  a  indústria  de  sucos,  que  em 
geral  paga  um  preço  mais  baixo  do  que  o  mercado  de  frutos  in 
natura.

483  O abacaxizeiro pode ser consorciado com outras culturas?

Sim.  A  consorciação  do  abacaxizeiro  com  outras  plantas  é 
prática comum, sobretudo entre pequenos agricultores, por causa 
da escassez de terras para cultivo.

187


 500pr_pgnumber187
484 

Quais são as culturas que podem ser consorciadas com o 
abacaxizeiro?

Em geral, podem ser usadas culturas alimentares (de subsis-
tência) e de ciclo curto, como feijão (Phaseolus e Vigna), amendoim, 
arroz, quiabo, tomate, pimentão, repolho, couve e outras espécies 
de plantas comuns às regiões produtoras.

485 

O abacaxizeiro pode ser cultivado com outras plantas de 
ciclo longo, arbustivas ou arbóreas?

Sim. O abacaxizeiro pode ser a cultura secundária, plantado 
em consorciação com abacate, manga, citros, coco, café, guaraná e 
outras espécies, além de servir para diminuir o custo de implantação 
da cultura principal.

486 

Como deve ser feito o plantio da cultura consorciada com 
o abacaxizeiro?

Em  geral,  as  culturas  consor-
ciadas são plantadas nas entrelinhas 
e  na  mesma  época  da  cultura  do 
abacaxi.  Não  devem  ser  usadas 
plantas  que  sombreiem  de  modo 
demasiado o abacaxizeiro, nem her-
bicidas para controlar o mato.

487 

Como deve ser feito o plantio do abacaxizeiro consorciado 
com culturas perenes?

Em consórcio com plantas perenes ou de ciclo longo, o aba-
caxizeiro é plantado nas entrelinhas e na mesma época da cultura 
principal, colhendo-se, de preferência, apenas a primeira safra. Em 

188


 500pr_pgnumber188
alguns  casos,  pode-se  também  colher  a  soca  (segunda  safra). 
As filas de abacaxizeiro devem ser plantadas com 1,0 m a 1,5 m de 
distância da projeção da copa das plantas da cultura principal.

488  Quais são as vantagens da consorciação com outras culturas?

As vantagens da consorciação são: 
•	 Melhor	aproveitamento	dos	fatores	de	produção	e	da	mão	

de obra.

•	 Aumento	do	uso	eficiente	da	terra.
•	 Ajuda	no	controle	da	erosão	e	na	manutenção	da	umidade	

do solo.

•	 Proteção	do	solo	contra	a	radiação	solar.
•	 Aumento	de	matéria	orgânica	e	de	atividade	biológica	no	

solo.

•	 Aumento	da	renda	do	agricultor.
•	 Redução	dos	riscos	da	atividade	agrícola.

489 

Quais  são  as  desvantagens  da  consorciação  com  outras 
culturas?

As desvantagens são:
•	 Dificuldade	para	realizar	algumas	práticas	culturais	e	para	a	

mecanização da área e da colheita.

•	 Aumento	 da	 concorrência	 entre	 plantas	 por	 água,	 luz	 e	

nutrientes.

490 

A  consorciação  com  outras  plantas  pode  ser  praticada 
durante todo o ciclo da cultura do abacaxi?

Não. A consorciação de culturas deve restringir-se aos primei-

ros 3 a 5 meses do ciclo da cultura do abacaxi.

189


 500pr_pgnumber189

 500pr_pgnumber190
16 

Economia

José da Silva Souza

Clóvis Oliveira de Almeida


 500pr_pgnumber191
491 

Qual é o maior produtor mundial 
de abacaxi?

Em 2010, o maior produtor foi a Re-
pública  das  Filipinas.  O  Brasil  ocupou  a 
segunda posição, e a Costa Rica, a tercei-
ra.

492 

Quais são os maiores exportado­
res  e  importadores  mundiais  de 
abacaxi?

O maior exportador é a Costa Rica e o maior importador são 
os Estados Unidos. Entretanto, no que se refere aos blocos econô-
micos, a União Europeia importa o maior volume.

493 

Quais  são  as  características  desejáveis  do  abacaxi  para 
exportação?

Os  principais  países  importadores  exigem  um  fruto  com  as 

seguintes características:
•	 Polpa	amarela.
•	 Formato	cilíndrico.
•	 Casca	amarela.
•	 Coroa	pequena.
•	 Sabor	adocicado	e	com	baixa	acidez.

494  Que cultivar reúne a maioria dessas características?

O mercado internacional dominado anteriormente pela culti-
var	 Smooth	 Cayenne	 foi	 substituído	 pela	 ‘MD-2’	 ou	 ‘Gold’,	 que	
apresenta menor acidez, principalmente nos frutos colhidos durante 
o inverno. Não é por acaso que essa cultivar é a mais comercializada 

192


 500pr_pgnumber192
no  mundo,  pois  apresenta  as  características  de  sabor,  com  baixa 
acidez e aparências interna e externa desejadas pelos consumidores 
internacionais.

495  Quanto da produção brasileira é exportada?

Menos de 1% da produção, pois o mercado interno absorve 

quase tudo.

496  Por que se exporta tão pouco?

Por problemas de variedade. Os supermercados e as empresas 
importadoras  que  dominam  o  mercado  externo  exigem  um  fruto 
com características mais próximas das do ‘MD-2’, ao passo que, no 
Brasil, a cultivar Pérola ocupa a maior área plantada (88%), seguida 
da	cultivar	Smooth	Cayenne	(12%).	O	reduzido	volume	exportado	
pelo  Brasil  é  destinado,  principalmente,  aos  países  do  Cone  Sul 
(Argentina e Uruguai).

497  O abacaxi ‘Pérola’ tem alguma chance no mercado externo?

As chances são pequenas, 
em razão de sua polpa branca, 
formato cônico e coroa com es-
pinhos.  Entretanto,  as  caracte-
rísticas da cultivar Imperial po-
dem  facilitar  o  seu  acesso  ao 
mercado externo. Mas é preci-
so um grande esforço na forma-
ção de plantios comerciais vol-
tados para esse mercado, além 
de  expressivo  investimento  em 
marketing	 para	 sua	 divulgação	
nos mercados consumidores.

193


 500pr_pgnumber193
498 

Quais  são  os  principais  estados  produtores  e  a  cultivar 
mais consumida no Brasil?

O  abacaxi  é  cultivado  em  todo  o  território  nacional.  No 
entanto,  merecem  destaque  os  estados  da  Paraíba,  do  Pará,  de 
Minas Gerais, da Bahia e do Rio Grande do Norte, os quais foram 
responsáveis por 66,31% da produção brasileira, em 2010. A cultivar 
Pérola,  pelo  fato  de  ser  predominantemente  a  mais  plantada  no 
Brasil, é a mais consumida, já que a produção brasileira é voltada ao 
mercado interno.

499 

Em que época o abacaxi alcança os melhores preços no 
mercado  interno  e  quais  são  os  coeficientes  técnicos  de 
produção?

De forma geral, a época de melhores preços vai de fevereiro a 

maio; e a pior, de novembro a janeiro.

Os  coeficientes  técnicos  de  produção  de  1  ha  de  abacaxi 

encontram-se na Tabela 1.

500 

Quanto se perde da produção de abacaxi no Brasil, e por 
quê?

Perde-se aproximadamente 30% da produção apenas na fase 
de  pós-colheita,  principalmente  por  falta  de  cuidados  na  comer-
cialização.  As  condições  de  transporte  são  precárias,  pois  faltam 
embalagens e a manutenção das estradas é péssima. Além disso, há 
sérios problemas na cadeia de conservação a frio.

194


 500pr_pgnumber194
Tabela 1. Coeficientes técnicos de produção de 1 ha de abacaxi não irrigado, no 
espaçamento de 1,20 m x 0,40 m x 0,30 m (41.666 plantas).

Especificação

Unidade

Quantidade

Insumos
Mudas 
Ureia(1)
Superfosfato simples(1,2)
Cloreto de potássio(1,2)
Calcário dolomítico
Adubo foliar com micro
Herbicida
Inseticida/acaricida
Fungicida
Espalhante adesivo
Formicida
Indutor floral (ethephon)
Jornal
Grampos
Preparo do solo, adubação e plantio
Limpeza da área
Aração
Calagem
Duas gradagens
Seis aplicações de adubos
Seleção de mudas
Tratamento de mudas
Marcação, coveamento e plantio
Tratos culturais e fitossanitários
Aplicação de herbicida
Quatro capinas manuais

Mil
kg
kg
kg
t
L
L
L
kg
L
kg
L
kg

Caixa

h/d
h/tr
h/tr
h/tr
h/d
h/d
h/d
h/d

h/d
h/d

46
690
450
800
2
8
5
13
8
2
3
2,5
170
5

7
3
2
4
30
24
8
27

3
40

Continua...

195


 500pr_pgnumber195
Tabela 1. Continuação.

Especificação

Unidade

Quantidade

Quatro amontoas
Cinco aplicações de defensivos
Aplicação de indutor floral
Cobertura dos frutos
Colheita e beneficiamento

Colheita/beneficiamento
Produção esperada
Frutos de 1ª (classes 3 e 4)(3)
Frutos de 2ª (classes 1 e 2)(3)

h/d
h/d
h/d
h/d

h/d

Frutos
Frutos
frutos

16
20
8
30

42

33.300
23.310
9.990

(1) Referem-se às recomendações máximas.
(2) Podem ser alteradas conforme os resultados da análise do solo.
(3) Classe 

Peso do fruto
De	0,90	kg	a	1,30	kg.
De	1,30	kg	a	1,50	kg.
De	1,50	kg	a	1,80	kg.
Maior	que	1,80	kg.

1	
2	
3	
4	

196


 500pr_pgnumber196
Mais alguma pergunta?

Caso tenha mais alguma pergunta, preencha o

formulário de atendimento na Internet.

Clique no link para acessar o formulário:

  http://mais500p500r.sct.embrapa.br/view/form.php?id=90000025

•••


 500pr_pgnumber197
Conheça outros títulos da Coleção 

500 Perguntas 500 Respostas

Visite o site no seguinte endereço:
 www.embrapa.br/mais500p500r

•••


 500pr_pgnumber198

 500pr_pgnumber199
Impressão e acabamento

Embrapa Informação Tecnológica


 500pr_pgnumber200
