
 500pr_pgnumber015
1 Manejo Cultural

Demóstenes Marcos Pedrosa de Azevedo

Napoleão Esberard de Macêdo Beltrão

Liv Soares Severino
Ziany Neiva Brandão

15


 500pr_pgnumber016
1

Como escolher uma área adequada para cultivar mamona?

A escolha da área para o
plantio de mamona é um dos
passos mais importantes para
conseguir boa produtividade e
evitar problemas de erosão do
solo. Deve-se dar preferência
às áreas de solo mais fértil, de
acidez próxima da neutralida-
de e, principalmente, com boa
drenagem,  a  fim  de  evitar
encharcamento,  que  pode
causar grande dano à mamo-
neira.

  Áreas  com  declive  acentuado  devem  ser  evitadas,  pois  a

mamoneira protege pouco o solo contra a erosão.

2

É preciso fazer rotação de culturas em áreas de produção
de mamona?

 A rotação de culturas é uma prática necessária para evitar o
empobrecimento químico do solo e reduzir a ocorrência de doenças
e pragas, responsáveis pela queda da produtividade e pelo aumento
do custo de produção. A rotação também melhora as propriedades
do solo (estrutura, fertilidade, teor de matéria orgânica) e reduz a
ocorrência de plantas daninhas.

3

Por quantos anos a mamoneira pode ser cultivada na mesma
área?

Para algumas culturas agrícolas há leis proibindo o plantio por
vários anos consecutivos, da mesma espécie, na mesma área. Para a

16


 500pr_pgnumber017
mamona,  não  existe  nenhuma  proibição  legal.  Por  precaução,
entretanto, aconselha-se que a repetição fique limitada a 3 anos no
máximo, pois a cada ciclo aumenta o risco de ocorrer pragas, doenças
e esgotamento químico do solo. Esse risco é ainda maior em áreas
extensas, acima de 100 ha.

Caso o produtor opte por cultivar mamona na mesma área por
mais de 3 anos, deve ter mais cuidado com a retirada e a destruição
dos restos culturais, com o monitoramento e o controle de pragas e
doenças e com o manejo nutricional adequado da área, para evitar
carência de algum nutriente para a cultura. Deve-se dar maior atenção
às doenças e às pragas que se intensificam de um ano para o outro,
como murcha-de-fusarium, nematóides, podridão-do-colo e outras.

4

Com que culturas a mamona pode ser rotacionada?

 A cultura a ser rotacionada com a mamona deve ser escolhida
entre  as  opções  tradicionalmente  cultivadas  na  região,  que
preferencialmente não tenha pragas e doenças em comum e que
seja  o  mais  diferente  possível  da  mamona  quanto  a  exigência
nutricional e a tipo de raiz, como gramíneas ou leguminosas.

Existem muitas opções de esquemas de rotação, a exemplo de
algumas seqüências utilizadas na região de cerrado como: mamona-
milho-algodão-amendoim ou soja-mamona-milho-algodão-milheto;
e  na  Região  Semi-Árida,  algodão-caupi-mamona  ou  mamona-
amendoim-gergelim.

Sempre que possível, o esquema de rotação deve conter uma
espécie que produza muita biomassa (palhada) para cobrir o solo e
ser fonte de matéria orgânica; e outra, da família das leguminosas,
que fixe nitrogênio no solo.

5

O que é “plantio consorciado”?

 Plantio ou cultivo consorciado consiste em plantar outra cultura
nas entrelinhas da mamona, ao passo que cultivo solteiro é o plantio

17


 500pr_pgnumber018
só  de  mamona.  O  plantio  consorciado  é  uma  prática  agrícola
consagrada em toda a região tropical, cuja finalidade é diminuir os
riscos da irregularidade climática, aumentando a estabilidade da
produção.

6

É melhor fazer plantio consorciado ou solteiro?

O cultivo consorciado é mais utilizado por pequenos produtores
que, na maioria das vezes, plantam uma cultura alimentar utilizada
tanto para o sustento da família quanto para venda. Nesse sistema, a
produtividade  da  mamona  costuma  ser  menor,  mas  a  soma  da
produção da mamona e da cultura consorciada é maior do que a
produção das duas culturas plantadas separadamente em área de
mesmo tamanho. Isso significa que o sistema consorciado é mais
eficiente no uso do solo.

 Em plantios de grandes áreas, porém, raramente se utiliza o
cultivo consorciado, pois seu manejo é mais difícil. Nesse caso, o
cultivo solteiro (monocultura) é o sistema recomendado.

Para optar entre o cultivo consorciado e o solteiro, o produtor
também pode basear-se no preço da mamona e da cultura a ser
consorciada. Se o preço da mamona estiver mais atraente, é melhor
plantar somente mamona para garantir maior produtividade.

7

Que  culturas  são  mais  usadas  no  consórcio  com  a
mamoneira?

O consórcio mais comum com a mamoneira é o de feijão, tanto
de feijão comum (Phaseolus vulgaris) quanto o de corda ou de arranca
(Vigna  unguiculata).  Embora  o  consórcio  com  feijão  seja  bem
conhecido e recomendado, não existe ainda informação suficiente
para recomendar com segurança o consórcio com outras culturas
como milho, algodão, mandioca, gergelim ou amendoim.

18


 500pr_pgnumber019
8

Como escolher uma cultura para consorciar com mamona?

A mamoneira tem ciclo longo, porte avantajado, ramos e folhas
horizontalizados e sistema radicular secundário superficial. Para ser
consorciada  com  a  mamoneira,  a  cultura  precisa,  então,  ser  de
pequeno porte, ter ciclo curto e, se possível, um sistema radicular
que explore zonas diferentes das exploradas pela mamoneira.

O feijão sempre foi uma boa opção para consórcio com a
mamoneira porque se enquadra nesses critérios. Plantas que crescem
muito rápido, como o milho ou gergelim, geralmente não asseguram
bons  resultados  porque  sombreiam  a  mamoneira,  diminuindo
bastante sua produtividade, além de serem grandes competidores
por água e nutrientes.

9

Que detalhes são mais importantes no plantio de mamona
consorciada?

Como a mamoneira cresce muito lentamente nos primeiros
30 dias, a cultura consorciada deve ser plantada no mínimo 15 dias
depois do plantio da mamona. O espaçamento entre as linhas de
mamona deve ser de 3 m, no mínimo, e as linhas de plantio da cultura
consorciada devem ficar a 1 m, pelo menos, da linha da mamona.

10

Qual a época de plantio da mamona?

Na Região Semi-Árida, o plantio da mamona deve ser feito logo
após  o  início  das  chuvas  para  aproveitar  ao  máximo  a  estação
chuvosa. Onde o período chuvoso é mais longo, ou em plantio
irrigado, é preciso planejar o plantio para que a colheita ocorra em
época seca a fim de garantir a secagem da produção.

É preciso, também, levar em conta o comprimento do ciclo da
cultivar plantada: as cultivares híbridas de porte baixo geralmente
têm ciclo mais curto, ao passo que as cultivares de porte médio são
mais tardias.

19


 500pr_pgnumber020
11

Qual a quantidade de semente para plantar 1 ha de mamona?

A  quantidade  de  semente  para  plantar  1  ha  depende  do
percentual de germinação da semente, do método de plantio, do
peso da semente e da população de plantas que se deseja:

• Para plantio manual, no qual se colocam três sementes por
cova, de cultivares de porte médio, cuja semente pesa em
torno de 0,7 g, são necessários cerca de 6 kg/ha.

• Para  cultivares  de  porte  baixo  ou  híbridas,  plantadas
mecanicamente, com população de plantio que pode chegar
a 35 mil plantas/ha, podem ser necessários até 25 kg/ha de
sementes.

12

Qual a população ideal de plantas por hectare?

A  quantidade  de  plantas  em  determinada  área,  também
chamada “população de plantas”, é obtida pelo ajustamento da
distância entre linhas (espaçamento) e o número de plantas por metro
de linha (densidade de plantio).

Não existe uma população de plantas adequada para todas as
situações, pois esse número depende da cultivar, da fertilidade do
solo, da disponibilidade de água e do sistema de produção adotado.
Para cultivares de porte médio, recomenda-se plantio que varie de
2.500 plantas por hectare em solos de baixa fertilidade, a 4 mil plantas
por hectare em solos de alta fertilidade. Para cultivares de porte baixo,
a população de plantas deve ser de aproximadamente 10 mil plantas
por hectare.

13

O que acontece se a população de plantas de mamona for
muito alta?

 Se a população por hectare for muito alta (densidade), ou seja,
um  número  de  plantas  muito  acima  do  recomendado,  a
produtividade da lavoura pode reduzir-se, pois as plantas competirão
entre si por água, nutrientes e luz.

20


 500pr_pgnumber021
Vários  efeitos  podem  ser  percebidos,  dependendo  das

condições ambientais:

• Se houver pouca disponibilidade de água, as plantas podem
apresentar crescimento insatisfatório e grande precocidade,
lançando cachos com a planta ainda está pequena, mas
resultando em produtividade muito baixa, pois os cachos
também apresentam com poucos frutos.

• Se houver muita água e boa fertilidade do solo, as plantas
podem crescer excessivamente, apresentando altura acima
do normal, caule muito grosso, grande quantidade de folhas,
mas poucos cachos. Nessas condições, a planta é estimulada
a  crescer,  mas  não  a  produzir,  o  que  ocasiona  baixa
produtividade.

14

O que acontece se a população de plantas de mamona for
muito baixa?

Até certo ponto, se o número de plantas for um pouco menor
que o adequado, as plantas podem fazer uma compensação, ou seja,
produzem um pouco mais e a produtividade final não é prejudicada.
No entanto, esse fenômeno é limitado e, se a população de plantas
for muito baixa, a produtividade será prejudicada. Por essa razão,
deve-se definir com critério a população de plantas adequada para
determinado local e procurar plantar a lavoura por esse critério.

Não se deve reduzir a população de plantas para economizar
sementes, pois a queda de produtividade pode ocasionar prejuízo
maior que o valor economizado com sementes.

15

Qual o número recomendado de sementes por cova?

Recomendam-se colocar três sementes por cova para evitar
falhas e menor produção. Para fazer economia, alguns produtores
não colocam três sementes por cova, mas essa economia acaba
saindo  caro.  Os  cálculos  a  seguir,  relativos  a  uma  lavoura  com

21


 500pr_pgnumber022
3.333 plantas por hectare, usando semente com 75% de germinação,
mostram a veracidade dessa afirmação:

• Usando uma semente por cova, 833 covas ficariam falhadas

e a produção cairia em cerca de 25%.

• Usando duas sementes por cova, 208 covas ficariam falhadas

e a produção ficaria reduzida em 6%.

• Usando três sementes por cova, apenas 52 covas ficariam
falhadas e a produção ficaria reduzida em menos de 2%, ou
nem se alteraria, pois a falta de poucas plantas pode ser
compensada pelas plantas ao redor da cova vazia.

16

Na cova, podem ser deixadas duas ou mais plantas?

Não. Deve-se deixar apenas uma planta por cova, para evitar
competição por luz, água e nutrientes e redução da produtividade.
Só uma planta por cova produz mais que duas.

17

A que profundidade deve ser plantada a semente de mamona?

A profundidade de plantio situa-se em torno de 5 cm, tanto em
sistemas mecanizados quanto nos feitos à mão. Se o plantio for feito
muito próximo à superfície, o solo pode secar rapidamente após a
chuva, principalmente em solos arenosos, e não oferecer condições
adequadas de germinação, sem contar que, ao aplicar herbicida, a
semente pode ser atingida por esse produto.

Se  o  plantio  for  feito  em  profundidade  muito  grande,
principalmente em solos argilosos, é provável que muitas plantas não
consigam romper o solo pesado e atingir a superfície.

18

O plantio de mamona pode ser mecanizado?

O plantio de mamona pode ser feito de forma mecanizada por
plantadoras usadas em outras culturas desde que se adapte suas
engrenagens ao tamanho da semente de mamona.

22


 500pr_pgnumber023
19

O plantio de mamona pode ser feito em solo seco?

Alguns agricultores utilizam a prática chamada “plantio no pó”,
ou plantio antes do início das chuvas, para que a germinação tenha
início  logo  após  o  umedecimento  do  solo,  ganhando  tempo  e
aproveitando melhor o período chuvoso.

 Para a cultura da mamona, essa prática apresenta alguns riscos
e exigências. O solo precisa ser apropriado ao preparo e plantio na
época seca (não pode ser muito argiloso). Quanto ao clima, o principal
risco  é  a  ocorrência  de  uma  chuva  que  provoque  o  início  da
germinação, seguida de um período longo sem novas chuvas. Nessas
condições, a semente pode germinar e morrer depois de algum tempo
por falta de umidade no solo.

20

A plântula de mamona recém-germinada é tolerante à seca?

Nas  duas  semanas
após a germinação, a plân-
tula de mamona não está
ainda bem desenvolvida e
estabelecida  em  campo,
pois  o  sistema  radicular
está  em  formação  e  as
primeiras  folhas  sendo
lançadas. Nesse período, a
tolerância  da  plântula  à
falta de água não é muito
grande  e,  se  houver  um
longo período sem chuvas,
muitas podem morrer. Por essa razão, recomenda-se que se faça o
plantio somente quando a estação chuvosa estiver bem estabelecida,
com baixo risco de ocorrência de veranicos.

23


 500pr_pgnumber024
21

Quando se deve fazer o desbaste da mamona?

O desbaste da mamona, ou seja, o arranquio das plantas em
excesso  nas  covas,  deve  ser  feito  em  torno  de  15  dias  após  a
emergência. Não se deve fazer o desbaste muito cedo, pois é preciso
deixar as plantas se desenvolverem um pouco para se poder escolher
a que tiver melhor estabelecimento em campo e maior crescimento.
Mas também não pode ser feito muito tarde, porque as raízes das
plantas se entrelaçam e, ao arrancar uma planta, pode-se prejudicar
o sistema radicular da que vai ficar.

22

Que cuidados é preciso ter quando se faz o desbaste da
mamona?

O principal cuidado ao fazer o desbaste da mamona é procurar
não danificar o sistema radicular da planta que vai permanecer em
campo. Para isso, deve-se fazer o desbaste quando o solo estiver
úmido, puxando a planta para o lado, e não para cima. Se o caule
da planta a ser eliminada se quebrar (abaixo das folhas cotiledonares),
não é preciso arrancá-la, pois ela não tem meios de crescer e acaba
morrendo depois de alguns dias.

23

As plantas arrancadas no desbaste podem ser usadas para
replantio?

Não. Quando se arranca uma planta de mamoneira, a raiz
principal quebra-se, impedindo, assim, seu desenvolvimento normal.
Isso pode prejudicar a lavoura, pois a planta transplantada geralmente
não morre e permanece no campo consumindo água e nutrientes e
competindo por luz, mas sem ter potencial para produzir satisfatoria-
mente.

24


 500pr_pgnumber025
24

Vale a pena replantar as covas falhadas?

  As  plantas  replantadas  tornam-se  produtivas  bastante  tempo
depois das plantas do primeiro plantio, razão pela qual o agricultor deve
avaliar se vale mesmo a pena fazê-lo, tendo em vista os seguintes fatores:
• O aproveitamento do período chuvoso pelas plantas replan-

tadas será menor.

• Haverá gasto adicional com sementes e mão-de-obra.
• As  plantas  novas  podem  ser  prejudicadas  pelo  sombrea-
mento  das  plantas  mais  velhas,  além  de  estarem  em
desvantagem na competição com as plantas daninhas.

Deve-se também investigar se o baixo estande (germinação)
foi provocado pela baixa qualidade da semente, ou por problemas
climáticos, ou por ataque de pragas ou doenças de solo, ou, ainda,
por erros na operação de plantio, como profundidade inadequada.
Se a quantidade de covas falhadas for muito alta (40%, por
exemplo), o replantio é recomendado, pois a produtividade pode
ser severamente prejudicada. Mas, se as covas falhadas forem poucas
(como 5%), será preferível não fazer replantio, pois as plantas ao
redor  da  cova  falhada  podem  compensar  parcialmente  a  falta
daquelas plantas, havendo apenas leve queda de produtividade.

25

O que é poda verde e quais suas vantagens?

A poda verde consiste em eliminar os brotos terminais (olho)
da mamoneira com o objetivo de induzir a formação de galhos
laterais, para melhorar a cobertura do solo, aumentar o número de
cachos e facilitar a colheita, pois os cachos ficarão a menor altura.
A poda verde deve ser feita quando a planta estiver com 1 m

de altura, aproximadamente, antes de lançar o primeiro cacho.

26

O que é poda seca e quais suas vantagens?

A poda seca consiste em cortar o tronco da mamoneira depois
da colheita, com o objetivo de forçar a brotação e obter nova colheita

25


 500pr_pgnumber026
da mesma planta. Esse sistema tem a vantagem de evitar o preparo
do solo e o replantio no ano seguinte, assegurando uma produção
mais precoce, pois a planta já está com seu sistema radicular formado.
Como já está formada no início da estação chuvosa, a planta tem
condições de aproveitar todas as chuvas e obter maior produtividade
ao final do ciclo, além de representar menor custo de produção em
virtude da economia com o preparo do solo e a compra de sementes.

27

A poda seca da mamoneira tem desvantagens?

A poda seca da mamoneira tem algumas desvantagens. Ao final
da colheita do primeiro ano de cultivo, muitas plantas podem ter
morrido por causa de doenças, e durante a estação seca, entre o fim
de um ciclo e o início do outro, muitas plantas também podem morrer.
Com isso, o número de plantas será menor do que o ideal, o que
pode prejudicar a produtividade.

Existem doenças que ficam na lavoura de um ano para outro.
Quando as plantas são arrancadas para se fazer novo plantio, a
incidência dessas doenças é reduzida. Mas quando se faz a poda,
essas doenças permanecem na lavoura e nos restos culturais deixados
na área e podem representar um grande problema na safra seguinte.

28

Como se faz a poda seca da mamoneira?

A poda seca é feita com um corte no caule a aproximadamente
30 cm do solo. Os galhos laterais abaixo do corte também devem ser
retirados. Deve-se usar um instrumento bem afiado para evitar danos
ao caule (um corte mal feito).

Essa operação pode ser feita logo após a colheita dos cachos
ou  durante  a  estação  seca,  antes  do  início  das  chuvas  do  ano
seguinte. Se houver disponibilidade de mão-de-obra, aconselha-se
a retirada dos restos culturais de dentro da lavoura para evitar a
propagação de pragas e doenças de um ano para outro.

26


 500pr_pgnumber027
29

Podar a mamoneira é melhor que arrancar e replantar?

O agricultor deve sempre avaliar qual dos sistemas será mais
vantajoso para sua lavoura. A poda deve ser vista com cuidado
quando a área estiver com alta incidência de doença ou com muitas
plantas mortas (baixo estande). Em solo pouco fértil e com estação
seca  prolongada,  quente  e  com  baixa  umidade  do  ar,  é  preciso
cuidado, porque essas condições são favoráveis ao desenvolvimento
de doenças, como a podridão-de-botryodiplodia e a macrophomina.
Geralmente, o sistema de poda é mais utilizado por pequenos
agricultores que têm meios de controlar de perto sua lavoura. Em
grandes áreas, é mais difícil fazer o manejo adequado, pois cada
talhão da lavoura pode exigir um tratamento diferenciado.

30

Que tipo de mamoneira pode ser podada?

A mamoneira só se presta para poda quando tem caule e raízes
bem desenvolvidos, capazes de armazenar reservas para resistir à
estação seca. As cultivares de porte alto e médio são apropriadas
para a poda, ao passo que as de porte baixo geralmente não resistem
a esse sistema, morrendo, a maior parte, no ano seguinte.

Portanto, a poda só deve ser feita em cultivares de porte alto e

médio, depois da colheita e em período seco.

31

A poda pode ser feita por quantos anos consecutivos?

A mamoneira é uma planta perene e as cultivares de porte
médio e alto podem sobreviver por muitos anos. Embora a planta
continue produzindo, ela tende a reduzir a produtividade a cada
ano e a dificultar a colheita, pois os cachos tornam-se cada vez
menores e localizados nos galhos mais altos.

O ideal é fazer a poda apenas uma vez, deixando a lavoura no
campo por 2 anos. Quando se cultiva a mesma área por tempo
superior a 2 anos, aumenta-se o risco de ocorrência de pragas e

27


 500pr_pgnumber028
doenças,  dificultando  o  manejo,  reduzindo  a  produtividade  e
encarecendo o custo de produção. A lavoura também sofre com a
redução do número de plantas e com a desuniformidade entre plantas
velhas e plantas novas das covas replantadas.

32

O plantio de mamona por mudas tem vantagens sobre o
plantio por sementes?

A maior vantagem do plantio de mamona por mudas é o melhor
aproveitamento do período chuvoso, pois a produção de mudas pode
ser iniciada ainda no período seco, para serem levadas ao campo
logo após o início das chuvas. Como chegam ao campo já bem
crescidas, as plantas têm grande vantagem na competição com as
plantas daninhas, podendo, até mesmo, iniciar a produção mais
cedo.

33

Quais as desvantagens do plantio de mamona por mudas?

Como a muda de mamoneira tem raízes muito frágeis e o torrão
pode se quebrar com muita facilidade, a raiz principal pode ser
danificada, prejudicando o desenvolvimento da planta e afetando
sua resistência à seca.

Outra desvantagem é o curto período de permanência das
mudas no viveiro até serem levadas ao campo. Normalmente, a muda
está  pronta  para  ser  transplantada  em  torno  de  35  dias  após  a
emergência das plântulas, mas, com cerca de 50 dias, já está passando
do ponto, o que reduz o período de transplantio a apenas 15 dias.
A produção de mudas é um processo caro, que exige mão-de-
obra intensiva, irrigação, aquisição de substratos e outros custos.
Portanto, só pode ser adotada se os benefícios forem superiores a
esses custos.

Plantio por mudas pode ser usado somente para cultivares de
porte médio. Para cultivares de porte baixo, o número de mudas
necessário é muito elevado, tornando essa técnica inviável.

28


 500pr_pgnumber029
34

A plântula de mamona pode ser transplantada da sementeira
para saquinhos?

Por ser muito frágil, a ponta da raiz principal (coifa) da plântula
de mamoneira não resiste ao arranquio e sempre se quebra, não
sendo substituída por nova raiz pivotante.

Dessa forma, tanto a muda como a planta podem até sobreviver
no campo, mas sua produção e principalmente sua tolerância à falta
de água ficam prejudicadas. Por essa razão, o semeio tem que ser
feito diretamente nos saquinhos.

35

As mudas de mamona devem ser plantadas com quantos dias?

O período de permanência das mudas no viveiro varia de acordo
com a cultivar e as condições ambientais (temperatura, nutrição,
substrato, luminosidade, etc.). Como regra geral, as plantas devem
ser levadas ao campo quando tiverem em torno de 5 folhas verdadei-
ras (excluindo as folhas cotiledonares) e altura entre 30 e 40 cm.

36

O viveiro de produção de mudas de mamona precisa ser
sombreado?

Não. A produção de mudas de mamona deve ser feita em
ambiente exposto ao sol, pois essa planta é adaptada para receber a
incidência direta dos raios solares. Viveiro sombreado favorece o
estiolamento das plantas, ou seja, crescimento anormal em altura,
caules finos e folhas pequenas e amareladas, características que não
são desejadas na planta.

37

Qual o substrato adequado para a produção de mudas de
mamona?

O substrato ideal deve ser composto de matéria-prima de baixo
custo,  disponível  na  região,  e  que  ofereça  condições  físicas  e

29


 500pr_pgnumber030
químicas para o crescimento das mudas de mamona. Dificilmente
um único produto oferece todas as condições adequadas para tal
substrato, devendo-se recorrer, então, à mistura de dois ou mais materiais.
Como a mamoneira é muito exigente em aeração das raízes, a
mistura  deve  constituir  de  um  material  que  proporcione  boa
porosidade e outro que forneça os nutrientes. Para reduzir o custo
do substrato, pode-se adicionar solo à mistura, de preferência retirado
do subsolo, para evitar a presença de sementes de plantas daninhas.

38

Qual  o  tamanho  adequado  do  recipiente  da  muda  de
mamona?

 Sacos de plástico com capacidade de 2 L oferecem condições
para o bom crescimento da planta e não dificultam nem encarecem
o transporte.

39

Como calcular o tamanho do viveiro de mudas de mamona?

Inicialmente,  deve-se  calcular  a  quantidade  de  mudas
necessárias com base na área a ser plantada e na população de plantas,
e planejar uma produção 20% superior à quantidade necessária, pois
parte das mudas pode ser eliminada por problemas de qualidade.

As mudas de mamona ocupam muito espaço no viveiro porque
suas  folhas  são  grandes  e  espalhadas  e  não  podem  ficar  muito
próximas, pois ocorreria sombreamento e estiolamento, prejudicando
sua qualidade.

Considerando  uma  concentração  de  20  mudas  por  metro
quadrado e que a área de circulação entre canteiros corresponda a
cerca de 50% da área do viveiro, estima-se que, para o plantio de
mil mudas, sejam necessários aproximadamente 50 m2.

40

É possível utilizar muda de raiz nua de mamoneira?

Não. A planta de mamona não resiste ao transplante com raiz
nua, pois, ao ser arrancada do solo, sua raiz principal quebra-se e

30


 500pr_pgnumber031
não resiste muito tempo após ser exposta ao sol e ao vento com as
raízes descobertas.

41

Existe  algum  produto  para  controlar  o  crescimento  da
mamoneira?

 O crescimento excessivo de
plantas cultivadas, como o algodão,
é controlado por reguladores de
crescimento. Para a mamoneira,
porém,  não  existe  um  produto
equivalente.  O  regulador  de
crescimento do algodão foi testado
na  mamoneira,  mas  não  surtiu
efeito.

42

É necessário aplicar desfolhantes antes de colher a mamona?

 Desfolhantes são produtos químicos que induzem a secagem
e  a  queda  das  folhas.  Entretanto,  no  momento  da  colheita,  a
mamoneira já está em final de ciclo e com poucas folhas, sobretudo
se  o  solo  já  estiver  seco,  não  sendo,  pois,  necessário  aplicar
desfolhantes.

31


 500pr_pgnumber032

 500pr_pgnumber033
2 Manejo do Solo

Gilvan Barbosa Ferreira

Liv Soares Severino


 500pr_pgnumber034
43

A mamoneira favorece a erosão do solo?

A mamoneira está no grupo das plantas que mais favorecem a
erosão, principalmente as variedades de porte médio e alto, por serem
plantadas  em  espaçamento  muito  largo,  não  protegendo  o  solo
contra a chuva, nem impedindo a formação de enxurradas, não
favorecendo, portanto, a infiltração da água no solo.

 Como o crescimento da mamoneira é muito lento nas primeiras
semanas depois do plantio, o solo fica totalmente descoberto nessa
fase, permitindo que as gotas de chuva atinjam a superfície do solo
diretamente, causando desagregação e erosão.

44

Que tipos de degradação do solo são mais comuns no cultivo
da mamona?

As duas principais formas de degradação do solo cultivado com

mamona são:

• A erosão causada pela chuva – responsável por perdas anuais
de até 41,5 toneladas por hectare de terra e de 12% da água
da chuva.

• O esgotamento químico provocado pela erosão e pela planta,
que extrai quantidade considerável de nutrientes, que não
retornam ao solo.

Para evitar a degradação do solo, devem-se adotar técnicas de
conservação dos solos e de manejo adequado de nutrientes a fim de
evitar a exaustão química. Deve-se ainda manter a matéria orgânica
do solo que, além de fornecer nutrientes à mamoneira, proporciona
ao solo propriedades físicas que dificultam sua degradação, como a
aeração e a capacidade de infiltração da água.

45

A mamoneira pode ser cultivada em terrenos com declive?

 Como tem folhas grandes, cresce lentamente nos primeiros
meses e o espaçamento de plantio é muito largo, a mamoneira não
protege bem o solo contra a erosão causada pela chuva.

34


 500pr_pgnumber035
Recomenda-se  o  plantio
da  mamona  em  terrenos  com
declividade de 8% no máximo,
limite do relevo classificado como
suavemente  ondulado.  Entre
8,5% e 12,5% de declividade, as
pesquisas mostraram que a ma-
moneira  é  a  cultura  que  mais
provoca perdas de solo (41,5 t/
ha/ano)  e  de  água  (12%),  na
ocorrência de precipitação de 1.300 mm/anual e na ausência de
medidas conservacionistas.

 Em solos arenosos, mais sensíveis à erosão, os cuidados devem

ser redobrados.

46

É  preciso  cuidado  especial  para  a  conservação  do  solo
cultivado com mamona?

Como a mamona não protege bem o solo, é muito importante
adotar as seguintes medidas para impedir perdas de solo por erosão:

• Plantar em curvas de nível ou construir terraços.
• Preparar o solo seguindo as curvas de nível.
• Fazer rotação de cultura a cada ano.
• Planejar cuidadosamente o traçado de estradas e carreadores,

evitando longos declives contínuos.

47

A mamoneira pode ser cultivada sem preparo do solo?

0 preparo do solo é importante para diminuir a infestação de
plantas daninhas e arejar o solo, garantindo melhor crescimento das
raízes e maior infiltração de água. Embora o plantio da mamoneira
possa ser feito sem preparo do solo, o desenvolvimento da planta
será muito menor, prejudicando a produtividade da lavoura.

35


 500pr_pgnumber036
 O preparo adequado do
solo  é  ainda  mais  importante
para a mamoneira porque suas
raízes precisam de boa aeração
(oxigenação) para se desenvol-
verem satisfatoriamente. A mamo-
neira é também muito sensível à
competição de plantas daninhas,
principalmente  nas  primeiras
semanas  depois  do  plantio,
quando seu crescimento é lento
e pode ser rapidamente coberta
pelo mato.

48

Como deve ser feito o preparo do solo?

O preparo do solo para plantio de mamoneira deve ser feito
com aração profunda de até 30 cm, de preferência com arado de
aiveca ou de disco. O arado escarificador pode ser utilizado em solos
mais susceptíveis à erosão e com baixa incidência de ervas daninhas.
Todas as operações de preparo devem ser feitas com o solo

ligeiramente úmido.

 Embora a movimentação do solo resultante do preparo ajude
o desenvolvimento da planta, por outro lado, ela o danifica, destruindo
suas agregação, pulverizando as partículas e alterando sua estrutura.
Por esse motivo, deve-se revolver o solo o mínimo necessário para
controlar as plantas daninhas e favorecer o crescimento das raízes.
Deve-se também evitar o uso de arado ou grade por vários anos
seguidos,  à  mesma  profundidade,  para  não  formar  camadas  de
adensamento subsuperficial (pé-de-arado ou pé-de-grade).

49

Em que direção o trator deve fazer o preparo do solo?

O  trator  deve  seguir  o  traçado  das  curvas  de  nível  ou  dos
terraços, e nunca de cima para baixo. Somente em solos planos, com

36


 500pr_pgnumber037
declividade menor que 3%, pode-se escolher um sentido que otimize
o trabalho do trator.

Essa medida simples é importante para a conservação do solo,
pois  os  sulcos  formados  pelo  arado  e  pela  grade  favorecem  a
infiltração da água e impedem a formação de enxurradas.

50

É possível plantar mamona em Sistema de Plantio Direto
(SPD)?

Para implantar o SPD, três condições devem ser atendidas:
• Manter o solo com fertilidade alta e estrutura física adequada.
• Manter o solo coberto com palhada que o proteja da chuva,
conserve a umidade, aumente a infiltração de água, o teor
de matéria orgânica e sua vida microbiana.

• Fazer  rotação  de  culturas  de  forma  que  as  espécies
rotacionadas, com diferentes exigências nutricionais, não
tenham pragas e doenças em comum, produzam quantidade
de palhada suficiente para manter o solo coberto e garantam
retorno econômico para o agricultor.

Geralmente, esse sistema só é viável em propriedades que
fazem uso intensivo de tecnologia, especialmente de herbicidas. Um
exemplo de rotação de culturas é a seqüência soja-milho-mamona-
algodão,  usando  cultivares  de  mamona  de  porte  baixo  para
possibilitar cultivo intensivo e mecanização de todas as etapas de
plantio.

51

Como se faz o plantio de mamona no SPD?

Essa alternativa só é viável para cultivares de porte baixo ou
anãs. O SPD consiste basicamente em não fazer o revolvimento do
solo antes do plantio para evitar a erosão. A mamona só é semeada
depois  que  ervas  daninhas  e  restos  da  cultura  anterior  foram
dessecados com herbicidas. A única movimentação do solo é no
sulco de plantio para colocar a semente e o adubo.

37


 500pr_pgnumber038
Existe ainda um siste-
ma intermediário chamado
“semidireto”,  utilizado
quando o preparo do solo é
indispensável, como no final
de uma lavoura de algodão,
em que é preciso destruir a
soqueira, mas os herbicidas
não  têm  eficiência.  Nesse
caso,  faz-se  o  preparo  do
solo de forma convencional,
mas  no  início  da  estação
chuvosa. Antes de plantar a
mamona,  planta-se  uma
cultura produtora de palha-
da, como sorgo ou milheto.
Depois de 45 a 60 dias, essa cultura é derrubada mecanicamente
(acamado)  e  dessecada  com  herbicida  (geralmente  glifosato).
A mamona é então plantada sobre a palhada seca, que serve de
proteção do solo contra a erosão causada pela chuva.

52

Como fazer o preparo do solo sem trator?

Agricultores que não dispõem de trator e dos implementos
necessários para fazer o preparo do solo, podem utilizar equipamen-
tos manuais e de tração animal. A limpeza da área pode ser feita
com uma roçagem, que consiste em cortar o mato rente ao chão,
completando a limpeza com enxada.

 Quando possível, pode-se passar um arado de dentes de ferro
ou de aiveca, a tração animal, para arejar um pouco o solo. Ressalte-
se que o preparo do solo deve ser o melhor possível, dentro das
limitações de cada agricultor, para permitir melhor controle do mato
e melhor desenvolvimento da mamoneira, o que resulta em maior
produtividade.

38


 500pr_pgnumber039
53

A densidade de plantas daninhas influencia o preparo do
solo?

Em solos arenosos, o preparo do solo para controle de plantas
daninhas  muito  densas  pode  ser  feito  apenas  com  um  arado
escarificador, depois de roçar o mato. O preparo com duas gradagens
cruzadas com grade de arrasto (grade destorroadora ou niveladora)
também é eficiente, sendo freqüentemente usado em virtude do maior
rendimento operacional.

Em solos de textura média, recomenda-se inverter as operações:
primeiro triturando o mato com uma ou duas passagens de grade
destorroadora e, depois, passando o arado, de preferência o arado
de aiveca.

Em solos argilosos, emprega-se o método usado em solo de
textura  média.  Quando  houver  grande  quantidade  de  plantas
daninhas, aconselha-se fazer uma roçagem antes da aração, para
evitar embuchamento e facilitar a penetração dos implementos no
solo.

54

Como  diminuir  a  compactação  do  solo  por  máquinas
agrícolas?

Toda máquina agrícola causa compactação do solo, em virtude
da concentração do peso em pequenos pontos e do tráfego intenso.
É possível, porém, tomar algumas medidas para minimizar esses
danos, como:

• Evitar o trânsito de máquinas em solo muito úmido, pois nessa

situação ele é mais susceptível à compactação.

• Diminuir o número de passagens de máquinas dentro da
lavoura, fazendo várias operações ao mesmo tempo, como
controle simultâneo de insetos e doenças.

O manejo de solo que favorece alto teor de matéria orgânica

ajuda a diminuir os efeitos da compactação.

39


 500pr_pgnumber040
55

A aração do solo é sempre necessária?

Em solos arenosos, com baixo teor de argila, é possível fazer
apenas duas gradagens cruzadas. Mas esse procedimento possibilita
apenas o controle de plantas daninhas e o arejamento apenas parcial
do solo, também muito importante para a mamona.

Pode-se,  portanto,  preparar  o  solo  só  com  gradagem,  sem
aração, mas os efeitos não são tão positivos como quando se revolve
o solo.

Em solos com alto teor de matéria orgânica e bem estruturados,
a aeração natural pode compensar a falta de aração e possibilitar o
desenvolvimento adequado das raízes da mamoneira.

56

É sempre necessário incorporar os restos do cultivo anterior?

Quando se usa o sistema de cultivo convencional, é aconselhável
fazer sempre a incorporação dos restos culturais, pois isso ajuda a
manter a matéria orgânica do solo e a combater pragas e doenças.
Deixado sobre o solo, esse material dificulta o uso de implementos
agrícolas como arado, grade e plantadeira, provocando embucha-
mento.

No SPD, porém, a palhada deve ser deixada obrigatoriamente
na superfície para proteger o solo. Os implementos agrícolas usados
no SPD dispõem de uma faca para cortar o material orgânico da
superfície, impedindo o embuchamento.

57

Como  aumentar  a  capacidade  de  infiltração  e  de
armazenamento de água do solo?

É  possível  aumentar  a  capacidade  de  infiltração  e  de
armazenamento de água no solo usando métodos que evitem seu
revolvimento e retenham a água das chuvas, como: preparo do solo
que evite a pulverização, plantio em curvas de nível e manejo de
plantas daninhas por roçagem ou com herbicidas.

40


 500pr_pgnumber041
Medidas voltadas para aumentar o teor de matéria orgânica no
solo, como dubação orgânica, plantio em consórcio, adubação verde,
rotação de culturas, etc., também são desejáveis.

58

Existe alguma relação entre adubação e erosão do solo?

A correção do solo com calcário e gesso cria condições para o
desenvolvimento mais profundo do sistema radicular da mamoneira,
principalmente em locais de solo ácido, permitindo que a planta
acesse maior quantidade de nutrientes e aumentando, também, a
estruturação  do  solo,  o  qual  passa  a  resistir  melhor  aos  agentes
erosivos.

 Em solo fértil, a produção de biomassa é maior, o que favorece
o acúmulo de matéria orgânica e sua ação contra os agentes erosivos,
como a chuva e o vento.

59

O controle de plantas daninhas favorece a erosão do solo?

O  controle  de  plantas  daninhas  com  cultivadores  ou  com
enxadas favorece até certo ponto a erosão, principalmente tratando-
se de cultivares de porte médio plantadas em espaçamento largo,
pelo fato de deixarem o solo descoberto.

 O controle de plantas daninhas com herbicidas não favorece
a erosão; pelo contrário, pois não há movimentação do solo e as
plantas daninhas mortas ficam sobre o solo, protegendo-o da chuva.

60

O que fazer para controlar o escoamento superficial da água?

Para diminuir o escoamento superficial em lavouras de mamona,

deve-se agir em duas direções:

• Aumentar a cobertura do solo.
• Criar barreiras físicas ao escoamento.

41


 500pr_pgnumber042
Para aumentar a cobertura do solo, devem-se adotar várias
técnicas, como a rotação de culturas com plantas produtoras de
palhada e o controle de plantas daninhas com herbicidas.

As barreiras físicas devem ser construídas de maneira a impedir
a descida da água. Essas barreiras são: preparo do solo e plantio em
curvas de nível, construção de terraços em áreas com declividade
superior  a  8%,  plantio  de  faixas  de  vegetação  permanente  e
construção de canais escoadouros e divergentes, que tiram o excesso
de água do campo sem provocar erosão. A localização de estradas e
carreadores dentro da lavoura deve também ser planejada, com a
preocupação de evitar o escoamento da água, seguindo as curvas
de nível sempre que possível e evitando longos trechos em declive
contínuo.

42


 500pr_pgnumber043
Nutrição e Fertilidade
do Solo

3

Gilvan Barbosa Ferreira

Liv Soares Severino

43


 500pr_pgnumber044
61

De que nutrientes a mamoneira precisa para produzir bem?

 Como todas as plantas, a mamoneira precisa de 16 nutrientes
para crescer, desenvolver seus órgãos e produzir em quantidade
satisfatória. Embora os nutrientes sejam exigidos em quantidades
diferentes, não se pode dizer que um seja mais importante que outro,
pois a falta de qualquer um deles pode prejudicar a produtividade.
Os seis nutrientes exigidos em maior quantidade (macronutrientes)
são:

• Nitrogênio.
• Fósforo.
• Potássio.
• Cálcio.
• Magnésio.
• Enxofre.
Os  sete  nutrientes  exigidos  em  menor  quantidade

(micronutrientes) são:

• Boro.
• Cobre.
• Ferro.
• Manganês.
• Molibdênio.
• Níquel.
• Zinco.
Há ainda três nutrientes muito importantes, disponíveis em
abundância no ar e no solo, com os quais o produtor não precisa se
preocupar:

• Carbono.
• Hidrogênio.
• Oxigênio.

62

Existem, no solo, elementos tóxicos para a mamoneira?

Dois  elementos  químicos  podem  ser  tóxicos  à  mamoneira

quando em elevada concentração no solo:

44


 500pr_pgnumber045
• Sódio.
• Alumínio.
Níveis  tóxicos  de  sódio
são encontrados em solos natu-
ralmente  salinos  ou  em  áreas
que desenvolveram o processo
de salinização em decorrência
de irrigação feita sem os cuida-
dos  necessários.  Ambos  os
casos são muito freqüentes na
Região Semi-Árida.

Níveis tóxicos de alumí-
nio  ocorrem  geralmente  em
solos  quimicamente  pobres  e
ácidos, sobretudo onde chove
muito.

63

O que é absorção e exportação de nutrientes?

Para crescer e produzir (sementes, óleo, etc.), a mamoneira
precisa  retirar  diversos  nutrientes  do  solo,  os  quais  podem  ser
encontrados naturalmente no local ou ser fornecidos pela adubação.
Parte  desses  nutrientes  retorna  ao  solo  depois  da  colheita,  pela
decomposição de folhas, troncos e raízes, que permanecem na área.
Mas os nutrientes absorvidos por sementes e frutos não retornam ao
solo, pois sementes e frutos são levados para a indústria.

A  quantidade  de  nutrientes  extraída  do  solo  pela  planta  é
chamada de “nutrientes extraídos”, enquanto a quantidade que não
retorna ao solo é chamada de “nutrientes exportados”.

64

Que quantidade de nutrientes é extraída do solo em lavouras
de mamona?

A quantidade total de nutrientes extraída do solo por lavouras
de mamona depende de vários fatores, como: duração do ciclo,

45


 500pr_pgnumber046
características  da  cultivar,  fertilidade  do  solo,  manejo  cultural,
produtividade e, principalmente, uso de irrigação.

Em levantamentos feitos por pesquisadores, uma lavoura de
mamona que produz 1.000 kg/ha extrai de 64 a 123 kg de nitrogênio
(N), de 14 a 44 kg de fósforo (P2O5) e de 52 a 160 kg de potássio
(K2O).

Uma lavoura da cultivar Campinas, que produziu 2.859 kg/ha
em São Paulo, extraiu 255 kg/ha de nitrogênio, 34 kg/ha de fósforo
(P2O5), 211 kg/ha de potássio (K2O), 39 kg/ha de cálcio (CaO) e 45 kg/ha
de magnésio (MgO). Nesse exemplo, a quantidade de nutrientes
extraída é muito elevada, razão pela qual a produtividade pode ser
muito reduzida se os nutrientes exportados não forem repostos por
adubação adequada na safra seguinte.

65

Qual a quantidade de nutrientes exportada pelos frutos da
mamoneira?

A  quantidade  total  de  nutrientes  exportada  da  lavoura  de
mamona depende de vários fatores que influenciam a produtividade
e a concentração de nutrientes nos frutos, como fertilidade do solo,
características da cultivar e outros.

Considerando uma lavoura que produza 1.500 kg/ha e cujas
cascas dos frutos não sejam levadas de volta à lavoura, as quantidades
de  nutrientes  exportadas  são  aproximadamente  66,2 kg/ha  de
nitrogênio, 14,3 kg/ha de fósforo (P2O5), 35,2 kg/ha de potássio (K2O),
16 kg/ha de cálcio (CaO) e 15,9 kg/ha de magnésio (MgO).

66

Queimar os restos culturais da mamoneira provoca perda
de nutrientes?

Do ponto de vista da fertilidade do solo, queimar os restos
culturais  da  lavoura  de  mamoneira  provoca  a  perda  de  alguns
nutrientes importantes, como nitrogênio e enxofre. Remover os restos
culturais para outra área também empobrece o local de onde está

46


 500pr_pgnumber047
sendo  retirado  o  material,  embora  os  nutrientes  possam  ser
aproveitados no local para onde foi levado.

A  queima  dos  restos  culturais  a  cada  ano  provoca
empobrecimento químico do solo e isso diminui a produtividade da
lavoura  e  aumenta  os  custos  de  produção,  pois  os  gastos  com
adubação serão maiores.

67

A mamoneira esgota o solo?

A  mamoneira  extrai
grande quantidade de nutri-
entes do solo e, se eles não
forem repostos pela aduba-
ção, mineral ou orgânica, a
tendência  é  obterem-se
produtividades cada vez me-
nores a cada ano de cultivo.

Esse problema é mais preocupante em solos arenosos ou de
baixa fertilidade, que se agrava com a queima anual de restos da
cultura.  Esse  esgotamento  do  solo  provoca  forte  redução  na
produtividade e predispõe ainda mais o solo à erosão hídrica e, assim,
à degradação física.

68

Como saber se a planta está com deficiência de nutrientes?

Quando o desenvolvimento
de uma lavoura de mamona não
é satisfatório, não é fácil descobrir
o problema com uma análise sim-
ples, pois podem estar ocorrendo
diversos problemas, como déficit
de  água,  doenças,  ataque  de
insetos,  ácaros  ou  nematóides,
salinidade do solo e, também, falta
de nutrientes.

47


 500pr_pgnumber048
Freqüentemente ocorre a carência de diversos nutrientes ao
mesmo  tempo,  tornando  ainda  mais  difícil  a  identificação  do
problema. Quando a deficiência de algum nutriente é muito intensa,
é possível identificar o elemento faltante pelos sintomas apresentados
pelas plantas, observando principalmente as folhas.

  Muitas  vezes,  o  sintoma  de  deficiência  de  determinado
nutriente é provocado não pela falta do elemento no solo, mas por
outro fator, como falta de água, pH do solo muito ácido ou alcalino,
ou ocorrência de doença.

69

Quais os sintomas da deficiência de nitrogênio?

 A demanda da mamoneira por nitrogênio para seu crescimento
e  formação  de  folhas  é  elevada.  Quando  não  há  nitrogênio  em
quantidade suficiente, ocorre forte redução no crescimento e baixa
estatura na planta.

Em plantas adultas, percebe-se a deficiência de nitrogênio por:
• Amarelecimento das folhas inferiores, que pode ou não ter
início nas nervuras, que ficam com clorose estrelada, mas
sempre alcança toda a folha, que tomba sobre o caule, fecha-
se sobre a face superficial e cai.

• A planta inteira fica com cor verde-pálida.
• Observa-se intenso gradiente de perda de cor das folhas, que
vai  do  verde-claro,  nas  inferiores,  ao  verde-escuro,  nas
superiores.

• As folhas caem prematuramente.
• A frutificação é fraca, com poucos cachos, e frutos com peso

abaixo do normal.

Em plantas jovens, a deficiência de nitrogênio manifesta-se pela
paralisia do crescimento, raramente ocorrendo amarelecimento das
folhas, sintoma mais característico de falta de nitrogênio.

70

Quais os sintomas da deficiência de fósforo?

Na deficiência de fósforo, a mamoneira cresce lentamente e

seu porte fica bem menor que o da planta normal.

48


 500pr_pgnumber049
Percebe-se  a  deficiência  de  fósforo  inicialmente  pelo
aparecimento de folhas fortemente esverdeadas, que sofrem clorose
no  tecido  paralelo  à  nervura,  isolando  o  tecido  internerval
esverdeado. Depois de algum tempo, as folhas viram os bordos para
baixo, necrosam as margens, adquirem coloração verde-bronzeada,
escurecem e caem.

A deficiência de fósforo também provoca acentuada redução

da produtividade.

71

Quais os sintomas da deficiência de potássio?

A deficiência de potássio manifesta-se pelo crescimento lento

da planta, cujo porte fica menor que o normal.

A  deficiência  visual  de  potássio  manifesta-se  lentamente,
iniciando por clorose internerval, enrugamento da lâmina foliar,
clorose nas bordas superiores da folha, que avança no sentido horário,
alcançando toda a lâmina, tornando-a amarelada. As folhas secam
nas bordas, murcham e enrolam-se sobre sua face superior e caem.

72

Quais os sintomas da deficiência de cálcio?

• No  campo,  os  sintomas  da  deficiência  de  cálcio  podem

confundir-se com a toxidez causada por alumínio.

• Em  condições  controladas,  o  crescimento  da  planta  fica

reduzido, ocorrendo a morte da gema apical.

• Sob deficiência moderada, a planta fica mais susceptível a

doenças de solo, especialmente a fusariose.

• A deficiência de cálcio é muito parecida com a de enxofre,
apresentando  clorose  no  ponteiro  (olho  da  planta),  que
progride para baixo, porém as nervuras das folhas continuam
esverdeadas e os sintomas não chegam a se manifestar em
toda a planta.

• Também pode ocorrer morte das raízes finas, murchamento

de folhas e necrose das margens das folhas.

49


 500pr_pgnumber050
73

Quais os sintomas da deficiência de magnésio?

O primeiro sintoma da deficiência de magnésio é a redução
do crescimento da planta. Em seguida, ocorre clorose internerval nas
folhas inferiores que avança sobre elas deixando suas nervuras e áreas
circunvizinhas  esverdeadas,  amarelando-as,  ressecando-as  e
provocando sua queda. A clorose avança para as folhas superiores,
reduzindo a folhagem e provocando grande redução na produção
de frutos.

74

Quais os sintomas da deficiência de enxofre?

A deficiência de enxofre na mamoneira provoca:
• Crescimento lento da planta.
• Clorose verde-amarelada, homogênea, no ponteiro (gema
apical), que fica rapidamente amarelo, e depois se expande
e atinge toda a planta.

• Outros  sintomas  típicos  da  deficiência  de  enxofre  são  a
formação de folhas em forma de copo, no ponteiro, e com
bordas  reviradas  para  baixo,  com  necrose,  secamento  e
rompimento de tecido nas margens.

75

Quais os sintomas da deficiência de boro?

Os principais sintomas da deficiência de boro são:
• Ocorrência de necrose progressiva do ápice para a base.
• Superbrotamento.
• Queda de folhas.
• Cachos tortuosos.
• Também pode ocorrer falha intensa na frutificação e queda
dos frutos, o que pode comprometer a produção da lavoura.
Em  laboratório,  estudando  plantas  crescidas  em  solução
nutritiva, os sintomas visuais de falta de boro aparecem depois de
63 dias de crescimento: as folhas novas tornam-se encarquilhadas e

50


 500pr_pgnumber051
espessas e, em alguns casos, enrolam-se para baixo. Ocorrem defor-
mações na região de separação dos lóbulos, que avançam em direção
da nervura principal e dão ao limbo um aspecto arredondado (a folha
não fica com o formato típico de uma palma). Por último, a deficiência
provoca a morte da gema apical, induzindo a formação de galhos
laterais.

76

Quais os sintomas da deficiência de ferro?

Os sintomas da deficiência de ferro são:
• Redução do crescimento das folhas.
• Aparecimento de clorose internerval parecida com um reticu-

lado fino.

• Coloração esverdeada das nervuras sobre um fundo amare-

lado da folha, que constitui um sintoma típico.

Depois dos sintomas iniciais, as folhas manifestam clorose na
ponta dos lóbulos e nas margens. A necrose avança para a região
central da folha, provocando, em alguns casos, sua queda. Em algu-
mas plantas, as necroses podem aparecer no meio da folha, e não
nas margens.

A deficiência de ferro é muito rara no Brasil, mas pode ocorrer
em solos calcários ou salinos com pH acima de 7,0, ou em solos
ácidos que receberam calagem excessiva.

77

Quais os sintomas da deficiência de manganês?

Nas plantas com deficiência em manganês, as folhas mais novas
apresentam  clorose  internerval,  caracterizada  por  um  reticulado
grosso, ou seja, as nervuras e as áreas vizinhas tornam-se verde-
escuras,  ao  passo  que  o  restante  do  limbo  foliar  apresenta-se
amarelado.

Deficiência de manganês é pouco comum, mas pode ocorrer
em locais de cultivo intensivo sobre solos calcários ou salinos com
pH acima de 7,0, ou em solos ácidos que receberam calagem exces-

51


 500pr_pgnumber052
siva. Em solos de cerrado de recente incorporação ao processo produtivo,
deficientes em manganês, é necessária a adubação com manganês.

78

Quais  os  sintomas  da  deficiência  de  cobre,  zinco  e
molibdênio?

Os sintomas da deficiência desses três micronutrientes ainda
não foram registrados. Entretanto, como ocorre em outras plantas, é
provável que a deficiência de molibdênio provoque amarelecimento
homogêneo das folhas inferiores, como se verifica na deficiência de
nitrogênio. Ocorrendo esse sintoma e tendo-se certeza de que não
há  carência  de  nitrogênio,  por  ter  sido  feita  adubação  ou  pela
presença de alto teor de matéria orgânica, é possível que se trate de
carência de molibdênio.

Quanto ao cobre, em experimento conduzido em vasos com a
cultivar  BRS  Nordestina,  observou-se  intensa  queda  de  frutos  e
abortamento de flores quando se induziu a carência desse nutriente.
Quanto ao zinco, nos estudos realizados, não foram detectados
sintomas  visuais;  apenas  se  observou  redução  dos  teores  desse
elemento no tecido foliar de plantas da variedade de porte anão Íris,
cultivada em solução nutritiva por 84 dias.

79

A mamoneira pode ser cultivada sem adubação?

A mamoneira é tolerante à seca e freqüentemente encontrada
em terrenos baldios, crescendo sem qualquer trato agronômico. Por
causa dessa rusticidade, chega-se a pensar que ela produz em solos
quimicamente pobres, o que é um equívoco, pois, sem nutrientes
em quantidade adequada, a produtividade é muito baixa.

80

Qual a produtividade da mamoneira sem adubação?

Se  não  houver  nutrientes  em  quantidade  suficiente,  a
produtividade  da  mamoneira  ficará  prejudicada.  Porém,  não  é

52


 500pr_pgnumber053
possível determinar o nível de produtividade sem conhecer o nível
de fertilidade do solo e a disponibilidade de água.

81

Qual a produtividade máxima da mamoneira?

 

Produtividade
máxima  da  mamoneira  é
apenas um referencial teóri-
co. Teoricamente, a cultura
pode  produzir  até  8 t/ha,
havendo relatos de produto-
res que obtiveram produtivi-
dade de até 6 t/ha de semen-
tes em condição irrigada e
utilizando boa tecnologia.

Produtividades superiores a 4 t/ha são relativamente freqüentes
nas condições de São Paulo onde se usam cultivares bem adaptadas,
como  a  Campinas.  No  Semi-Árido  do  Nordeste,  em  regime  de
sequeiro e índice pluviométrico normal, já se obteve produtividade
de  2.400  kg/ha,  com  adubação  correta  e  usando  a  cultivar
BRS Nordestina.

 A produtividade, porém, depende de diversos fatores, como:
água,  nutrientes,  clima,  manejo,  fertilidade  do  solo  e  potencial
genético da cultivar utilizada. Se houver deficiência de qualquer um
desses fatores, os demais não garantirão a produtividade.

82

Há retorno do investimento na adubação da mamoneira?

A decisão de quanto investir na adubação de uma lavoura de
mamona é uma decisão do produtor, que deve levar em consideração
diversos fatores, como:

• Custo do adubo.
• Potencial produtivo da lavoura.

53


 500pr_pgnumber054
• Previsão de estoques.
• Preços do mercado.
Na impossibilidade de fazer adubação adequada em toda a
propriedade, é preferível fazê-la em apenas parte da área, a fim de
aumentar a chance de obter produtividade e lucratividade maiores.
Se a adubação for incompleta em toda a área, os custos serão os
mesmos, mas a produtividade será insatisfatória.

83

A mamoneira consegue utilizar adequadamente a adubação
com baixa disponibilidade de água?

Muitos produtores na Região Semi-Árida não fazem adubação
porque é grande a possibilidade de chuva insuficiente e muito alto o
risco de perder todo o investimento em adubação. Mas como a
mamoneira é adaptada ao clima semi-árido, ela consegue aproveitar
a adubação, mesmo se a quantidade de água for pequena. Pesquisa
feita em local onde choveu somente 350 mm entre o plantio e a
colheita (considerado um ano seco) constatou que uma adubação
de 55, 70 e 50 kg/ha de nitrogênio, fósforo e potássio, respectiva-
mente, favoreceu o aumento da produtividade, de 164 para 988 kg/ha.
Isso demonstra que, mesmo tendo chovido pouco, o investimento
feito em adubação foi aproveitado pela planta.

84

Qual a melhor adubação para a mamoneira, a orgânica ou a
mineral?

A mamoneira é capaz de aproveitar o adubo orgânico, mas o
adubo  químico  tem  potencial  para  proporcionar  produtividades
maiores. Ao optar pelo uso do adubo orgânico ou mineral, o produtor
deve levar em consideração o preço de cada um, a disponibilidade
na região e o nível de produtividade desejado.

O adubo orgânico tem algumas vantagens, pois não só fornece
os nutrientes de que a planta precisa, como também melhora as
características físicas do solo, como retenção de água e aeração,

54


 500pr_pgnumber055
muito importantes para aumentar a produção. Outra vantagem é que
os nutrientes, principalmente o nitrogênio, são liberados aos poucos,
à  medida  que  são  demandados  pela  planta,  ao  longo  do  ciclo.
No entanto, os benefícios físicos da adubação orgânica só serão
obtidos se o adubo for espalhado em toda a área, e não apenas na
cova, pois, quando o material está concentrado, o efeito é apenas
local.

Experimento feito em região do Semi-Árido Nordestino, de solos
quimicamente pobres e de baixa precipitação (350 mm/ano), obteve
os seguintes resultados:

• Sem adubação, a produtividade foi de apenas 164 kg/ha.
• Aplicando  apenas  adubo  orgânico  (10  t/ha  de  esterco

bovino), a produtividade aumentou para 621 kg/ha.

• Aplicando apenas adubo químico, a produtividade aumentou

para 988 kg/ha.

• Aplicando adubo químico e adubo orgânico, obteve-se a

maior produtividade, 1.135 kg/ ha.

Isso significa que os melhores resultados são obtidos quando

são aplicadas as duas formas de adubação.

85

Qual o teor adequado de matéria orgânica no solo para o
cultivo de mamona?

A presença de matéria orgânica no solo é importante tanto do

ponto de vista químico quanto do físico.

 O teor adequado de matéria orgânica no solo gira em torno
de 20 a 40 g/dm3 (de 2% a 4%). Teores inferiores a 10 g/ dm3 (1%)
resultam em crescimento lento da cultura e baixa produtividade .

86

Que  quantidade  de  adubo  orgânico  é  adequada  para  a
mamoneira?

A quantidade de adubo orgânico a ser aplicada depende da
disponibilidade do material e dos custos de aquisição, transporte e

55


 500pr_pgnumber056
aplicação. A quantidade ideal é de 20 a 40 t/ha de esterco bovino,
ou de 40 a 80 m3/ha, embora esse volume possa encarecer muito os
custos de produção da lavoura e não trazer retorno econômico.

A dose adequada pode também ser calculada de acordo com
o teor de nitrogênio do material a ser usado. Para acrescentar 100 kg/ha
de nitrogênio, seriam necessários aproximadamente 7 t/ha de esterco
bovino ou de lodo de esgoto, 17 t/ha de composto de lixo urbano
ou 2,5 t/ha de torta de mamona.

O produtor pode também aproveitar qualquer resíduo orgânico
disponível em sua propriedade, o que tende a reduzir os custos com
sua utilização, pois não haveria despesas com transporte.

87

O nitrogênio aumenta a produtividade da mamoneira?

Depois do fósforo, o nitrogênio é o nutriente que apresentou o
maior efeito sobre a produtividade da mamoneira em experimentos
feitos no Brasil. Entretanto, o aumento da produtividade resultante
da aplicação de nitrogênio depende de outros fatores, como cultivar,
características do solo, espaçamento e quantidade de água (de chuvas
ou irrigação). Geralmente, as doses recomendadas de nitrogênio
situam-se entre 30 e 80 kg/ha, sendo mais comum a recomendação
de 35 a 55 kg/ha.

Mas, quando o solo possui muita matéria orgânica, principal-
mente se tiver sido cultivado com leguminosa no ano anterior, o
fornecimento de nitrogênio já será adequado, e, assim, um forneci-
mento  adicional  possivelmente  não  proporcionaria  aumento  de
produtividade.

Cultivares de porte médio ou alto têm tendência a crescer muito
em altura, principalmente se houver abundância de água, e se o
espaçamento entre as plantas for estreito, o que provoca competição
por luz. Nesse caso, se o fornecimento de nitrogênio for excessivo,
ao invés de ajudar, pode diminuir a produtividade, pois a planta tende
a crescer muito e a produzir pouco.

 Cultivares anãs, como não têm tendência a crescer em altura,
podem ser adubadas com doses maiores de nitrogênio quando há

56


 500pr_pgnumber057
boa  disponibilidade  de  água.  Doses  como  120  kg/ha  ainda
proporcionam aumento de produtividade.

88

Qual o teor de nitrogênio adequado para o cultivo da mamo-
neira?

Embora  o  nitrogênio  seja  o  nutriente  exigido  em  maior
quantidade  pela  mamoneira,  sendo  muito  importante  para  seu
crescimento e sua produção, não se mede o teor desse nutriente nas
análises  químicas  de  solo,  mas  o  de  matéria  orgânica,  que  se
mineraliza e fornece o nitrogênio exigido pela planta.

89

Como se faz a adubação nitrogenada da mamoneira?

O nitrogênio que é fornecido por fertilizantes minerais (uréia e
amônia) não deve ser aplicado ao solo todo de uma vez, pois ele se
evapora facilmente e pode ser perdido antes que a planta o absorva.
Por esse motivo, recomenda-se aplicar o adubo nitrogenado sempre
em solo úmido e de maneira parcelada, incorporando-o logo em
seguida, sendo cerca de 1/3 no momento do plantio, e o restante em
duas vezes, aos 45 dias após a emergência e no início do floresci-
mento.

Para diminuir as perdas de nitrogênio, é importante também
que o adubo seja incorporado ao solo (enterrado) a 5 cm de profun-
didade e a cerca de 30 cm de distância do caule da planta. Se a
adubação for feita quando o solo estiver muito úmido ou em dia de
chuva,  as  perdas  também  serão  menores,  aumentando-se  o
aproveitamento do adubo fornecido.

90

O fósforo é importante para a produtividade da mamoneira?

A maior parte dos solos do Brasil é deficiente em fósforo, sendo
esse nutriente muito importante para o adequado funcionamento da
fisiologia da mamoneira, pois essa planta produz óleo por meio de

57


 500pr_pgnumber058
reações que utilizam muita energia, para as quais a presença do
fósforo é fundamental.

Nos experimentos de fertilidade do solo realizados no Brasil,
observou-se que o fósforo é o nutriente que permite maior aumento
de produtividade e de teor de óleo das sementes.

As doses recomendadas de fósforo geralmente se situam na

faixa de 40 a 90 kg/ha.

91

Qual o teor de fósforo adequado para o cultivo de mamona?

Para interpretar o resultado do teor de fósforo de uma análise
química de solo, é preciso atentar para dois fatores: o teor de argila e
o extrator usado na análise. Em solos com muita argila, admite-se
como adequado um teor de fósforo mais baixo, ao passo que, em
solos mais arenosos, o teor considerado adequado é mais elevado.
Para saber se o teor de fósforo é adequado para o cultivo da
mamoneira, usam-se as referências apresentadas na Tabela 1, válidas
para análises feitas com o extrator Mehlich-1, comumente usado.

Tabela 1. Nível adequado de P no solo conforme o teor de argila.

Teor de argila (g/kg)

Nível adequado de P (mg/dm3)

Menos de 150
De 150 a 350
De 350 a 600
Mais de 600

30
20
12
8

92

Como deve ser feita a adubação fosfatada da mamona?

As duas principais características do fósforo são sua imobilidade
no  solo  e  a  adsorção  por  partículas  do  solo.  Ao  contrário  do
nitrogênio, o fósforo não se perde por volatilização e deve ser aplicado
de uma vez, principalmente porque ele é mais demandado quando
a planta está iniciando seu desenvolvimento.

58


 500pr_pgnumber059
A adsorção é o efeito pelo qual o fósforo se liga a partículas do
solo, impedindo sua absorção pelas raízes das plantas. Para evitar
que isso ocorra, o adubo fosfatado não deve ser espalhado, mas
concentrado num único ponto. Os adubos contendo fósforo possuem
partículas grandes para minimizar esse efeito (a adsorção).

É aceitável fazer adubação fosfatada a lanço no SPD ou quando
se usam doses altas, superiores a 100 kg/ha, em solos ácidos e pobres
nesse nutriente, cultivados pela primeira vez. Quando a dose é menor,
aconselha-se aplicar o adubo fosfatado em sulcos ou na cova de
plantio.

93

Qual o adubo fosfatado mais apropriado para a mamoneira?

Os  adubos  minerais  fosfatados  mais  apropriados  para  a
mamoneira  são  as  fontes  solúveis,  como  superfosfato  simples
(supersimples), superfosfato triplo (supertriplo), monoamônio fosfato
(MAP) e diamônio fosfato (DAP). Do ponto de vista técnico, esses
adubos são praticamente equivalentes, e a escolha do adubo deve
basear-se  no  preço,  na  disponibilidade  e  na  conveniência  de
aplicação.

94

A mamoneira pode ser adubada com fosfatos naturais?

Os fosfatos naturais são fontes de fósforo de baixa solubilidade.
Eles podem ser utilizados na adubação da mamoneira, mas seu efeito
é mais lento e essa opção só é aconselhada quando seu custo for
muito menor que o de fertilizantes minerais.

Em alguns experimentos feitos no Estado de São Paulo, com o
objetivo de reduzir o custo de produção, observou-se que é possível
usar 1/3, e até mesmo metade, do fósforo de fosfatos naturais, e o
restante de fontes de maior solubilidade. Dessa forma, o adubo solúvel
fornece fósforo no início do desenvolvimento da planta, enquanto o
fosfato natural fornece do meio para o fim do ciclo.

59


 500pr_pgnumber060
Ao contrário das fontes solúveis, o fosfato natural pode ser
aplicado sobre toda a área, e não apenas no sulco ou na cova,
principalmente em solos ácidos e muito pobres em fósforo. A dose
recomendada deve ser determinada com base na solubilidade do
fosfato em ácido cítrico. Se possível, sua aplicação deve ser feita
aproximadamente uma semana antes do plantio da cultura.

95

É importante adubar a mamoneira com potássio?

Embora o potássio seja absorvido pela mamoneira em grande
quantidade, algumas vezes até mais que o nitrogênio, poucas vezes
se observa aumento de produtividade como resultado da aplicação
de potássio nas pesquisas feitas tanto no Brasil como em outros países.
Possivelmente, a mamoneira precisa de níveis baixos desse elemento
para  o  funcionamento  normal  de  sua  fisiologia  e  tenha  grande
capacidade de absorver esse nutriente do solo.

 Apesar disso, aconselha-se a adubação anual com potássio,
pois a mamoneira extrai grande quantidade desse elemento do solo
e a exporta para as sementes, de modo que o cultivo, por vários
anos, sem a adequada reposição, pode provocar esgotamento da
reserva e perda de produtividade. As doses recomendadas geralmente
se situam entre 20 e 60 kg/ha/ano.

96

Qual o teor de potássio adequado para o cultivo de mamona?

O potássio é um nutriente muito importante para a mamoneira
e é absorvido em quantidades próximas ou até superiores às de
nitrogênio.  Para  que  a  mamoneira  tenha  boa  produtividade  e
resistência a doenças, o nível adequado de potássio no solo é de 1,5
a 2 cmolc/dm3. Se o teor do nutriente estiver acima desse valor,
possivelmente a adubação com potássio não vai contribuir para o
aumento  de  produtividade;  mas,  se  for  inferior,  deve-se  fazer  a
adubação de acordo com a recomendação da análise de solo.

60


 500pr_pgnumber061
97

Como deve ser feita a adubação de potássio da mamoneira?

O potássio pode ser aplicado na cova, no sulco ou a lanço,
pois, ao contrário do nitrogênio, esse nutriente não se perde por
volatilização.  Para  evitar  perdas  por  lixiviação  em  solos  muito
arenosos  ou  por  chuvas  muito  intensas,  pode-se  aplicar  apenas
metade da dose de potássio no plantio, e a outra, juntamente com o
nitrogênio, em cobertura, no início do florescimento.

Deve-se ter cuidado para não colocar o potássio muito próximo
da semente, ou da planta, principalmente em solo seco e arenoso, a
fim de evitar o efeito salino, que pode prejudicar e até matar a planta.

98

Qual é a fonte de potássio mais apropriada para a mamoneira?

Todos os adubos potássicos são tecnicamente equivalentes.
O cloreto de potássio (KCl), com 60% de K2O, é a fonte mais utilizada
por ser mais barato e fácil de encontrar no mercado.

99

É necessário adubar a mamoneira com enxofre?

O enxofre é um nutriente importante para a mamoneira e sua
deficiência no solo pode provocar intensa redução na produtividade.
A cada ano, devem ser aplicados entre 20 e 30 kg/ha de enxofre
para  repor  a  quantidade  exportada  pelas  sementes  e  permitir  a
nutrição equilibrada da mamoneira.

100

Qual a fonte adequada de enxofre para a mamoneira?

Não existe fonte específica de enxofre. Esse nutriente é fornecido
às plantas pela adubação nitrogenada com sulfato de amônia, que
contém 24% de enxofre, e pela adubação fosfatada com superfosfato
simples, que contém 12% de enxofre.

Quando se escolhem os adubos minerais, é importante que
pelo  menos  um  contenha  enxofre.  As  combinações  são  uréia  +

61


 500pr_pgnumber062
supersimples ou sulfato de amônio + supertriplo, sendo a escolha
motivada pelo preço.

O gesso também contém 16% de enxofre, e, se for aplicado em
quantidade suficiente, dispensa a aplicação de nitrogênio ou de fósforo.

101

Quais  os  teores  de  cálcio  e  magnésio  adequados  para  o
cultivo da mamona?

O nível adequado de cálcio para cultivo da mamoneira situa-
se entre 24,1 e 40,0 mmolc/dm3, tanto para atender às necessidades
da planta quanto para a correção do alumínio trocável, que pode
ser tóxico à mamoneira.

O nível adequado de magnésio situa-se entre 9,0 e 15,0 mmolc/
dm3. Se o solo apresentar valores menores que 5 mmolc/ dm3, pode
ocorrer deficiência de magnésio, que também pode ser causada por
adubação excessiva de potássio.

102

É importante adubar a mamoneira com micronutrientes?

Embora sejam utilizados em quantidade muito pequena, os
micronutrientes são tão importantes quanto os macronutrientes para
obter  boas  produtividades  de  mamona.  Em  experimento  com
mamoneiras de porte médio, observou-se que a aplicação de uma
mistura de boro, cobre, ferro, manganês e zinco permitiu aumento
de 20% na produtividade.

 Aconselha-se, porém, que a adubação com micronutrientes
seja feita com base em análises do solo, a fim de evitar aumento de
custos e toxidez por excesso de nutrientes.

103

Qual o teor adequado de micronutrientes para o cultivo da
mamona?

O teor adequado de micronutrientes é indicado a seguir:
• Boro geralmente é extraído por água quente e considera-se

adequado quando o teor é de pelo menos 0,6 mg/dm3.

62


 500pr_pgnumber063
• Teor de cobre extraído por Mehlich-1 ou DTPA é considerado

adequado quando superior a 0,8 mg/dm3.

• Teor  de  ferro  considerado  adequado  é  de  pelo  menos
12 mg/dm3 quando extraído por DTPA, e de 31 a 45 mg/dm3
quando extraído por Mehlich-1.

• Quanto ao manganês, o teor adequado é de pelo menos
5,0 mg/dm3, extraído tanto por Mehlich-1 quanto por DTPA.
• Quanto ao zinco, o teor considerado adequado é de pelo menos
1,2 mg/dm3 quando extraído por DTPA, e de 1,6 mg/ dm3
quando extraído por Mehlich-1. Esses valores constam da
análise  de  solo  que  deve  ser  feita  antes  do  plantio.  Há
descrição dos extratores, pois há diferentes padronizações
de acordo com o Estado.

104

Como fazer adubação com micronutrientes?

Se o solo já contém a quantidade necessária de micronutrientes,

não há razão para fazer qualquer aplicação adicional.

No entanto, deve-se lembrar que o cultivo por vários anos
consecutivos pode exaurir as reservas de alguns micronutrientes e
provocar perda de produtividade e maior ocorrência de doenças.

Uma boa alternativa é fornecer micronutrientes em pequena
quantidade para repor a quantidade retirada pelas plantas, ou fazer
uma adubação completa a cada 5 anos. Caso o solo não tenha
deficiência expressiva, a reposição não precisa ser feita todos os anos.
Se forem fornecidos micronutrientes todo ano sem haver sinais de
deficiência,  pode  ocorrer  toxidez  por  excesso,  o  que  também  é
prejudicial para o crescimento e produtividade da mamoneira.

105

Qual a dose de micronutrientes apropriada para a mamoneira?

Nas condições do Cerrado, onde se utiliza intensa tecnologia
objetivando alta produtividade, recomenda-se a seguinte forma de
adubação da mamoneira com micronutrientes:

63


 500pr_pgnumber064
• Se a análise do solo apontar teores baixos de micronutrientes,
deve-se aplicar a lanço 2,0, 2,0, 6,0, 0,4 e 6,0 kg/ha de boro,
cobre, manganês,molibdênio e zinco, respectivamente. Essas
doses podem ser parceladas em três partes iguais e aplicadas
no sulco de plantio durante 3 anos seguidos.

• Se o teor for médio, recomenda-se aplicar um percentual das

doses citadas a lanço.

• Se o teor for alto, não se deve fazer nenhuma aplicação.
Embora se acredite que essas quantidades de micronutrientes
sejam suficientes para até 5 anos de cultivos sucessivos, recomenda-
se fazer análises de solo e foliar a cada 2 anos para verificar se há
necessidade de reaplicação desses nutrientes.

Em áreas cultivadas pela primeira vez e na ausência de informa-
ções de análise de solo, recomenda-se aplicar a lanço: 2,0 kg/ha de
boro + 2 kg/ha de cobre + 6,0 kg/ha de manganês + 0,4 kg/ha de
molibdênio + 6,0 kg/ha de zinco.

106

A mamoneira é tolerante à acidez do solo?

A mamoneira não é tolerante à acidez do solo e esse problema
pode prejudicar consideravelmente seu crescimento e sua produção.
Essa planta tolera no máximo 10% de saturação de alumínio, devendo
ser cultivada sempre com saturação de bases superior a 60% da CTC
a pH 7,0.

Em estudo realizado em solo ácido e quimicamente pobre, no

Estado de São Paulo, observou-se que:

• Sem correção da acidez e sem adubação, a produtividade

foi de 70 kg/ha.

• Com adubação, mas sem correção da acidez, a produtividade

aumentou para 511 kg/ha.

• Com  adubação  e  correção  da  acidez  com  calcário,  a

produtividade aumentou para 1.165 kg/ha.

• A  correção  da  acidez  sem  adubação  foi  suficiente  para

aumentar a produtividade para 941 kg/ha.

64


 500pr_pgnumber065
107

Qual a acidez do solo adequada para o cultivo da mamona?

O ideal para o cultivo da mamona é que o solo tenha pH
próximo da neutralidade, ou seja, entre 6,0 e 6,5, sendo tolerado o
pH na faixa de 5,5 a 8,0, sem prejuízo drástico à produção. Mas
quando o pH for inferior a 5,5, deve-se fazer a correção da acidez
do solo para evitar que a produtividade caia.

108

A adubação orgânica resolve o problema da acidez e de
alumínio do solo?

A  matéria  orgânica  não  elimina  os  efeitos  da  presença  de
alumínio tóxico nem da acidez do solo, embora os resíduos orgânicos
ajudem a amenizar o efeito prejudicial desses dois fatores.

Para cultivar mamona em solo ácido e com alumínio, o ideal é
fazer a correção do pH com calcário. Mas, se não for possível, o uso
de adubo orgânico possibilita aumento de produtividade, tanto em
virtude dos nutrientes e da melhoria das propriedades físicas, como
da neutralização parcial do alumínio e do hidrogênio, que exercem
efeito tóxico sobre a mamoneira.

 Mas para obter neutralização completa da acidez recorrendo
apenas aos resíduos orgânicos, as quantidades necessárias teriam de
ser muito grandes e o retorno econômico duvidoso.

109

Qual o volume de saturação de bases e de alumínio adequa-
dos para o cultivo da mamoneira?

O “volume de saturação de bases (V)” representa o percentual
da capacidade de troca catiônica do solo ocupada com nutrientes
como potássio, cálcio e magnésio. Volume de saturação de bases
baixo significa que as cargas do solo estão ocupadas com elementos
tóxicos e acidificantes do solo, como o hidrogênio (H+) ou alumínio
(Al3 + ). Como a mamoneira é pouco tolerante à acidez, um alto teor
desses elementos pode prejudicar a planta. O ideal é que a saturação

65


 500pr_pgnumber066
de bases seja de pelo menos 60%, situação em que os níveis de
acidez tóxica são toleráveis. Quanto ao alumínio, o teor máximo
aceitável é de 3 mmolc/dm3.

110

É preciso fazer correção da acidez todo ano?

Quando  se  faz  a  correção  da  acidez  do  solo,  os  efeitos
permanecem por 3 a 5 anos, não sendo, então, necessário fazer
correção todos os anos. Aconselha-se, porém, fazer o acompanha-
mento da acidez do solo a cada ano para certificar-se de que está
dentro dos limites toleráveis, e poder prever quando será necessária
uma nova calagem.

111

Quais as características técnicas importantes do calcário?

O calcário possui diversas características técnicas que precisam
ser consideradas antes de sua aplicação. Esse corretivo, além de
controlar a acidez do solo, é fonte importante de cálcio e pode
também ser fonte de magnésio se for utilizado o calcário dolomítico,
o que é sempre recomendado.

Dependendo de sua composição química, o calcário pode ter
maior  ou  menor  capacidade  de  neutralizar  a  acidez  do  solo.
A composição química depende das características da rocha da qual
o calcário é feito e varia entre os fabricantes. Essa capacidade é medida
em qualquer calcário comercializado, sendo expressa pelo valor de
PRNT – percentagem relativa de neutralização total –, cujo valor
máximo  é  100.  Quanto  maior  o  PRNT,  maior  a  capacidade  de
neutralização e menor a dose necessária.

Outra característica importante é a taxa de reatividade, que
expressa a velocidade com que o calcário reage no solo e exerce
seu papel de neutralizador. Quando as partículas são muito pequenas,
a reação é mais rápida e vice-versa. Em solos corrigidos pela primeira
vez, é aconselhável que as partículas sejam o menor possível para
que a reação seja rápida. Entretanto, para manter o pH em níveis

66


 500pr_pgnumber067
adequados em solos já corrigidos, é preferível que as partículas sejam
um pouco maiores para que a reação ocorra lentamente, ao longo
do ano.

112

Como se calcula a quantidade de calcário a ser aplicada?

O cálculo deve ser feito com base nos resultados da análise de
solo. Existem diversas fórmulas para calcular a quantidade de calcário
a ser aplicada, mas considera-se a fórmula do Instituto Agronônico
de Campinas (IAC), apresentada a seguir, como a mais apropriada,
em virtude de sua coerência teórica com a química do solo.

Em que:
NC = necessidade de calagem em kg/ha.
T = capacidade de troca de cátions (CTC) do solo a pH 7,0 (expressa
em mmolc/dm3).
SB = soma de bases (soma dos teores de cálcio, magnésio, potássio e
sódio, expressa em mmolc/dm3).
PRNT = percentagem relativa de neutralização total (característica
do calcário, que varia de 0 a 100).

O valor “60” equivale ao percentual de saturação de bases
que se deseja obter, adequado para o cultivo da mamona. Caso se
deseje saturação de bases maior ou menor, substitui-se esse valor
pelo desejado. Os dados para o cálculo são obtidos no resultado da
análise de solo.

113

Qual a diferença entre calcário e gesso para corrigir a acidez
do solo?

Tanto o calcário quanto o gesso são produtos utilizados para a
correção da acidez do solo. A diferença é que o calcário só corrige a
acidez da camada superficial até 20 cm de profundidade, ao passo

67


 500pr_pgnumber068
que o gesso é capaz de atuar também nas camadas mais profundas.
A aplicação dos dois produtos pode ser feita ao mesmo tempo.

114

Recomenda-se aplicar gesso em áreas de plantio de mamona?

O gesso é utilizado para corrigir a acidez das camadas mais
profundas.  Embora  o  sistema  radicular  da  mamoneira  tenha
capacidade para se desenvolver em profundidade, esse crescimento
pode ficar comprometido se a acidez nas camadas mais profundas
do solo for muito elevada. Sem as raízes profundas, importantes para
absorção de água, a tolerância da mamoneira à seca e a veranicos
fica sensivelmente reduzida.

No entanto, não se pode dizer com certeza se a aplicação de
gesso é uma prática viável, pois seus benefícios dependem de muitos
fatores, a saber:

• Cultivares de porte baixo têm pouca tendência a desenvolver
raízes profundas e, nesse caso, a aplicação de gesso traz
pouco benefício.

• Cultivares de porte médio tendem a aprofundar mais as raízes
e serão prejudicadas se houver acidez nas camadas inferiores.
Os  benefícios  da  aplicação  de  gesso,  porém,  só  serão
observados se ocorrer alguma seca ou veranico, situação em que a
manutenção da planta depende da água das camadas mais profundas.
A gessagem só é necessária em lavouras onde já se adota intensa

tecnologia e se deseja alta produtividade.

Antes de aplicar o gesso, aconselha-se fazer um teste numa
pequena  área  para  observar  se  o  gesso  traz  vantagens  para  o
desenvolvimento e a produção da mamoneira nas condições locais.

115

Como se calcula a quantidade de gesso a ser aplicada?

O cálculo da dose de gesso é feito com base no teor de argila

do solo, utilizando-se a fórmula a seguir:

Necessidade de gesso (kg/ha) = 5 x teor de argila (em g/kg)

68


 500pr_pgnumber069
Quando o solo tem pouca argila (teor inferior a 150 g/kg), a
aplicação de gesso pode provocar forte perda dos nutrientes K e Mg
e, portanto, deve ser feita com cuidado e não ser repetida.

116

Como se faz a aplicação de calcário e gesso?

O corretivo de acidez (calcário ou gesso) deve ser aplicado
sobre toda a área e em seguida incorporado ao solo com uma aração
e duas gradagens cruzadas. Em áreas de SPD, como não se pode
revolver o solo, faz-se apenas a aplicação sobre a superfície. As doses,
porém,  devem  ser  reduzidas  para  a  metade  ou  um  terço  da
recomendada para solos cultivados em sistema convencional.

117

A mamoneira pode ser cultivada no SPD?

Até o momento, não existem áreas significativas de mamona
sendo cultivadas no SPD no Brasil, mas é muito provável que essa
cultura seja adequada a esse sistema. O plantio de mamona após o
cultivo de soja permite bom aproveitamento da adubação feita na
primeira cultura.

Em sistema de cultivo convencional, pesquisadores de São
Paulo defendem a seqüência de rotação – mamona, milho, algodão
e amendoim –, por causa dos benefícios para a fertilidade dos solos
e por contribuir de forma efetiva para o controle de doenças que
atacam a mamoneira. Possivelmente essa seqüência também seja
viável para o plantio direto de mamona.

118

Como adubar a mamoneira no SPD?

No SPD, não se maneja unicamente a cultura, mas todo o
sistema de produção. No conjunto, tenta-se tornar o solo fértil e com
níveis adequados de saturação de bases e de teores dos diferentes
nutrientes.  Estipula-se  a  meta  de  deixar  o  solo  com  fertilidade
adequada para a cultura mais nobre entre as que serão rotacionadas,

69


 500pr_pgnumber070
sendo as demais adubadas apenas se os níveis no solo estiverem
abaixo  de  suas  necessidades  ou  se  queira  fazer  adubação  de
manutenção.

A  distribuição  dos  adubos  no  plantio  deve  ser  feita  com
adubadora automática, que deposita o adubo abaixo e ao lado da
semente. A adubação de cobertura pode ser feita a lanço ou no canal
de distribuição sobre a superfície em linhas próximas ao caule das
plantas, se possível no início do florescimento da mamoneira.

O calcário deve ser aplicado a lanço sobre a superfície sem
incorporação, porém usando apenas a metade ou um quarto da
quantidade recomendada. Se possível, essa aplicação deve ser feita
anualmente,  em  taxas  pequenas,  mas  suficientes  para  manter  o
equilíbrio químico desejado no tempo.

119

Pode-se fazer adubação foliar na mamoneira?

A adubação foliar só é viável para fornecimento de micronu-
trientes por serem exigidos em pequena quantidade. O fornecimento
de macronutrientes por via foliar só é justificado em sistemas de alta
produtividade para suprir eventuais carências em momentos especí-
ficos de alta demanda, como o enchimento dos grãos, quando se
detectar que a absorção via solo não está sendo suficiente. Entretanto,
ainda não foram realizadas pesquisas que confirmem se a adubação
foliar da mamoneira é vantajosa.

120

Como fazer a adubação foliar da mamoneira?

  Como  a  mamoneira  é  muito  eficiente  no  controle  dos
estômatos, abrindo-os mais cedo durante o dia e fechando-os nas
horas mais quentes para diminuir a perda de água, a adubação foliar
talvez seja mais eficiente na parte da manhã, em condições de baixa
velocidade do vento e com o uso de espalhantes adesivos. Pelo
mesmo motivo, deve-se evitar fazer adubação foliar nas horas mais
quentes do dia.

70


 500pr_pgnumber071
A adição de 0,2% de
cloreto  de  potássio  (KCl)
pode facilitar a absorção de
zinco e de 0,5% de uréia na
calda pode facilitar a absor-
ção da maioria dos nutrientes
por via foliar.

Esses produtos podem
ser  aplicados  em  pulveri-
zações  de  alto  volume
(> 200  L/ha),  devendo-se
corrigir o pH da calda para
5,5 a 6,5.

Antes da aplicação de nutrientes por via foliar em larga escala,
aconselha-se fazer um teste numa pequena área e aguardar 48 horas
para observar se não ocorre queima das plantas ou qualquer outro
problema.

121

A  adubação  foliar  pode  provocar  queima  nas  folhas  da
mamoneira?

Para evitar queima das folhas da mamoneira, não se recomenda
concentração superior a 3% de uréia ou da soma dos sais a serem
aplicados. Os limites máximos recomendados para alguns sais são:
• 0,5% de fosfato de amônio, de potássio ou nitrato de potássio.
• 0,6% de cloreto de cálcio.
• 0,5% de nitrato de magnésio.
• De 0,1% a 0,3% de bórax ou outro produto solúvel.
• Sulfatos  de  cobre,  ferro,  manganês  e  de  zinco  em
concentrações  superiores  a  0,2%,  0,6%,  0,4%  e  0,25%,
respectivamente.

• 0,05% de molibdato de amônio ou sódio.
Valores superiores a esses só devem ser aplicados se houver

recomendação do fabricante.

71


 500pr_pgnumber072
122

Aminoácidos são melhores que quelatos e sais inorgânicos
para a adubação foliar da mamoneira?

Pesquisas realizadas para responder a essa pergunta chegaram
à conclusão que os aminoácidos são equivalentes aos quelatos e
sais inorgânicos quanto ao fornecimento de nutrientes por via foliar.
Por isso, a escolha entre um e outro deve ser feita levando em conta
apenas o custo do produto.

123

A dose de adubos para lavoura irrigada é a mesma que a de
sequeiro?

Quando se plantam cultivares de porte médio ou alto em regime
de irrigação, as doses de adubo podem ser as mesmas indicadas para
o cultivo de sequeiro, mas o espaçamento entre linhas deve ser
aumentado, pois, em virtude da maior disponibilidade de água, as
plantas tendem a crescer mais, vegetativamente, e precisam de mais
espaço.  Espaçamentos  de  4  a  6  m  entre  linhas  mostraram  boa
produtividade.

 Para cultivares de porte baixo em regime de irrigação, pode-
se manter a mesma dose de potássio que a de sequeiro, mas a de
nitrogênio deve ser aumentada de 50% a 100%, e a de fósforo em
até 50% em relação às doses recomendadas para cultivo de sequeiro.
O  percentual  de  aumento  deve  ser  definido  de  acordo  com  o
potencial produtivo da lavoura (cultivar, tratos culturais, etc.).

124

Como fazer a adubação da mamoneira por fertirrigação?

O  fósforo  não  deve  ser  aplicado  por  fertirrigação,  mas
diretamente no sulco de plantio, no momento do semeio. Quanto
ao nitrogênio e ao potássio, devem ser fornecidos no máximo 20%
da  dose  total  antes  do  florescimento,  sendo  o  restante  aplicado
durante o florescimento e o enchimento dos cachos, a medida que
os cachos são lançados, de forma proporcional à participação de

72


 500pr_pgnumber073
cada  um  na  produção  total.  Por  exemplo,  48%  da  dose  após  o
lançamento do primeiro cacho, 24% após o segundo e 8% após o
terceiro.

 Se a adubação demorar a ser feita depois do florescimento, a
planta tende a ter maior crescimento vegetativo e as sementes a ter
menor  teor  de  óleo,  o  que  prejudica  o  manejo  da  lavoura  e  a
produtividade.

125

Por que o adubo não pode ser colocado próximo à semente
de mamona?

Os  fertilizantes  minerais,  principalmente  os  que  contêm
nitrogênio e potássio, são compostos por sais muito concentrados.
Se forem colocados próximo à semente, podem tornar o solo muito
salino e prejudicar a germinação e o desenvolvimento da raiz e,
inclusive, matar a semente ou a plântula. Esse problema é mais sério
na mamoneira mais sensível à salinidade do solo.

Essa é a razão por que o adubo deve ser colocado pelo menos
a  5  cm  ao  lado  e  5  cm  abaixo  da  semente,  evitando  que  a
concentração salina interfira diretamente no desenvolvimento da
planta.

Esse efeito salino é mais intenso em solo arenoso ou quando a
semente está germinando em solo seco, e também pode acontecer
com a adubação de cobertura, quando a planta já está um pouco
desenvolvida.

126

A cultura do ano anterior influencia a recomendação de
adubação?

 Para definir a dose de fertilizante, principalmente de nitrogênio,
é preciso saber que cultura foi cultivada na área, no ano anterior, e
que quantidade de adubo foi aplicada.

Se foi uma leguminosa, como soja ou feijão, possivelmente
haverá menor necessidade de nitrogênio, pois os restos culturais

73


 500pr_pgnumber074
dessas espécies são muito ricos nesse nutriente, por serem plantas
que fixam o nitrogênio da atmosfera. O nitrogênio das raízes, dos
caules e das folhas da cultura anterior são liberados para a mamona
ao longo do ciclo. Mas, como os restos culturais dessas plantas se
decompõem  rapidamente,  deve-se  observar  se  resta  quantidade
significativa no momento do plantio da mamona.

Se a escolhida foi uma gramínea ou outra planta que produza
muita palha, como milho, capim ou arroz, possivelmente haverá
maior  necessidade  de  nitrogênio,  pois  os  restos  culturais  dessas
plantas são pobres em nitrogênio e, no início de sua decomposição,
os  microorganismos  do  solo  absorvem  o  nitrogênio  que  estaria
disponível para a mamona.

Portanto, para definir a dose de nitrogênio, não basta observar
o teor de matéria orgânica; é preciso observar também a qualidade
desse material.

127

Existem Tabelas de Recomendação Oficial de Adubação para
a mamoneira?

Diversos Estados do Brasil que cultivam mamona já dispõem
de tabelas de adubação específicas. Em geral, essas tabelas dividem
a adubação nitrogenada em adubação de plantio e de cobertura, e
as recomendações de fósforo e potássio baseiam-se em três classes
de fertilidade (baixa, média e alta), cujos limites dependem do extrator
usado, especialmente para fósforo. Os maiores níveis de adubação
são  recomendados  para  Minas  Gerais,  e  os  menores,  para
Pernambuco, ao passo que, para os Estados da Bahia, do Ceará e de
São Paulo, são recomendadas doses intermediárias, especialmente
de fósforo e potássio.

Como ainda não existe conhecimento suficiente sobre a cultura,
não há diferenciação nas recomendações para cultivares de porte
baixo, médio e alto, mas há expectativa de que as cultivares de porte
baixo  tenham  maior  demanda  de  nutrientes,  por  terem  maior
potencial produtivo, principalmente quando irrigadas.

74


 500pr_pgnumber075
128

Existe um equilíbrio ideal de nutrientes no solo que possibilite
produtividade máxima?

Apesar da busca constante por um valor de equilíbrio dos teores
de nutrientes do solo que garanta a obtenção de produtividades
máximas, esse objetivo ainda não foi alcançado e talvez nem seja.
O que se pode fazer é manter o teor de nutrientes dentro de
limites considerados adequados, acompanhando seus valores com
análises de solo e comparando-os com padrões estabelecidos.

O produtor deve implementar melhoras contínuas em seu nível
tecnológico  para  obter  ganhos  anuais  de  produtividade  e
rentabilidade em sua propriedade. Quando as produtividades são
altas, há sustentabilidade e rentabilidade. A busca desse equilíbrio
não pode ser alcançada apenas pela pesquisa, mas pela iniciativa
do próprio agricultor.

129

Como fazer a coleta das folhas para a análise foliar?

 Para acompanhar
ou medir a evolução do
estado  nutricional  da
mamoneira pela análise
de  tecido  das  folhas,
colhem-se amostras no
limbo da quarta folha a
partir da ponta, no início
do  florescimento,  de-
vendo-se  colher  no  mínimo  30  folhas  em  cada  talhão  ou  área
homogênea. Os valores adequados de cada nutriente são muito
variáveis, conforme a cultivar plantada, as características climáticas,
o ambiente no local de cultivo, entre outras. Por isso, a análise foliar
não pode ser o único elemento de decisão sobre adubação, mas seu
uso em conjunto com a análise do solo e o histórico da área fornecem
um meio efetivo de controle do estado nutricional da cultura.

75


 500pr_pgnumber076
Os teores de macro e micronutrientes considerados adequados

são:

• Nitrogênio: de 40 a 50 g/kg
• Fósforo de: 3 a 4 g/kg
• Potássio: de 30 a 40 g/kg
• Cálcio: de 15 a 25 g/kg
• Magnésio: de 2,5 a 3,5 g/kg
• Enxofre: de 3 a 4 g/kg
• Boro de: 20 a 30 g/kg
• Cobre: de 4 a 10 g/kg
• Ferro: de 25 a 100 g/kg
• Manganês: de 20 a 150 g/kg
• Zinco: de 15 a 40 g/kg

130

A adubação da mamoneira consorciada é a mesma que a do
cultivo solteiro?

No cultivo consorciado, cada cultura deve ser considerada
isoladamente  para  o  cálculo  da  dose  de  adubo  recomendada,
devendo ser proporcional à área efetivamente ocupada pela mamona
e pela outra cultura.

É importante fazer essa diferenciação, pois a necessidade de
adubação  das  culturas  geralmente  é  diferente:  em  consórcio  de
mamona com uma espécie leguminosa, por exemplo, o nitrogênio é
muito importante para a mamoneira, mas não para a outra cultura.
A dose  de  nitrogênio  da  mamoneira  pode  ser  um  pouco  menor
porque ela aproveita o nitrogênio fixado pela leguminosa.

Se uma das culturas for mais bem nutrida, poderá ter maior
crescimento e prejudicar a produtividade da outra. Essa estratégia
pode ser utilizada caso se queira obter maior produção apenas de
uma das culturas, tendo a outra importância secundária.

131

A mamoneira pode ser cultivada como adubação verde?

A mamoneira não é uma cultura adequada para adubação
verde ou produção de fitomassa, pois produz pouca matéria seca,

76


 500pr_pgnumber077
tem crescimento muito lento, ciclo muito longo e principalmente
porque não fixa nitrogênio como as leguminosas.

As folhas da mamoneira são muito grandes, sugerindo que a
planta tenha muita matéria. Porém, os caules e os pecíolos são ocos
e as folhas decompõem-se rapidamente após a queda, contribuindo
pouco para a formação de uma camada de material orgânico sobre
o solo. Como geralmente os espaçamentos de plantio são muito
largos, a quantidade de plantas é baixa, o que também contribui
para a pequena produção de matéria seca.

132

A torta de mamona pode ser utilizada como adubo orgâ-
nico?

Por ser um produto natural, a torta de mamona é um excelente
adubo orgânico que pode ser utilizado tanto no cultivo da mamoneira
como  em  qualquer  outro,  principalmente  os  que  exigem  muito
nitrogênio.

133

A  casca  dos  frutos  de  mamona  pode  ser  utilizada  como
adubo orgânico?

A casca dos frutos da mamona é um resíduo obtido dentro da
lavoura ou em suas proximidades. O ideal é que esse material seja
levado de volta e espalhado na lavoura, pois, além de ser fonte de
matéria  orgânica,  devolve  ao  solo  nutrientes  extraídos  pela
mamoneira.

Esse material é diferente da torta de mamona, possui alta relação
C/N  e  deve  ser  submetido  a  compostagem,  ou  misturado  a  um
material rico em nitrogênio (como a torta de mamona) antes de ser
utilizado como adubo orgânico em cultivos em vasos ou hortas.
Usado  sem  esse  tratamento,  pode  causar  forte  deficiência  de
nitrogênio nas plantas, como quando se aplica esterco não-curtido.
Aconselha-se triturar as cascas antes do uso, a fim de facilitar sua
decomposição.

77


 500pr_pgnumber078
A casca do fruto de mamona é um material muito rico em

potássio, conforme teores apresentados a seguir:
1,1%
Nitrogênio
Fósforo
0,3%
1,8%
Potássio
0,6%
Cálcio
Magnésio
0,3%

78


 500pr_pgnumber079
4 Plantas Daninhas

Napoleão Esberard de Macêdo Beltrão

Liv Soares Severino

Demóstenes Marcos Pedrosa de Azevedo

Odilon Reny Ribeiro da Silva

79


 500pr_pgnumber080
O que é planta daninha?

134

Planta  daninha  é  qualquer  planta  que  nasce  no  meio  das
plantas cultivadas e pode prejudicar o crescimento, a produção ou a
qualidade do produto retirado daquela lavoura. Qualquer espécie
pode ser considerada planta daninha, inclusive uma espécie cultivada
quando nasce no meio de outra plantação. Por exemplo, a mamona
é uma planta daninha quando nasce no meio de um plantio de soja.
As plantas daninhas também são chamadas de plantas invasoras ou
ervas daninhas.

135

Qual  a  importância  do  controle  de  plantas  daninhas  na
cultura da mamona?

A mamona é muito sensível à ação das plantas daninhas, tanto
no que se refere à concorrência por água, luz e nutrientes, quanto
por causa da alelopatia, que é o efeito causado por substâncias tóxicas
produzidas por determinadas espécies, que impedem ou dificultam
o crescimento de outras plantas ao seu redor. Se as plantas daninhas
não  forem  adequadamente  controladas,  a  lavoura  de  mamona
certamente terá a produtividade reduzida e a mamona terá menor
qualidade, como redução no teor de óleo.

136

Por que a mamoneira é sensível às plantas daninhas?

A semente de mamona pode demorar até 20 dias para germinar,
principalmente em solo frio, ao passo que as sementes das plantas
daninhas germinam rapidamente. Assim, quando a mamona inicia
seu crescimento, as plantas daninhas já estão muito avançadas.

Depois de germinada, o crescimento da mamoneira é muito
lento, pois seu metabolismo é do tipo C3 (ineficiente e com alta taxa
de  fotorrespiração),  ao  passo  que  as  plantas  daninhas  crescem

80


 500pr_pgnumber081
rapidamente e ficam em condição de vantagem na competição por
água, nutrientes e luz, pois podem encobrir a mamoneira e exercer
efeitos alelopáticos.

137

Que  área  infestada  de  plantas  daninhas  um  agricultor
consegue controlar?

Não  é  possível
calcular a área infesta-
da que um trabalhador
consegue  controlar
porque  isso  depende
do nível de infestação,
das espécies de plantas
daninhas,  do  método
usado para controle e
da  capacidade  de
trabalho da pessoa.

O agricultor pode, no entanto, fazer uma estimativa prévia da
área  que  efetivamente  consegue  manter  limpa,  pois  é  preferível
plantar uma área pequena, mas bem cuidada, do que plantar uma
área extensa e fazer um controle insuficiente. No segundo caso, o
agricultor terá muito mais trabalho e mais despesa, e a produtividade
pode ser menor que numa área pequena e bem cuidada.

138

É possível eliminar o problema de plantas daninhas?

A ocorrência de plantas daninhas em lavouras comerciais de
qualquer cultura é um problema com o qual é preciso conviver, pois
não pode ser completamente evitado. A estratégia de convivência
com  esse  problema  inclui  três  formas  de  ação:  a  erradicação,  a
prevenção e o controle.

81


 500pr_pgnumber082
• A erradicação é um processo muito caro e dificilmente se
consegue total eficiência, pois as plantas e suas estruturas de
resistência, ou reprodução, podem permanecer no solo por
vários anos, ocasionando novas infestações quando já se
pensava ter erradicado a espécie da área. Por essa razão,
raramente  se  persegue  a  meta  de  erradicar  as  plantas
daninhas. Esse método só é viável para pequenas áreas de
uso intensivo, como jardins, canteiros ou hortas.

• A prevenção é o método mais econômico, consistindo num
conjunto de práticas que visam evitar a entrada de sementes,
ou propágulos, de plantas daninhas vindas de outras áreas.
Os  principais  meios  de  contaminação  de  uma  área  são
implementos  agrícolas,  ferramentas,  sementes  e  mudas
contaminados e adubo orgânico, os quais devem ser sempre
usados  com  atenção,  visando  ao  manejo  das  plantas
daninhas.

Mesmo tendo todo o cuidado para evitar a contaminação, é
difícil manter um campo completamente livre de plantas daninhas,
sendo necessário fazer seu controle utilizando as diversas alternativas
disponíveis para esse fim, como controle mecânico ou químico.

139

Como se prevenir da infestação de ervas daninhas?

A prevenção da infestação de plantas daninhas na cultura da
mamona envolve diversos passos. O primeiro e mais importante é
evitar que as plantas daninhas sejam transportadas para áreas agrícolas
onde  ainda  não  existem.  Para  isso,  deve-se  proceder  à  limpeza
cuidadosa  de  máquinas  e  equipamentos,  inclusive  dos  pneus  e
implementos, que devem receber um banho de óleo queimado para
matar as sementes aderidas.

Deve-se  usar  semente  de  origem  idônea,  fiscalizada  ou
certificada, com certidão de pureza, o que garante que não contêm

82


 500pr_pgnumber083
sementes de ervas daninhas. Ao usar adubos orgânicos, como esterco
de curral, deve-se verificar sua procedência e se está curtido, pois a
alta temperatura do processo de fermentação é capaz de matar as
sementes  de  plantas  daninhas.  Em  plantios  irrigados,  é  muito
importante a limpeza dos equipamentos e dos canais para evitar a
disseminação de sementes e de outros propágulos.

140

Que métodos de controle de plantas daninhas podem ser
utilizados na cultura da mamona?

dos:

As plantas daninhas podem ser controladas por diversos méto-

• Métodos  mecânicos,  como  enxada,  cultivador  a  tração
animal e trator, são os mais freqüentemente utilizados no
cultivo de pequenas áreas.

• Controle químico, com herbicidas, mais apropriado para
grandes áreas, mas de custo mais elevado e dependente de
tecnologia mais avançada.

• Plantas  daninhas  também  podem  ser  controladas  com
técnicas  de  manejo  (controle  cultural),  diminuindo  o
espaçamento, escolhendo corretamente a época de plantio,
fazendo  adubação  localizada  e  preparando  o  solo
antecipadamente, etc.

• Geralmente,  o  controle  de  plantas  daninhas  utiliza  a
combinação de vários métodos, a fim de tornar o manejo
mais eficiente e reduzir custos.

141

Como é feito o controle cultural de plantas daninhas?

O controle cultural é um conjunto de técnicas complementares,
definidas com cuidado para o manejo de plantas daninhas, como:

• Adequado preparo do solo.
• Rotação de culturas.

83


 500pr_pgnumber084
• Consorciação.
• Arranjos e população de plantas.
• Configuração de plantio.
• Adubação equilibrada.
• Uso de sementes de boa qualidade.
Esse  conjunto  de  práticas  cria  condições  favoráveis  para  a

mamoneira competir com as plantas daninhas.

142

Como é feito o controle mecânico de plantas daninhas?

O  controle  mecânico  pode  ser  feito  pela  combinação  de
diferentes processos manuais, como o uso da enxada e do cultivador,
que pode ser tracionado por animal ou por trator. Os cultivadores
controlam apenas as plantas daninhas localizadas nas entrelinhas
da mamona, sendo necessário complementar com enxada o controle
dentro da linha.

Atualmente,  o  controle  mecânico  é  o  mais  utilizado  na
ricinocultura nacional, pois predominam pequenos produtores com
áreas entre 2 e 30 ha, e que não usam herbicidas.

143

A rotação de culturas é importante para o controle de plantas
daninhas?

Em virtude de características ecológicas e fisiológicas próprias,
a mamoneira favorece o aumento da população de determinadas
espécies  de  plantas  daninhas.  E  a  tendência  é  o  aumento  da
população dessas plantas daninhas a cada ano, de forma que o cultivo
prolongado da mamoneira torna difícil seu controle, aumentando os
custos de produção. A mudança para outra cultura com características
ecológicas  diferentes  pode  quebrar  a  tendência  de  aumento
populacional das plantas daninhas favorecidas pela mamoneira.

84


 500pr_pgnumber085
144

O plantio de sementes de qualidade ajuda a controlar as
plantas daninhas?

Para aumentar a vantagem da mamoneira na competição com
as plantas daninhas, devem ser considerados todos os fatores que
favorecem seu crescimento. A escolha de semente de boa qualidade,
de cultivar geneticamente melhorada, com boa germinação e bom
vigor, permite que as plantas se instalem de forma mais rápida e
tenham  bom  crescimento  inicial,  aumentando  sua  chance  de
expandir o sistema radicular e a parte aérea.

145

A população de plantio influencia o controle das plantas
daninhas?

 Como a luz é um dos
fatores  determinantes  do
crescimento  de  vegetais,  o
crescimento das plantas da-
ninhas torna-se lento depois
que a cultura principal fecha
a copa cobrindo a área, pois
a  quantidade  de  luz  que
chega  ao  estrato  inferior,
onde  fica  o  mato,  é  muito
reduzida.

Quando se reduz o espaçamento, aumentando a população
de  mamoneira,  o  fechamento  da  copa  acontece  mais  cedo,
desfavorecendo as plantas daninhas.

 A redução do espaçamento de plantio, porém, deve ser feita
com muito cuidado, pois essa prática também acarreta outros efeitos
que  podem  prejudicar  a  produtividade,  como:  aumento  da
competição entre as plantas de mamona por água, luz e nutrientes,
ocorrência de doenças, dificuldade para a colheita, redução do teor
de óleo na semente, além de tornar as plantas estioladas, ou seja,
muito altas, com caules finos e pouca produção.

85


 500pr_pgnumber086
146

O preparo do solo auxilia no controle de plantas daninhas ?

O  preparo  solo  pode  contribuir  significativamente  para  o
controle das plantas daninhas, podendo destruir parte das plantas,
dificultar a germinação de sementes e deixar o solo menos denso
para facilitar outras formas de controle.

Uma das alternativas é o preparo invertido do solo, fazendo
primeiro uma gradagem leve para destruir os restos da cultura anterior
e as plantas daninhas de final de ciclo presentes na área, e, depois, a
passagem de arado de aiveca. Esse método pode ser adotado em
solo seco ou úmido, reduzindo significativamente a incidência de
plantas daninhas em relação ao preparo convencional (aração e
gradagem).

É importante que o agricultor saiba que a maioria das sementes
de plantas daninhas que competem com a mamoneira localiza-se
nos 2 cm superficiais do solo.

147

O manejo da adubação ajuda a controlar as plantas daninhas?

Uma  das  formas  de  as  plantas  daninhas  prejudicarem  a
mamoneira é competindo por nutrientes. Por isso, a adubação deve
ser feita de forma a beneficiar ao máximo a mamona e evitar a
concorrência.

Para atingir esse objetivo, a adubação deve ser concentrada
na cova ou no sulco de plantio, evitando espalhar o fertilizante em
área total, a fim de não beneficiar as plantas daninhas. Deve-se,
também,  fornecer  o  adubo,  sobretudo  o  nitrogênio,  de  forma
sincronizada com a demanda da planta, evitando excessos fora do
tempo, que seriam aproveitados pelas plantas daninhas.

148

O cultivo de mamona em consórcio influencia o controle
de plantas daninhas?

O cultivo de mamona em sistema de consórcio pode diminuir
a necessidade de controle de plantas daninhas, principalmente se a

86


 500pr_pgnumber087
cultura consorciada tiver crescimento rápido e cobrir o solo logo no
início do ciclo, impedindo que as plantas daninhas recebam radiação
solar e cresçam.

149

O  controle  mecânico  das  plantas  daninhas  pode  causar
danos às raízes da mamoneira?

Embora a mamo-
neira  possua  uma  raiz
central que atinge gran-
de  profundidade,  uma
boa parte de seu sistema
radicular desenvolve-se
na  camada  superficial
do solo, principalmente
as  raízes  responsáveis
pela absorção de água
e de nutrientes. Ao dani-
ficar  as  raízes,  pode
haver infecção da planta por microorganismos do solo, reduzindo a
absorção de água e de nutrientes e forçando a planta a gastar energia
para reconstruir as raízes. Todos esses fatores contribuem para a
redução da produtividade.

O uso do cultivador ou da enxada no controle das plantas
daninhas deve ser o mais próximo possível da superfície, entre 2 e
3 cm, a fim de evitar danos às raízes da mamoneira.

150

Quais os tipos de cultivadores a tração animal?

Existem vários tipos de cultivadores a tração animal disponíveis
no mercado, como: cinco enxadas, gradinha de dentes, cultivador
tipo  bico-de-pato,  meia-lua  e  asa-de-andorinha.  Com  algumas
modificações,  os  dois  primeiros  podem  ser  usados  tanto  nas
entrelinhas quanto dentro das linhas até 60 dias após a emergência

87


 500pr_pgnumber088
das plantas. O cultivador do tipo bico-de-pato geralmente penetra
muito no solo, não sendo recomendado para a cultura da mamona.

151

Como são classificadas as plantas daninhas quanto ao ciclo
biológico?

Quanto ao ciclo biológico, as plantas daninhas são classificadas

em três categorias: anuais, bianuais e perenes.

• As anuais completam o ciclo biológico em menos de um ano
e multiplicam-se por sementes, que geralmente apresentam
dormência.  Alguns  exemplos  são:  o  capim-carrapicho
(Cenchrus  echinatus),  o  picão-preto  (Bidens  pilosa)  e  o
espinho-de-cigano (Acanthospermum hispidum).

• As bianuais, também denominadas semiperenes, vivem em
média  2  anos  e  também  são  de  difícil  controle.  Como
exemplo, citam-se: a malva (Malva parviflora) e a erva-tostão
(Boerhavia spp.).

• As perenes vivem por mais de 2 anos e podem ser monocár-
picas, que só floram uma vez depois de vários anos, ou poli-
cárpicas, que floram diversas vezes durante o ciclo biológico.
As perenes são ainda subdivididas em simples, que se repro-
duzem por via vegetativa (como caule, rizoma ou estolho), e
as perenes completas, que se multiplicam tanto por semente
quanto vegetativamente, como a tiririca (Cyperus rotundus).

152

Como são classificadas as plantas daninhas quanto ao tipo
de folha?

As  plantas  daninhas  podem  ser  divididas  em  dois  grandes
grupos:  as  monocotiledôneas  e  as  dicotiledôneas.  Para  facilitar,
convencionou-se  chamar  as  primeiras  de  “folhas  estreitas”,  e  as
segundas  de  “folhas  largas”  ou  “latifoliadas”.  Embora  essa
nomenclatura  seja  pouco  técnica,  é  muito  prática  e  útil  na
identificação de plantas daninhas, facilitando bastante a escolha dos
herbicidas, muitos dos quais têm efeitos distintos.

88


 500pr_pgnumber089
153

O que é período crítico de competição?

Período crítico de competição é a fase da cultura durante a
qual  as  plantas  daninhas  precisam  ser  controladas  para  evitar
prejuízos acentuados à produtividade da lavoura.

O  período  crítico  de  competição  da  mamoneira  é  de
aproximadamente 60 dias após a emergência. Após esse período,
ainda é aconselhável manter o campo limpo, mas a influência sobre
a produtividade é menor porque a planta já está bem estabelecida.
Em plantio irrigado, o período crítico deve ser 20 dias mais
longo por causa da maior disponibilidade de água, ou de alguns
dias a menos em espaçamento mais adensado, em que a incidência
de luz sobre as plantas daninhas seja menor.

154

As plantas daninhas podem ser controladas com vassouras-
de-fogo?

O uso de vassouras-de-fogo (equipamento que produz chama,
como um maçarico, usando gás de botijão) é uma alternativa para o
controle de plantas daninhas na cultura da mamona, principalmente
na agricultura orgânica, que proíbe a aplicação de herbicidas.

A temperatura da chama, que pode atingir 900°C, em contato
rápido com as plantas daninhas provoca sua morte por coagulação
de protoplasma. Podem ser usados diversos produtos, como gás
butano,  óleo,  gasolina  e  outros.  Entretanto,  deve-se  instruir
adequadamente  os  operadores  sobre  como  usar  equipamentos
apropriados e tomar cuidado para evitar incêndios.

155

O controle químico pode ser adotado na cultura da mamona?

O controle químico consiste no uso racional de herbicidas para
reduzir a população de plantas daninhas. É o método mais utilizado
em todo o mundo e o mais viável no manejo de grandes áreas.

89


 500pr_pgnumber090
Até o momento, ainda não existe nenhum herbicida registrado
(autorizado) para uso na cultura da mamona no Brasil, mas trabalhos
de  pesquisa  já  estudam  a  forma  de  aplicação,  os  sintomas  de
fitotoxicidade, a eficiência e a seletividade de alguns produtos.

A aquisição de herbicidas e sua aplicação em qualquer cultura
devem ser orientadas e acompanhadas por profissionais habilitados
para esse fim.

156

Quais as vantagens do controle químico?

As vantagens do controle químico são:
• Possibilidade de aplicação de forma rápida em grandes áreas,
com  elevada  eficiência,  facilidade  de  manejo  e  maior
produtividade.

• Possibilidade de aplicação em períodos chuvosos, quando
o controle por meio mecânico, como enxada ou cultivador,
é inviável.

• Possibilidade  de  controlar  plantas  daninhas  antes  da
germinação  das  sementes,  neutralizando  qualquer  efeito
danoso sobre a mamoneira.

• Prevenção contra danos às raízes da mamoneira.

157

Quais as desvantagens do controle químico?

 As desvantagens são:
• É mais caro.
• Depende de mão-de-obra especializada.
• É mais exigente em detalhes tecnológicos.
• Depende da existência de produtos apropriados (inexistentes
para a mamona) e principalmente envolve grande risco para
o meio ambiente e para as pessoas que aplicam o produto
ou trabalham na área.

90


 500pr_pgnumber091
158

É possível fazer controle biológico das plantas daninhas?

O  controle  biológico  é  um  método  de  combate  às  plantas
daninhas, podendo ser feito com animais, insetos ou microorganis-
mos. Animais domésticos, como aves e ruminantes, podem fazer o
pastejo seletivo das plantas daninhas, desde que se consiga evitar
que se alimentem da cultura.

 O controle biológico, porém, é pouco utilizado por falta de
opções tecnológicas suficientemente eficientes. A vantagem desse
método é causar menores danos ao meio ambiente, mas ainda carece
de  desenvolvimento  tecnológico  para  ser  empregado  pelos
produtores de mamona.

159

Quais os métodos de aplicação de herbicidas na cultura da
mamona?

Os herbicidas podem ser aplicados na cultura da mamona por
diferentes métodos, de acordo com o sistema de produção e as
características da cultivar plantada, do clima e de outros fatores.

Em plantio direto e no preparo antecipado do solo, pode-se
aplicar o herbicida em pré-plantio para eliminar restos da cultura
anterior e plantas daninhas presentes. Sem revolvimento do solo,
poucas sementes germinarão na área.

No cultivo da mamoneira, a forma mais comum de aplicação
é em pré-plantio, com incorporação ou de pré-emergência, depois
do preparo do solo e do plantio, mas antes da germinação. Deve-se
usar herbicida apropriado e fazer o plantio em maior profundidade,
pois, se for muito raso, o herbicida pode atingir a semente e danificá-la.
O herbicida também pode ser aplicado em pós-emergência,
mas é preciso ter muito cuidado para não atingir a mamoneira, pois
a  planta  é  muito  sensível  a  vários  herbicidas.  Para  proteger  a
mamoneira, podem-se usar proteções como chapéu-de-napoleão ou
jato dirigido e fazer a aplicação em horas de pouco vento.

91


 500pr_pgnumber092
160

Características de clima influenciam a dose de herbicida a
ser aplicada?

Fatores climáticos têm interferência direta sobre a eficiência e
a dose adequada de herbicidas, cuja velocidade de degradação,
absorção pela planta, mobilidade no solo e outras características
importantes  são  influenciadas  por  muitos  fatores:  luminosidade,
temperatura, umidade do solo e do ar, ocorrência de chuvas, etc.

Cada herbicida possui características físico-químicas próprias,
como polaridade, solubilidade, volatilidade, dissociação eletrolítica
e outras que, juntas, definem o comportamento do produto no solo
e na planta.

161

Características do solo influenciam a dose de herbicida a
ser aplicada?

A eficiência do herbicida pode ser influenciada por diversos
fatores do solo, sendo os principais o teor e o tipo de argila e o teor
de matéria orgânica, que podem adsorver as moléculas do herbicida
e interferir em sua disponibilidade.

De forma geral, as doses de herbicida devem ser menores em
solos  arenosos,  pois  a  capacidade  de  adsorção  é  reduzida  e  os
produtos têm maior mobilidade para penetrar no perfil do solo.

162

O que é seletividade de um herbicida?

A seletividade é possivelmente a principal propriedade dos
herbicidas. Trata-se da capacidade de exercer sua ação tóxica sobre
determinadas espécies, poupando outras. No sistema agrícola, o que
se deseja é que a seletividade do herbicida poupe a espécie cultivada
e elimine todas as outras espécies presentes na área.

A seletividade é resultado de uma complexa interação entre
fatores relacionados a diferentes tipos de sensibilidade ao produto,
como fase de crescimento da planta, tipo de solo, profundidade de
plantio, época e forma de aplicação e muitos outros.

92


 500pr_pgnumber093
De forma didática, a seletividade pode ser subdividida em

quatro grupos:
• Física.
• Fisiológica.
• Morfológica.
• Agronômica.

163

Que tipos de herbicida foram usados experimentalmente na
cultura da mamona?

Os  herbicidas  usados  experimentalmente  na  cultura  da
mamona e adequados à cultura dependem de algumas características
do sistema de produção, a saber:

a) Em  plantio  direto,  podem  ser  utilizados  herbicidas
dessecantes, como o glifosato, para a destruição de restos
culturais e plantas daninhas. O produto é aplicado pelo
menos 4 dias antes do plantio, que é feito quando as plantas
daninhas começam a secar.

b) No sistema tradicional de plantio, são utilizados produtos
apropriados para aplicação em pré-emergência, como a
trifluralina, que tem maior controle sobre plantas de folha
estreita. Após a emergência, a aplicação de herbicidas deve
ser feita com restrição, principalmente se a mamona tiver
muita sensibilidade ao produto.

164

Que herbicidas não podem ser usados na mamoneira?

Ainda não foram testados todos os herbicidas para a cultura da
mamoneira,  mas,  entre  os  já  estudados,  detectou-se  que  tem
sensibilidade extrema ao herbicida hormonal 2,4-D, o qual provoca
deformações  na  planta,  tanto  em  doses  baixas  como  em
pulverizadores com resíduos do produto. A sensibilidade ao diuron,
herbicida que destrói o aparelho fotossintético da planta, também é
muito alta.

93


 500pr_pgnumber094
165

Os herbicidas amarelos (dinitroanilinas) podem ser usados
na cultura da mamoneira?

Os herbicidas amarelos ainda não foram registrados para uso
na cultura da mamoneira, mas, em testes preliminares, mostraram-se
adequados a essa cultura, em especial a pendimetalina e a trifluralina.
Sua aplicação deve ser feita em pré-emergência ou em pré-plantio
incorporado,  com  doses  variando  entre  0,68  e  0,9  kg/ha  do
i.a.(ingrediente ativo), para a trifluralina; e de 0,75 a 1,48 kg/ha do
i.a., para a pendimetalina, dependendo do teor de argila e da matéria
orgânica do solo.

Os  herbicidas  do  grupo  das  dinitroanilinas  atuam  como
interruptores  da  divisão  celular,  ligando-se  à  proteína  tubalina,
principal  componente  dos  microtúbulos,  e  impedindo  a  divisão
celular. Esses herbicidas têm maior efeito sobre plantas de folha
estreita.  Praticamente  não  são  absorvidos  pelas  folhas  e  não  se
translocam de uma parte a outra da planta.

A trifluralina, sintetizada em 1960, pela Ey Lilly, nos USA, é
muito sensível à radiação ultravioleta e apresenta elevada volatilidade,
devendo ser incorporada ao solo, sempre que possível. A pendimeta-
lina tem pressão de vapor menor que a trifluralina, é menos sensível
à radiação ultravioleta, podendo ser aplicada diretamente em pré-
emergência.

166

Quais os sintomas de fitotoxicidade de pendimetalina na
mamoneira?

A principal forma de atuação dos herbicidas do grupo das
dinitroanilinas é dificultar a divisão celular durante a formação das
raízes.  Sementes  de  mamona  germinadas  na  presença  de
pendimentalina apresentam sistema radicular deformado, com raízes
mais grossas que o normal, baixo crescimento da raiz principal e
superbrotamento de raízes laterais. A plântula chega a germinar, mas
não se desenvolve e morre.

Quando o produto entra em contato com as folhas, praticamente
não ocorre fitotoxicidade porque a absorção é mínima e não há

94


 500pr_pgnumber095
translocação para outras partes da planta. Se a dose for muito alta, a
folha pode ficar deformada, quebradiça e opaca no local de contato,
mas  o  desenvolvimento  da  planta  continua  normalmente,  com
aparecimento de folhas novas sem qualquer sintoma. Se o herbicida
entrar em contato com as gemas, podem nascer folhas deformadas,
mas a sobrevivência da planta não é comprometida.

167

O herbicida diuron pode ser usado na cultura da mamona?

O diuron, pertencente ao grupo das uréias substituídas, foi
sintetizado em 1951 pela E. L. Dupont, nos USA. É um potente
inibidor fotossintético, sendo um dos herbicidas mais utilizados no
mundo e considerado um dos mais eficientes e eficazes e para o
qual ainda não surgiram plantas daninhas resistentes. Tem baixa
solubilidade em água, não é inflamável, nem corrosivo.

A mamoneira é muito sensível ao diuron e, na realização de
pesquisas,  verificou-se  que  a  dose  deve  ser  definida  com  muita
atenção  para  evitar  danos  à  cultura,  principalmente  em  solos
arenosos, cuja baixa capacidade de adsorção favorece a lixiviação
do  produto,  que  pode  atingir  as  sementes  ou  a  plântula  em
germinação.

O diuron pode ser aplicado em pré e pós-emergência. Aplicado
em  pré-emergência,  a  seletividade  ocorre  porque  o  herbicida
permanece  nas  camadas  superiores,  e  a  semente  permanece
protegida abaixo dessa faixa. Na aplicação em pós-emergência, não
há seletividade, sendo preciso muito cuidado para que o produto
não atinja a mamoneira. Deve-se usar jato dirigido, aplicar o mais
baixo  possível  e  colocar  proteção  lateral  nos  bicos  aplicadores
(chapéu-de-napoleão).

168

Quais os sintomas de fitotoxicidade de diuron na mamoneira?

O diuron atua destruindo o fotossistema, que é parte do aparelho
fotossintético  da  planta.  Quando  o  diuron  é  aplicado  em  pré-
emergência em dose capaz de causar danos, a mamoneira germina

95


 500pr_pgnumber096
normalmente e pode até chegar a desenvolver duas ou três folhas
verdadeiras.  A  fitotoxicidade  manifesta-se  como  um  rápido
murchamento e a perda da cor verde nas folhas, que ficam parecendo
queimadas. O crescimento é então paralisado e a planta morre em
poucos dias. Não se observam sintomas nas raízes ou na capacidade
de germinação da semente.

Quando  aplicado  em  pós-emergência,  os  sintomas  são
similares, com o murchamento e a perda da cor verde da folha. Se a
planta for atingida por pequena quantidade, os sintomas podem se
restringir ao local de contato. Em doses maiores, pode matar a planta.

169

O herbicida alacloro pode ser usado na cultura da mamo-
neira?

O alacloro é uma anilida substituída e pertence ao grupo das
cloroacetanilidas. É um herbicida de elevada eficiência e atua nas
plantas sensíveis, inibindo a divisão celular e a síntese de proteínas.
É translocado pelo xilema (via apoplástica), sendo um graminicida
de  amplo  espectro  por  ser  absorvido  através  do  coleóptilo  das
monocotiledôneas durante a emergência das plântulas das plantas
daninhas.

Em pesquisa, verificou-se que a dose em aplicação de pré-
emergência a ser utilizada na cultura da mamona, dependendo do
teor de argila e da matéria orgânica, varia de 1,2 a 2,0 kg/ha do i.a.
Pode ser aplicado isoladamente ou em mistura com outros produtos.

170

O herbicida 2,4-D pode ser usado na cultura da mamoneira?

O herbicida 2,4-D é um regulador de crescimento que possui
efeito análogo ao hormônio auxina. Pertence à família dos compostos
fenóxicos, que são sais ou ésteres de elevado peso molecular e baixa
volatilidade.

A  mamoneira  é  extremamente  sensível  a  esse  herbicida,
podendo causar fitotoxicidade em doses muito baixas. Eventualmente,

96


 500pr_pgnumber097
a aplicação desse produto em lavouras adjacentes pode prejudicar
a mamoneira pelas pequenas gotículas em suspensão que podem
ser trazidas pelo vento. Deve-se ter cuidado até com o uso de pulveriza-
dores com resíduos desse produto, pois, como sua ação é hormonal,
pode ter efeito em baixas concentrações.

171

Quais os sintomas de fitotoxicidade do herbicida 2,4-D na
mamoneira?

O  herbicida  2,4-D  é
facilmente  translocado  no
interior da planta e, quando
o produto entra em contato
com  qualquer  parte  da
planta, os sintomas podem
ser  observados  tanto  nas
raízes  quanto  nas  folhas.
Entre os sintomas de fitotoxi-
cidade, observam-se:

• Pecíolos retorcidos e deformados.
• Caule alargado, com rachaduras e nódulos.
• Das rachaduras do caule, eventualmente podem surgir raízes.
• Curvatura aleatória da haste principal.
• Redução da altura e do número de folhas (em plantas novas).
• Maior produção de raízes laterais.
• As plantas não morrem rapidamente, podendo permanecer

vivas por algum tempo.

172

Quais as vantagens do uso de misturas de herbicidas na
cultura da mamoneira?

Os  herbicidas  podem  ser  aplicados  isoladamente  ou  em
misturas duplas ou triplas. O produto comercial pode ser adquirido
com os princípios ativos já misturados, ou pode-se fazer a mistura na

97


 500pr_pgnumber098
hora da aplicação, chamada “mistura de tanque”. Geralmente, procu-
ra-se combinar um herbicida para folha estreita e um para folha larga.

As vantagens da mistura de herbicidas são:
• Aumento do espectro de plantas daninhas controladas.
• Redução da dose de cada herbicida em pelo menos 20%,

do custo e do impacto ambiental.

• Facilidade de manejo.
• Menor  possibilidade  de  surgimento  de  plantas  daninhas

resistentes aos herbicidas.

Para a mamona, algumas misturas vantajosas são: diuron +
alacloro,  diuron  +  pendimetalina  ou  diuron  +  alacloro  +
pendimetalina.

173

A ocorrência de plantas daninhas prejudica a qualidade do
óleo da mamona?

A incidência de plantas daninhas na lavoura pode prejudicar a
produtividade de óleo, mas não sua qualidade. Mesmo em menor
quantidade, o óleo que é produzido numa lavoura infestada por
plantas daninhas tem a mesma qualidade do óleo produzido em
campo limpo, sem essa interferência.

174

Por que é necessário calibrar os pulverizadores?

O pulverizador de herbicidas, costal ou tratorizado, precisa ser
devidamente calibrado sempre que se faz uma aplicação de produto
químico, porque a dose desses produtos deve ser aplicada com a
máxima precisão e distribuição homogênea.

A calibração é uma operação simples, que ajuda a diminuir os

custos porque otimiza a eficiência do produto aplicado.

Antes  da  aplicação,  deve-se  checar  se  todas  as  partes  do
pulverizador estão funcionando normalmente, como o manômetro,
o regulador de pressão, as tubulações e principalmente os bicos, os
quais se entopem com muita freqüência.

98


 500pr_pgnumber099
5 Pragas

José Janduí Soares
José Marcelo Dias

99


 500pr_pgnumber100
175

A mamoneira é atacada por insetos?

A  mamoneira,  como  qualquer  planta  cultivada,  pode  ser
atacada por diversos insetos. Quando é muito intenso, a ponto de
provocar perda de produtividade ou da qualidade do produto, o
ataque é considerado uma praga. Há locais em que se cultiva mamona
sem preocupação com as pragas, pois os insetos presentes na lavoura
não  causam  danos  significativos,  não  precisando,  por  isso,  ser
controlados.

176

Qualquer inseto na lavoura de mamona é uma praga?

Não. Muitos insetos podem estar na lavoura de mamona sem
causar qualquer dano às plantas. Mesmo insetos que se alimentam
diretamente de partes da mamoneira, como lagartas, grilos, e outros,
só devem ser considerados pragas quando o dano que provocam é
significativo. Geralmente, a população desses insetos é muito baixa
para provocar danos consideráveis.

177

Quais as principais pragas da mamoneira?

As principais pragas da mamoneira são percevejos, cigarrinha,
ácaros, pulgões e lagartas. A importância de cada uma depende da
região  de  cultivo,  pois  cada  local  favorece  o  crescimento  de
determinada espécie. No entanto, qualquer um desses insetos tem
potencial para prejudicar sensivelmente a produtividade de uma
lavoura de mamona. As pragas tendem a se tornar um problema sério
quando as áreas de plantio se tornam maiores, principalmente quando
estão concentradas numa região e próximas entre si.

178

A ocorrência de pragas da mamoneira é influenciada pelo
clima?

Sim, o clima influencia a ocorrência de pragas na mamoneira,
fazendo de determinados insetos um problema sério em determinada

100


 500pr_pgnumber101
região, mas não oferecendo preocupação em outra. Diversos fatores
climáticos  podem  ser  responsáveis  por  esse  fenômeno,
principalmente a temperatura, a disponibilidade de água e a presença
de inimigos naturais (outros insetos) que, em certos locais, contribuem
para o controle da praga.

179

A pragas da mamoneira podem ser diferentes de acordo com
as fases de desenvolvimento?

Sim. Ao longo do ciclo, a planta passa por diferentes condições
fisiológicas e morfológicas, e também ocorrem variações ambientais,
como  temperatura  e  umidade.  No  início  do  desenvolvimento,
geralmente as principais pragas são lagartas e insetos sugadores, como
o pulgão e a cigarrinha. Na fase de florescimento e frutificação, ácaros
e percevejos podem ganhar maior importância.

180

Como reduzir o ataque de pragas na cultura da mamona?

O agricultor pode adotar várias práticas que ajudam a reduzir
os danos causados pelas pragas. Alguns métodos culturais envolvem
baixo custo e podem evitar grande parte do problema, como:

• Levantamento das principais pragas da região.
• Escolha de cultivares mais resistentes às pragas de importância
local  ou  mais  precoces,  a  fim  de  evitar  o  aumento  da
população da praga no final do ciclo.

• Determinação  da  época  de  plantio,  evitando  fases  mais

propícias ao ataque de pragas.

181

Quais os principais sintomas do ataque da cigarrinha?

As  cigarrinhas  (Empoasca  cramer)  não  atacam  apenas  a
mamoneira; elas são polífagas, isto é, atacam pastagens e diversas
culturas, como cana-de-açúcar, algodão amendoim, feijão, etc.

101


 500pr_pgnumber102
O principal  sintoma  do
ataque  da  cigarrinha  é  o
encarquilhamento  das
folhas, dobrando os lobos
para  cima.  Em  ataques
severos,  as  folhas  podem
ficar quase secas e cair. Os
insetos são pequenos (de 5
a 9 mm), mas muito ágeis.
As  formas  jovens  têm  o
hábito  de  se  locomover
lateralmente ao tentar fugir
de qualquer perigo.

182

O que fazer em lavouras atacadas por cigarrinha?

Há diversos produtos registrados para o controle dessa praga,

como:

• Carbaril.
• Clorpirifós.
• Delatametrina.
• Metamidofós e outros.

183

Quais os sintomas do ataque de percevejos?

Os percevejos são insetos sugadores que se alimentam dos
frutos ainda verdes. Pode-se perceber que a lavoura está sofrendo
ataque dessa praga pela presença de frutos pretos e chochos entre
frutos normais num mesmo cacho. Esse sintoma pode facilmente ser
confundido com o mofo-cinzento, doença que, em ataques leves,
também deixa o fruto preto e chocho. A diferença é que o fruto sugado
pelo percevejo não tem os esporos do fungo do mofo-cinzento, e o
inseto deve estar em algum lugar, na planta.

102


 500pr_pgnumber103
184

Como evitar o ataque de percevejos?

Em regiões onde o percevejo é uma praga freqüente, deve-se
evitar o plantio de mamona próximo de outras culturas que também
são atacadas por esse inseto, como soja e feijão. Algumas cultivares,
principalmente as de caule e de frutos cobertos de cera, são menos
atraentes a esses insetos e podem ajudar a manter sua população
baixa, diminuindo os danos.

185

O que fazer em lavouras atacadas por percevejo?

Há diversos produtos registrados para o controle do percevejo

no grupo dos piretróides organofosforados e clorociclodieno.

186

Quais os sintomas do ataque de lagartas?

O  ataque  de
lagartas  é  facilmente
identificável, tanto pela
visualização  das  la-
gartas sobre as folhas,
quanto pelos orifícios
ou  danos  às  folhas
provocados  por  esse
inseto.  Dependendo
da espécie de lagarta,
os sintomas podem ser
diferentes:

• Algumas se alimentam do limbo foliar deixando apenas as

nervuras.

• Outras cortam folhas e talos mais jovens.
• E  há  outras  que  atacam  preferencialmente  as  plantinhas
recém-emergidas e até mesmo as estruturas reprodutivas,
podendo provocar redução na produção.

103


 500pr_pgnumber104
187

O que fazer em lavouras atacadas por lagartas?

O primeiro passo é identificar corretamente a espécie de lagarta,
para que o controle seja mais eficiente, e iniciar o controle logo que
se verifique a presença da praga na lavoura.

Há diversos produtos registrados para o controle de lagartas,
devendo-se solicitar a recomendação a um profissional habilitado.

188

É possível controlar lagartas com inseticidas biológicos?

Muitas lagartas que causam danos à mamoneira podem ser
controladas com inseticidas biológicos, feitos à base de microorga-
nismos que provocam doenças nas pragas. A vantagem desse método
é que esses produtos não têm qualquer efeito sobre o homem ou
outros animais, não causando impacto ambiental. No entanto, deve-
se conhecer a eficiência do método nas condições ambientais do
local  e  seguir  as  recomendações  de  uso,  como  dose,  forma  e
momento de aplicação, etc.

189

Quais os sintomas do ataque de ácaros?

Os ácaros não são insetos, pertencem à classe das aranhas: são
pequenos, quase invisíveis a olho nu, encontrados mais facilmente
na face inferior da folha. Alimentam-se da epiderme foliar, raspando
a superfície da folha. Os sintomas de seu ataque são inicialmente a
perda  de  brilho  e  o  esbranquiçamento  da  superfície  da  folha,
evoluindo para pontos ou áreas amarelas e marrons, onde a folha
seca. Com o auxílio de uma lupa, é possível ver os ácaros na face
inferior da folha. Em ataques muito intensos, ocorre formação de teias
sob a folha e até mesmo sob os cachos e outras estruturas.

190

O pulgão é uma praga importante da mamoneira?

Em ambientes favoráveis a seu desenvolvimento (ambientes
mais úmidos) e em variedades mais susceptíveis, o pulgão pode se

104


 500pr_pgnumber105
tornar uma praga muito importante. Nas lavouras do Semi-Árido, que
usam cultivares de porte médio, não se verificam ataques severos,
mas em lavouras de porte baixo, nos Cerrados, esses insetos podem
provocar danos consideráveis. Além de sugar a seiva das plantas, os
pulgões podem ser transmissores de viroses.

191

Há pragas em outros países que ainda sejam desconhecidas
no Brasil?

Sim, há várias pragas que atacam a mamoneira em outros países
que ainda não foram encontradas ou, ao menos, não foram relatadas
em nosso país. Por essa razão, não se deve introduzir sementes ou
partes de plantas de outros países sem fazer quarentena ou inspeção
fitossanitária, por laboratórios especializados.

Algumas das pragas que ainda não são importantes no Brasil
são: o minador-das-folhas (Liriomyza trifolii), as lagartas Achaea janata
(semilooper) e Cichocrosis punctiferalis que, na Índia, estão entre as
principais pragas em várias regiões produtoras.

105


 500pr_pgnumber106

 500pr_pgnumber107
6 Doenças da Mamoneira

Wirton Macedo Coutinho

Nelson Dias Suassuna


 500pr_pgnumber108
192

Qual a diferença entre imunidade e tolerância no contexto
de resistência de plantas de mamoneira a doenças?

Resistência é uma reação de defesa da planta, resultante da
soma de fatores hereditários, definida como a capacidade de uma
espécie ou cultivar de reduzir o desenvolvimento do patógeno e da
doença. Se a resistência é resultante de fatores hereditários variáveis,
seu nível pode também variar de plantas altamente suscetíveis a
plantas altamente resistentes ou até mesmo imunes.

Nesse contexto, o termo “imunidade” é usado para designar a
capacidade de uma planta de não desenvolver qualquer infecção
ou  doença,  ao  passo  que  “tolerância”  é  utilizada  para  definir  a
capacidade de uma espécie ou cultivar de se desenvolver bem e
produzir mais que outra exposta à mesma intensidade da doença.

193

A importância das doenças da mamoneira varia de acordo
com as condições climáticas?

Sim. Em regiões mais chuvosas e úmidas, as doenças mais
importantes e que ocorrem com mais freqüência são as manchas-
foliares  causadas  por  Alternaria  ricini,  Cercospora  ricinella  e
Xanthomonas axonopodis pv. ricini, e o mofo-cinzento, causado por
Amphobotrys ricini. Já em regiões mais secas, sujeitas a veranicos e
períodos sem chuva, é mais comum a ocorrência de doenças como
a podridão-do-tronco, causada por Macrophomina phaseolina, e a
podridão-do-caule  ou  podridão-dos-ramos,  causada  por
Lasiodiplodia theobromae.

194

Quais  os  principais  sintomas  do  mofo-cinzento  da
mamoneira?

O início da infecção causada por Amphobotrys ricini, agente
etiológico da doença, é caracterizado por pequenas manchas de
tonalidade azulada, principalmente sobre inflorescências e cachos.

108


 500pr_pgnumber109
Em condições climáticas favorá-
veis, o fungo desenvolve-se sobre
os tecidos da planta e, em contato
com algumas de suas partes, pro-
duz  novos  pontos  de  infecção.
Com o tempo, as novas inflores-
cências e os frutos em desenvolvi-
mento  atacados  apodrecem,
adquirindo  tonalidade  escura.
O patógeno afeta o teor de óleo e
a qualidade das sementes.

195

Qual a diferença entre Botrytis ricini, Amphobotrys ricini e
Botryotinia ricini?

Os três termos referem-se ao agente causal do mofo-cinzento
da  mamoneira.  O  termo  Botrytis  ricini  foi  reclassificado  para
Amphobotrys  ricini  e  ambos  referem-se  à  forma  anamórfica  ou
assexual do fungo, cuja reprodução ocorre por divisão mitótica,
enquanto  o  termo  Botryotinia  ricini  refere-se  à  forma  sexual  ou
teleomórfica do fungo, que se reproduz por meiose.

196

O estágio vegetativo da mamoneira influencia a epidemia
do mofo-cinzento?

Sim. O mofo-cinzento é mais destrutivo quando o período de
floração ou frutificação de uma cultivar suscetível coincide com
condições climáticas ótimas para o desenvolvimento da doença (alta
umidade relativa do ar e temperatura em torno de 25°C). Nessas
condições, se medidas de controle não forem tomadas a tempo, a
doença pode progredir rapidamente na área cultivada, destruindo
completamente inflorescências e cachos.

109


 500pr_pgnumber110
197

Quais as principais fontes de inóculo de Amphobotrys ricini?

Provavelmente, as principais fontes de inóculo do patógeno
sejam  mamoneiras  espontâneas  (asselvajadas)  que  nascem  nas
proximidades  das  áreas  de  plantio,  sementes  contaminadas  e
estruturas  de  resistência  do  patógeno  (escleródios)  em  restos  de
cultura.

198

Insetos  podem  dispersar  inóculo  de  Amphobotrys  ricini,
agente causal do mofo-cinzento?

Sim. Assim como o vento e as sementes contaminadas, os
insetos  são  importantes  na  dispersão  do  inóculo  desse  fungo.
Os insetos dispersam o inóculo do patógeno ao passarem de uma
flor para outra da mesma planta ou de plantas diferentes.

199

Que  táticas  podem  ser  adotadas  para  controlar  o  mofo-
cinzento da mamoneira?

Embora o uso de cultivares resistentes ao mofo-cinzento seja a
tática de manejo mais eficaz e desejável, ainda não estão disponíveis.
Atualmente, é comum o uso de cultivares com resistência interme-
diária ou mesmo cultivares suscetíveis, que exigem a utilização de
sementes sadias, o tratamento químico de sementes e pulverizações
preventivas ou curativas da parte aérea, com fungicidas. Mas ainda
não há fungicidas registrados para o controle dessa doença no Brasil.

200

Existem  cultivares  de  mamoneira  resistentes  ao  mofo-
cinzento?

Em estudos realizados pela Embrapa Algodão, em 1990, os
genótipos MPAI T63/6, Canela de Juriti, Sipeal 28, Sipeal 04, Sangue
de Boi, LC 5116 e Sipeal 09 mostraram-se resistentes à doença.

110


 500pr_pgnumber111
Em avaliações posteriores, feitas
em condições climáticas favorá-
veis  ao  desenvolvimento  da
doença,  constatou-se  que  as
cultivares BRS 149 Nordestina e
BRS 188 Paraguaçu são modera-
damente resistentes. No mesmo
estudo,  foram  identificadas  as
linhagens CNPAM 89-34, tole-
rante à doença, e CNPAM 93-168,
altamente resistente, as quais estão sendo trabalhadas no âmbito do
programa de melhoramento genético da Embrapa Algodão, para
serem lançadas como cultivares.

201

Que características morfológicas da mamoneira correlacio-
nam-se com resistência ao mofo-cinzento?

As  características  mais  importantes  são  o  comprimento  de
internódios, relacionado ao porte da planta, e a compactação do
cacho.  Plantas  com  cachos  mais  compactos  e  com  menor
comprimento de internódios são mais susceptíveis ao mofo-cinzento
porque essas características favorecem o aumento da umidade no
interior da copa e do cacho e o desenvolvimento da doença.

Outras características que se relacionam negativamente com a
resistência à doença são a quantidade e a distribuição de flores
masculinas no cacho. Quanto maior o número de flores masculinas
distribuídas ao longo do cacho, maior será a severidade da doença,
pois o grande número de estames facilita a aderência dos esporos do
fungo, sendo os primeiros focos de infecção da doença.

202

Quando se deve iniciar o controle químico do mofo-cinzento
da mamoneira?

O  controle  químico  do  mofo-cinzento  deverá  ser  iniciado
quando aparecerem os sintomas iniciais da doença, ou seja, quando

111


 500pr_pgnumber112
surgirem pequenas manchas de tonalidade azulada nas inflorescên-
cias. O controle químico visa, sobretudo, à proteção dos cachos
jovens, reduzindo a produção de inóculo nos cachos mais velhos,
pois os frutos já formados têm menor suscetibilidade à doença.

203

A  produtividade  diminuirá  se  o  mofo-cinzento  não  for
controlado?

  Observações  realizadas  tanto  em  plantios  extensos  (áreas
superiores a 1 mil hectares) quanto em pequenos (áreas inferiores a
100 ha), em região de clima muito favorável ao desenvolvimento do
mofo-cinzento, mostraram que aplicações de fungicidas sistêmicos
no início do surgimento dos sintomas reduziram o progresso da
doença. Nessa mesma região, no ano em que a doença não foi
controlada, obteve-se produtividade média de 642 kg/ha. No ano
seguinte,  usando  os  fungicidas  carbendazim  (0,5  L/ha)  ou
tebuconazole (0,25 L/ha), no início do aparecimento dos sintomas,
a  produtividade  média  foi  de  988,6  kg/ha,  ou  seja,  uma  única
aplicação de um desses fungicidas propiciou um incremento médio
na produção de aproximadamente 54%.

204

O  controle  químico  do  mofo-cinzento  da  mamoneira  é
economicamente viável?

Quando se plantam cultivares suscetíveis ao mofo-cinzento e
o clima da região é favorável ao desenvolvimento da doença, é
possível que o controle químico seja economicamente vantajoso.
Na lavoura em que houve aumento de 54% na produtividade, por
conta  do  tratamento  do  mofo-cinzento  com  os  fungicidas
carbendazim (0,5 L/ha) e tebuconazole (0,25 L/ha) no início dos
sintomas  da  doença,  os  custos  da  aplicação  dos  fungicidas
representaram apenas 50% da receita extra resultante do aumento
de produtividade.

112


 500pr_pgnumber113
205

Quantas  aplicações  de  fungicidas  são  necessárias  para
controlar o mofo-cinzento da mamoneira?

Muitas vezes apenas uma aplicação de fungicida (carbendazim
– 0,5 L/ha) é suficiente. Há casos, entretanto, em que são necessárias
duas aplicações, sendo a primeira com o fungicida carbendazim
(0,5 L/ha),  no  início  dos  sintomas  da  doença  e  antes  de  ocorrer
esporulação do patógeno, e a segunda com o fungicida tebuconazole
(0,25 L/ha), 20 dias depois, dependendo das condições climáticas e
do ressurgimento de novas infecções.

206

O fungo Amphobotrys ricini causa doença em outras plantas?

O fungo já foi encontrado causando infecções naturais em

algumas plantas daninhas, como:

• Erva-de-espinho (Caperonia palustris).
• Bico-de-papagaio (Euphorbia pulcherrima).
• Coroa-de-cristo (Euphorbia milli).
• Erva-de-santa-luzia (Euphorbia hirta).
• Leiteira ou amendoim bravo (Euphorbia heterophylla).
• Em Euphorbia supina, que não ocorre no Brasil.
Em condições artificiais de inoculação, Amphobotrys ricini foi

capaz de causar infecções em:

• Gerânio (Pelargonium sp.).
• Mandioca (Manihot utilissima).
• Berinjela (Solanum melongena).
Entretanto, a doença progrediu apenas em condições de alta
umidade  relativa  da  câmara  úmida,  não  sendo  essas  plantas
consideradas hospedeiras alternativas (reservatório de inóculo).

207

O fungo causador do mofo-cinzento pode ser transmitido
por sementes?

Até o momento, não existe comprovação da transmissão desse
patógeno da semente para a planta. Entretanto, alguns autores relatam

113


 500pr_pgnumber114
que  a  semente  da  mamoneira  pode  ser  um  eficiente  veículo  de
dispersão do patógeno a longas distâncias e um importante meio de
sua sobrevivência na natureza.

208

Qual a diferença entre patógenos transportados e patógenos
transmitidos por sementes de mamoneira?

Quando o fungo é transportado pelas sementes de mamoneira,
ocorre associação passiva entre o patógeno e a semente, ou seja, o
inóculo  do  patógeno  encontra-se  aderido  superficialmente  às
sementes, fora das partes funcionais essenciais à formação de uma
nova planta, ao passo que, na transmissão do fungo, ocorre uma
associação ativa entre o patógeno e a semente, encontrando-se o
patógeno dentro da semente (no próprio embrião ou em camadas
do  envoltório).  Quanto  mais  internamente  estiver  o  patógeno
localizado nos tecidos embrionários das sementes, menor será a
interferência  de  fatores  externos  e  maior  a  probabilidade  de
transmissão da doença à planta.

209

Microrganismos que não causam doenças na mamoneira
podem provocar danos às sementes?

Sim. Alguns microrganismos, na maioria fungos pertencentes
ao gênero Aspergillus, podem causar sérios danos à germinação e
ao  vigor  de  sementes  de  mamoneira  durante  o  período  de
armazenamento,  principalmente  em  ambientes  com  umidade  e
temperatura elevadas. Esses fungos utilizam as reservas das sementes
para seu desenvolvimento e sua sobrevivência.

210

Como  controlar  fungos  que  deterioram  as  sementes  de
mamoneira durante o período de armazenamento?

A  deterioração  causada  por  fungos  de  armazenamento  em
sementes de mamoneira pode ser minimizada por meio do controle

114


 500pr_pgnumber115
da umidade e da temperatura do ambiente de armazenamento e pelo
uso de inibidores fúngicos. Para serem armazenadas, as sementes
devem estar secas, livres de impurezas, de insetos e ácaros e sem
danos mecânicos ou danos provocados por insetos.

211

Que fungos causam tombamento em plântulas de mamoneira
e como manejar essa doença?

Os principais fungos cau-
sadores  de  tombamento  em
plântulas  de  mamoneira  são:
Rhizoctonia  solani,  Sclerotium
rolfsi, Fusarium spp.e Alternaria
ricini.

As principais táticas reco-
mendadas para o manejo dessa
doença são:

• Uso de sementes livres de patógenos.
• Semeadura em solos de textura leve ou média.
• Tratamento químico de sementes com fungicidas, medida

eficaz, de simples execução e baixo custo.

212

Que  produtos  devem  ser  utilizados  no  tratamento  de
sementes de mamoneira?

Atualmente, não existem, no Brasil, produtos registrados para
o tratamento de sementes de mamoneira. Por essa razão, sugere-se a
utilização de pelo menos um fungicida sistêmico de ação específica,
outro  sistêmico  de  ação  contra  oomicetos  e  outro  protetor.  Em
observações feitas em grandes plantios, constatou-se que a mistura
de carboxin + thiram 200 SC, na dosagem de 250 mL do produto
comercial para 100 kg de sementes (que corresponde a 50 mL de
cada  ingrediente  ativo),  controlou  satisfatoriamente  os  fungos
associados às sementes de mamoneira, reduzindo o tombamento de

115


 500pr_pgnumber116
plântulas e o risco de transmissão de patógenos da semente à planta
adulta.

213

Qual o custo do tratamento químico de sementes?

O custo do tratamento de 1 kg de sementes de mamoneira com
a mistura carboxin + thiram, na dosagem de 250 mL do produto
comercial para 100 kg de sementes é de aproximadamente US$ 0,052.
Em plantios com espaçamento de 0,35 m x 0,90 m, são necessários
aproximadamente 10 kg de sementes por hectare, resultando em
custo aproximado de US$ 0,52/ha, o que corresponde a 0,34% do
custo total de produção, estimado em US$ 151,78, conforme dados
obtidos por produtores da Bolívia.

214

Como saber se a semente é sadia e segura para o plantio?

A  inexistência  de  fungos
causadores de doenças em lotes
de sementes só pode ser determi-
nada por meio da análise sanitária
das  sementes  em  laboratórios
credenciados pelo Ministério da
Agricultura, Pecuária e Abasteci-
mento, pois muitas vezes sementes
aparentemente sadias estão in-
fectadas  com  patógenos  que
podem ser transmitidos à planta
adulta.

215

Quais os sintomas da podridão-dos-ramos da mamoneira?

A podridão-dos-ramos, causada por Lasiodiplodia theobromae,
ocorre em tecidos danificados de plantas de mamoneira submetidas
a algum tipo de estresse. A doença é caracterizada por necroses nos

116


 500pr_pgnumber117
tecidos, que evoluem para podridão seca e morte do caule e dos
ramos, sendo comum encontrar, sobre o tecido afetado, picnídios
do fungo (pequenas estruturas escuras e globosas, que se apresentam
como pontuações negras semelhantes a cabeças de alfinetes). O
fungo penetra na planta principalmente por ferimentos causados
durante a colheita do cacho, podendo espalhar-se por toda a planta.

216

A poda da mamoneira favorece a podridão-dos-ramos?

O  ferimento  causado  pela  poda  facilita  a  penetração  de
Lasiodiplodia theobromae, agente causal da podridão-dos-ramos,
predispondo ainda mais a planta à infecção, principalmente quando
estão presentes condições favoráveis à doença, como deficiência
nutricional (solos pouco férteis e falta de adubação) e estresse causado
por deficiência hídrica. Uma alternativa para minimizar esse problema
é o “pincelamento” da área afetada pelo corte da poda com calda
bordalesa ou com produtos à base de cobre.

217

O fungo Macrophomina phaseolina causador da podridão-
do-tronco na mamoneira é o mesmo que afeta o feijoeiro?

Sim. Esse fungo causa podridão de raízes, caule, ramos e frutos
em  mais  de  300  espécies  de  importância  econômica,  como
algodoeiro,  amendoim,  arroz,  batata,  citros,  gergelim,  girassol,
melancia, pínus, sorgo e tomate, entre outras, e é capaz de persistir
no solo por meio de estruturas de resistência (microesclerócios), por
vários anos. O cultivo de espécies suscetíveis a esse fungo em áreas
contaminadas tende a agravar o problema, pois aumenta a densidade
de inóculo no solo, tornando a doença mais severa a cada ano.

218

Estresses por deficiência hídrica favorecem a podridão-do-
tronco na mamoneira?

Sim. A baixa umidade do solo associada a temperaturas elevadas
favorece o desenvolvimento da doença. A podridão-do-tronco é a

117


 500pr_pgnumber118
principal doença da mamoneira na Região Semi-Árida do Nordeste
brasileiro, sendo agravada por longos períodos de estiagem.

219

O controle químico da podridão-do-tronco da mamoneira
é economicamente viável?

O  controle  químico  da  podridão-do-tronco  é  geralmente
ineficaz, difícil e oneroso em praticamente todas as culturas. Com
algumas exceções, a exemplo da podridão de plântulas de espécies
florestais, em que o controle, por meio da fumigação com brometo
de metila, é eficiente, o controle químico é uma tática ineficiente e
inviável no manejo dessa doença, principalmente em grandes áreas.

220

A rotação de culturas pode ser uma tática de manejo da
podridão-do-tronco?

Sim. Embora o fungo possa parasitar um grande número de
hospedeiros,  a  rotação  de  culturas  é  recomendada  em  casos  de
grande incidência da doença, principalmente porque é variável o
grau de resistência entre hospedeiros, podendo levar à redução da
capacidade de multiplicação do patógeno e do volume de inóculo
em áreas afetadas.

221

Como  diferenciar  a  podridão-do-tronco  da  murcha-de-
Fusarium na mamoneira?

Ambas as doenças causam murcha da planta e amarelecimento
das folhas. Na podridão-do-tronco, porém, além desses sintomas,
ocorre necrose parcial ou total da raiz, que evolui da raiz em direção
ao  caule,  tornando-o  parcial  ou  totalmente  enegrecido,  sendo
possível,  muitas  vezes,  observar,  sobre  o  tecido  necrosado,
microesclerócios (estruturas negras arredondadas). Na murcha-de-
Fusarium, causada por Fusarium oxysporum f. sp. ricini, além da perda

118


 500pr_pgnumber119
de  turgescência  e  do  escurecimento  dos  vasos,  que  se  verifica
principalmente quando a base do caule é cortada longitudinalmente,
são observadas áreas irregulares de coloração amarela na superfície
foliar, que se tornam posteriormente necrosadas, e desfolha da planta.

222

A murcha-de-Fusarium da mamoneira pode ser controlada
com fungicidas?

Um dos aspectos que dificulta o controle químico da murcha-
de-Fusarium é o fato de o Fusarium oxysporum f. sp. ricini, agente
etiológico  da  doença,  produzir  estruturas  de  resistência
(clamidósporos) que podem permanecer viáveis por vários anos no
solo, podendo se tornar importantes fontes de inóculo, quando as
condições ambientais lhes forem favoráveis. Portanto, depois que a
doença se estabeleceu na área, a utilização de métodos químicos de
controle é, geralmente, ineficaz e inviável economicamente. Cumpre
lembrar  que,  como  esse  patógeno  pode  ser  transportado  por
sementes, recomenda-se tratá-las com fungicidas a fim de eliminar o
inóculo e evitar a introdução do patógeno em novas áreas de cultivo.

223

As condições físico-químicas do solo influenciam a ocorrên-
cia da murcha-de-Fusarium da mamoneira?

 Existem relatos sobre outras culturas informando que, em solos
mais arenosos e pobres em matéria orgânica, a ocorrência de murchas
causadas por espécies de Fusarium é maior do que em solos argilosos
e ricos em matéria orgânica, o que está relacionado à competição
entre esses patógenos e outros microrganismos presentes no solo.
Portanto, é provável que, no cultivo da mamoneira nesse tipo de
solo, a murcha-de-Fusarium seja reduzida, em virtude da competição
entre  populações  de  microrganismos  antagônicos  e  o  Fusarium
oxysporum f. sp. ricini, agente causal da doença.

119


 500pr_pgnumber120
224

Que táticas podem ser usadas no manejo da murcha-de-
Fusarium?

Além do uso de cultivares resistentes, tática mais adequada ao

manejo dessa doença, recomendam-se:

• O tratamento químico das sementes para evitar a contami-

nação de novas áreas.
• A rotação de culturas.
• A eliminação de restos culturais.

225

Que cultivares de mamoneira são resistentes à murcha-de-
Fusarium?

As cultivares resistentes são: Campinas, de origem brasileira,

Chervonnaya e Sizaya 7, de origem russa.

Não existem informações sobre o nível de resistência à murcha-

de-Fusarium das cultivares mais plantadas, atualmente, no Brasil.

226

A mancha-de-Alternaria pode diminuir a produtividade da
mamoneira?

No Brasil, na maioria das áreas cultivadas com mamoneira, o
risco de perda de produtividade por causa da mancha-de-Alternaria
é baixo, pois a maioria das cultivares é tolerante a essa doença. Em
regiões  favoráveis  à  doença  (umidade  e  temperaturas  elevadas),
porém, onde são cultivados híbridos muito suscetíveis, como Savanah
e Íris, podem ocorrer perdas na produtividade em decorrência da
severidade da doença, sendo recomendável o controle químico.

227

Que produtos devem ser utilizados no controle químico da
mancha-de-Alternaria?

Os fungicidas químicos à base de cobre e os que pertencem às
classes  dos  ditiocarbamatos  e  fentin  hidróxido  são  eficazes  na

120


 500pr_pgnumber121
redução do progresso da mancha-de-Alternaria em mamoneira mas,
no Brasil, ainda não existem produtos químicos registrados para o
controle dessa doença.

228

A mancha-foliar-bacteriana é preocupante em regiões mais
secas?

Em regiões mais secas, essa doença tem pouca importância,
sendo mais significativa em regiões com umidade e temperaturas
elevadas. No Brasil, essa doença foi relatada apenas nos Estados de
São Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais e Paraná.

229

Que táticas devem ser empregadas no manejo da mancha-
foliar-bacteriana?

O uso de cultivares resistentes é a tática mais eficaz no manejo
dessa doença, tendo em vista a ineficiência e o alto custo do controle
químico. Recomenda-se também a utilização de sementes sadias
porque a bactéria é transmitida por sementes.

230

Que cultivares de mamoneira são resistentes à mancha-foliar-
bacteriana?

• A cultivar Cimarron é tolerante.
• A cultivar Tacaratu é resistente.
• As  cultivares  americanas  Hale  e  Lynn  são  praticamente

imunes à doença.

• Não se dispõe de informações sobre o nível de resistência

das cultivares mais cultivadas, atualmente, no Brasil.

231

Ocorrem viroses em mamoneira?

Embora não se tenha confirmado, ainda, a ocorrência de viroses
na mamoneira, em alguns híbridos foram constatados sintomas típicos

121


 500pr_pgnumber122
de  viroses,  associados  a  elevadas  populações  de  mosca  branca
(Bemisia  tabaci;  Aleyrodidae)  e  de  cigarrinhas  (Empoasca  sp.;
Typhlocibidae). Como esses insetos são vetores de viroses em outras
culturas, existe a possibilidade de serem também vetores de algum
vírus em mamoneira. Apesar das suspeitas, não foi realizada qualquer
tentativa de elucidação das supostas viroses.

232

A  torta  de  mamona  pode  ser  utilizada  no  controle  de
nematóides fitoparasitos?

Existem relatos de que a ação do complexo ricina-ricinina
encontrado  na  torta  de  mamona  pode  reduzir  a  população  de
fitonematóides em áreas de cultivo. A utilização, por exemplo, de
1.000 kg/ha de torta de mamona reduziu a população dos nematóides
das galhas Meloidogyne incognita e Meloydogine exigua, em áreas
de cultivo de cafeeiro irrigado, no sul de Minas Gerais.

122


 500pr_pgnumber123
7 Irrigação e Drenagem

Aurelir Nobre Barreto

José Américo Bordini do Amaral

José Marcelo Dias

123


 500pr_pgnumber124
233

A mamoneira não necessita de água para crescer e produzir?

Qualquer planta necessita de água para seu crescimento e
desenvolvimento. A peculiaridade da mamoneira é que ela tem a
capacidade de produzir de forma economicamente viável com uma
quantidade de água considerada insuficiente para outras culturas.
Mas, com maior disponibilidade de água, de chuva ou de irrigação,
a produtividade será maior. Para uma produtividade satisfatória, são
necessários pelo menos 500 mm de chuva bem distribuídos ao longo
do ciclo da planta.

234

Quais são os objetivos do estudo da irrigação na cultura da
mamona?

O objetivo do estudo da irrigação na cultura da mamona é
sugerir alternativas técnicas ao planejamento de seu cultivo em tipos
variados de solo e de clima, a fim de otimizar sua produção e, ao
mesmo tempo, minimizar o uso de recursos naturais, principalmente
água e energia. A programação adequada da irrigação consiste em
suprir integralmente as necessidades de água nos diferentes estágios
de desenvolvimento da planta.

235

A irrigação é prática recomendada na cultura da mamoneira?

No  Semi-Árido  Brasileiro,  normalmente  não  se  encontram
condições naturais de precipitação pluvial com a freqüência e a
distribuição suficientes para atender plenamente às necessidades
hídricas  das  plantas.  Nesse  caso,  a  irrigação  possibilita  melhor
rendimento das culturas.

Ainda não se sabe se a irrigação da cultura da mamoneira tem
viabilidade  socioeconômica.  Essa  técnica,  entretanto,  pode  ser
recomendada com cautela, pois, ao contrário de culturas que exigem
alto nível tecnológico, a irrigação da mamoneira pode ser feita com
tecnologias  de  fácil  aplicação,  viáveis  também  para  o  pequeno
produtor, principalmente os das regiões semi-áridas.

124


 500pr_pgnumber125
236

Que  métodos  de  irrigação  podem  ser  utilizados  para  a
mamona?

Todos os métodos e sistemas de irrigação podem ser utilizados
na cultura da mamona, exceto a inundação total que, além de ser
pouco eficiente e desperdiçar água, pode prejudicar ou mesmo matar
as plantas por causa do encharcamento do solo por longos períodos.
A irrigação por sulcos também deve ser feita com cuidado para
evitar a ocorrência de pontos de encharcamento, prejudicando o
desenvolvimento das plantas.

237

Que sistema de irrigação é mais indicado para a mamoneira?

O sistema de irrigação por microaspersão é o mais indicado
para a cultura da mamona, por permitir a aplicação localizada da
água, tornando-o mais eficiente. Esse sistema também viabiliza a
configuração de plantio em fileiras duplas, irrigadas simultaneamente
e de maneira uniforme por uma só linha lateral de irrigação, além de
variados arranjos populacionais na área irrigada.

Do ponto de vista operacional, os microaspersores da irrigação
localizada são os emissores que apresentam menos problemas de
obstrução, facilitando as inspeções hidráulicas periódicas no campo.

238

A irrigação de lavouras de mamoneira causa algum impacto
ambiental?

Sim.  A  irrigação  da  mamoneira  pode  causar  impactos
ambientais negativos se não forem tomados os cuidados adequados.
A  falta  de  práticas  conservacionistas  é  a  principal  causa  desses
impactos ambientais, principalmente na forma de erosão, salinização
e  compactação  do  solo.  A  irrigação  pode  também  favorecer  a
contaminação  do  lençol  freático  com  resíduos  de  fertilizantes  e
agrotóxicos.

125


 500pr_pgnumber126
239

Como evitar a degradação dos solos em áreas irrigadas de
mamoneira?

Para  evitar  a  degradação  dos  solos  de  áreas  irrigadas  de
mamoneira, devem ser adotadas práticas conservacionistas, como:

• Terraceamento.
• Plantio em contorno.
• Cordões de vegetação permanente.
• Plantios de cobertura e adubação verde, entre outras.
O sistema de cultivo mínimo, que dispensa a utilização de
implementos agrícolas, como grade aradora e enxadas rotativas, é
uma medida correta de manejo e conservação do solo.

240

Que aumento de produtividade a irrigação da mamoneira
garante em relação ao cultivo de sequeiro?

Embora não se disponha de levantamentos sistemáticos sobre
o aumento de produtividade resultante da irrigação, informações de
produtores  na  região  de  Irecê,  no  Estado  da  Bahia,  indicam
rendimentos de até 4.000 kg/ha, em condições de irrigação, ao passo
que, em cultivos de sequeiro, a média nacional está em torno de
800 kg/ha.

Não se dispõe, porém, de levantamentos científicos sobre o
exato aumento de produtividade proporcionado pela irrigação e
deve-se também lembrar que a irrigação só deve ser utilizada com
cultivar adequada e manejo de fertilidade do solo apropriado, entre
outros fatores.

241

Que método é utilizado para calcular a demanda de água
da cultura da mamoneira?

O cálculo da quantidade de água a ser aplicada ao solo pela
irrigação  pode  ser  feito  por  três  metodologias  distintas  ou  pela
integração dessas. As bases técnicas das metodologias são:

126


 500pr_pgnumber127
• Demanda climática ou atmosférica.
• Monitoramento da umidade no solo.
• Medida direta da seiva na planta.
Na impossibilidade de utilizar os três métodos ao mesmo tempo,
deve-se recorrer a pelo menos um desses recursos para que a irrigação
seja efetiva e racional.

242

Que variáveis climáticas são utilizadas no cálculo da quanti-
dade de água a ser aplicada?

O cálculo da quantidade de água a ser aplicada pode ser feito
utilizando os valores de evaporação do tanque classe A (ECA), a
evapotranspiração de referência ou de origem (ETo) e o coeficiente
da cultura (kc).

A  evapotranspiração  de  referência  é  medida  nas  estações
meteorológicas automáticas. Esses dados podem ser utilizados num
raio de 100 km da área de plantio.

O coeficiente da cultura é o valor determinado pela experimen-
tação científica para cada fase de desenvolvimento da cultura. Para
algumas culturas, os valores de kc já estão bem definidos e podem
ser encontrados em tabelas. Para a cultura da mamona, porém, os
valores ainda não foram determinados.

243

Como  calcular  a  quanti-
dade de água de irrigação
com  base  nas  variáveis
climatológicas?

O cálculo da quantidade de
água a ser aplicada pela irrigação
pode ser feito por meio da seguinte
equação:
Vol = ET
Em que:
Vol = volume de água a ser aplicado (L dia-1).

*A

*K

O

C

127


 500pr_pgnumber128
ET0 = evapotranspiração de referência (mm dia-1).
Kc = coeficiente da cultura (adimencional).
A = área a ser irrigada (m2).

O valor de Kc tem ser determinado para cada região de cultivo,
por meio de pesquisas. Em locais em que essas variáveis ainda não
foram determinadas, podem ser admitidos os valores propostos pela
FAO (Manual 56), de 1,15 na fase intermediária e de 0,55 na fase
final.  Em  experimento  feito  no  Estado  de  Mato  Grosso  (Baixada
Cuiabana), foram encontrados valores de Kc variando de 0,15 a 1,37,
ao longo do ciclo da mamoneira.

244

Que  características  do  solo  são  utilizadas  no  cálculo  da
quantidade de água a ser aplicada?

Para o cálculo da quantidade de água de irrigação com base
nas características físicas do solo, são feitas análises em laboratório
para obter os seguintes valores:

• Capacidade de campo – percentual ou teor máximo de água

que determinado solo pode reter.

• Ponto de murcha permanente – percentual ou teor de água
presente  no  solo,  mas  que  as  plantas  não  conseguem
absorver.

• Densidade do solo – constante física inerente ao solo que

relaciona seu peso e seu volume.

245

Como calcular a quantidade total de água para irrigação por
meio do monitoramento da umidade do solo?

Para calcular a quantidade total de água é preciso considerar
os dados de análise física do solo e a eficiência de aplicação do
sistema de irrigação utilizado. O cálculo é feito por meio da equação
a seguir:

xPxFr
QTA = __ x ___________________

xD

θ

– θ

c c

P M P

s

1 

E

a

100

128


 500pr_pgnumber129
Em que:
QTA  – quantidade total de água a ser aplicada à cultura (mm).
Ea = eficiência de aplicação de água do sistema utilizado (em decimal).
CC = capacidade de campo (%).
θ
PMP = ponto de murcha permanente (%).
θ
Ds = densidade do solo (g cm-3).
 P = profundidade da camada de solo em que as raízes se encontram
(mm).
Fr = fator de reposição ou de disponibilidade de água (decimal < 1).
Para  o  cálculo  do  tempo  de  aplicação  (TA)  utiliza-se  a  seguinte
equação:

QTA
Ta = _____
Pmm

246

A quantidade de água a ser aplicada é a mesma em qualquer
sistema de irrigação?

A quantidade de água a ser aplicada ao solo é a mesma, inde-
pendentemente do sistema de irrigação utilizado. Entretanto, como
cada sistema tem eficiência diferente, é preciso introduzir um fator
de correção no cálculo da quantidade de água a ser aplicada. Por causa
dessas diferenças, a quantidade de água a ser aplicada num sistema
eficiente é bem menor que a utilizada num sistema pouco eficiente.

247

Como se obtêm os valores de capacidade de campo e de
ponto de murcha permanente?

Os valores de capacidade de campo e de ponto de murcha
permanente podem ser determinados em laboratório, ou estimados
com  equações  que  aplicam  os  teores  de  silte  e  argila  do  solo,
conforme as expressões a seguir. Os teores de silte e argila também
devem  ser  determinados  em  laboratório,  por  meio  da  análise
granulométrica.

129


 500pr_pgnumber130
θ

CC 

= 3,1 + 0,629SA – 0,0034 (S + A) 2

Em que:
CC = teor de água no solo à capacidade de campo (%);
θ
S + A = soma de silte + argila.

θ

PMP

398,9 (S + A)

 = _________________

1.308,1 + (S + A)

Em que:
CC = teor de água à capacidade de campo (%).
θ
PMP = teor de água no ponto de murcha permanente (%).
θ
S + A = soma dos teores de silte e argila.

248

Como definir o momento de irrigar o com base em medições
feitas diretamente na planta?

Já existem aparelhos para medir o teor de água diretamente
nas plantas, mas essa tecnologia ainda não está sendo utilizada no
Brasil.  Esses  instrumentos  fazem  o  monitoramento  no  campo,
determinando o status hídrico e a quantidade de água transpirada
pelas plantas em tempo real, com base na fisiologia vegetal.

Além desses aparelhos, a medição também pode ser feita pelos

seguintes métodos:

• Determinação do potencial hídrico na folha.
• Porometria  (determinação  da  resistência  da  folha  à

transpiração).

• Termometria da folha por infravermelho.
• Monitoramento do fluxo xilemático de seiva.
Entre esses métodos, a medição do fluxo de seiva no xilema
das plantas vem-se destacando na pesquisa e os resultados obtidos
permitem adaptá-lo para a determinação do consumo de água da
planta em tempo real e, também, para a automação de sistemas de
irrigação.

130


 500pr_pgnumber131
Os  métodos  de  monitoramento  do  fluxo  de  seiva  podem,
atualmente, ser divididos em três grupos: balanço de energia, pulso
de calor e de dissipação térmica.

249

O que é drenagem do solo?

Do ponto de vista da engenharia, a drenagem corresponde ao
controle da altura do lençol freático com o objetivo de proporcionar
umidade e aeração adequadas ao desenvolvimento das raízes das
plantas.

O solo é um meio poroso, composto pelas fases sólida, líquida
e gasosa. Quando os poros do solo estão completamente ocupados
por água, diz-se que ele está sob saturação hídrica; a camada saturada
chama-se “aqüífero freático”. Quando a porosidade é ocupada por
ar e água, a parte líquida denomina-se “umidade do solo”.

250

A drenagem é importante para o cultivo da mamoneira?

No cultivo da mamoneira, a drenagem é muito importante para
evitar a saturação hídrica ou o encharcamento na região das raízes,
pois essa planta é extremamente sensível a esse problema, podendo
sofrer prejuízos irreversíveis se a saturação perdurar por mais de 3 dias.
A drenagem também é importante para evitar os fenômenos de

salinização e sodificação.

Em solos com drenagem natural deficiente, recomenda-se a
elaboração simultânea do projeto de irrigação do plantio de mamona
e de drenagem, de forma a evitar a ocorrência desse problema.

251

O que ocorre com a mamoneira em áreas com drenagem
deficiente?

A saturação hídrica ou encharcamento do solo dificulta o fluxo
de oxigênio para as camadas mais profundas do solo, criando uma
condição de anoxia ou falta de oxigenação.

131


 500pr_pgnumber132
Algumas espécies conseguem sobreviver por longos períodos
com pouco oxigênio nas raízes, podendo até completar seu ciclo e
produzir. Mas a mamoneira não tem essa capacidade, de forma que
a anoxia por apenas 2 dias causa fortes sintomas na planta e, a partir
de 3 dias, pode provocar a morte e conseqüente perda da lavoura.

252

Quais os sintomas do encharcamento na mamoneira?

Os  sintomas  do
encharcamento na mamo-
neira podem ser visualiza-
dos 2 dias após o início do
problema. Inicialmente, as
folhas ficam murchas e em
posição  vertical;  já  os
pecíolos perdem a turgidez
e  ficam  arqueados.  No
começo,  as  folhas  ficam
apenas  murchas,  mas
depois de alguns dias secam e caem. O colo da planta e o caule
incham, adquirem cor escura, desenvolvem um tecido esponjoso e
eventualmente apresentam rachaduras. Depois de algum tempo, esse
inchaço do caule causa a necrose dos tecidos (floema) e a morte da
planta.

Os sintomas também podem ser observados nas raízes, sendo
o principal o surgimento de grande quantidade de raízes superficiais
e mais espessas que o normal. Eventualmente, podem também surgir
raízes adventícias partindo do caule da planta, fora do solo.

253

A mamoneira consegue recuperar-se do encharcamento?

A  mamoneira  é  muito  sensível  ao  encharcamento  e  se  o
problema  durar  2  ou  3  dias,  os  danos  serão  irreversíveis.  Se  o
encharcamento durar apenas 1 dia, a planta pode manifestar os

132


 500pr_pgnumber133
sintomas causados pela anoxia radicular, mas ainda tem capacidade
para  reverter  o  quadro,  embora  a  produtividade  final  possa  ser
prejudicada.

254

Como saber se uma área está sujeita a encharcamento?

A  melhor  maneira  é  o  conhecimento  prévio  do  local  e  a
observação  de  cultivos  anteriores.  A  presença  de  afloramentos
rochosos  é  um  importante  indicador  de  solos  com  drenagem
prejudicada por camadas impermeáveis de rocha.

Pode-se também aplicar um teste de condutividade hidráulica
saturada na área para medir o risco de ocorrer encharcamento. Esses
testes podem ser aplicados por meio de métodos específicos para
áreas com presença ou ausência de aqüífero freático.

255

O encharcamento também pode ocorrer em áreas em declive?

Sim. O declive só permite o escoamento superficial da água de
chuva ou do excesso aplicado pela irrigação por sulco e por aspersão.
Áreas  com  declividade  podem  ter  camadas  de  solo  com
impedimento (compactadas ou com rochas) ao movimento interno
da água, a ponto de causar o encharcamento.

Outra causa de encharcamento em áreas com declividade é o

fluxo de água de terras mais altas situadas nas proximidades.

256

Quais as conseqüências da drenagem deficiente?

Em regiões áridas e semi-áridas, a principal conseqüência da
deficiência de drenagem interna (no perfil do solo) é a salinização.
No  Semi-Árido  Brasileiro,  um  problema  freqüente  dos  solos  é  a
presença de sais solúveis (que são diluídos e lixiviados) e sódio
trocável (que substitui o cálcio), principalmente nos neossolos flúvicos
(solos aluviais), por causa da ocorrência da força de coesão e do
adensamento no perfil, na zona radicular das plantas.

133


 500pr_pgnumber134
Águas e solos considerados salinos para irrigação são comuns
no Semi-Árido do Nordeste do Brasil. Cloretos, sais de sódio, de cálcio
e de magnésio contribuem em grau variado para a salinização do
solo ou da água de irrigação.

257

Como ocorre o fenômeno da salinização dos solos?

Do ponto de vista físico, o fenômeno da salinização (sais solúveis
e/ou adsorvidos) está diretamente ligado ao movimento de água no
interior do solo, resultante da subida da umidade até a camada não-
saturada do perfil, em virtude da presença de camada saturada (aqüífero
freático) ou de camada de impedimento abaixo da superfície.

O processo de acúmulo gradativo de sais solúveis no solo é
denominado “salinização” e o aumento gradativo de sódio adsorvido
ou trocável no solo chama-se “sodificação”. Quando ocorre em áreas
não-irrigadas,  esse  processo  é  conhecido  como  “salinização
primária”,  e  como  “salinização  secundária”  quando  resulta  do
manejo inadequado da irrigação.

258

Como recuperar solos salinizados ou sodificados?

Após a salinização ou sodificação, a recuperação é muito cara
e difícil, sendo, por isso, tão importante evitar que esse processo se
instale. Para solucionar esse problema, é preciso fazer um diagnóstico
do perfil de salinidade e o cálculo da necessidade de corretivos para
a recuperação dos solos.

A eliminação dos sais presentes no solo dá-se pelo processo de
reação  e  neutralização,  sendo  necessário  fazer  uma  drenagem
induzida (artificial), que exige a construção de sistemas drenantes.

259

O que ocorre com os aspectos químicos de solos salinizados?

Em solos salinizados, ocorre a reação do cálcio e magnésio,
produzindo carbonatos (CaCO3 e MgCO3) e sulfato de cálcio (CaSO4),
os quais têm baixa solubilidade e são precipitados.

134


 500pr_pgnumber135
Esse processo acarreta aumento na proporção de sódio solúvel
na fase líquida do solo e, quando esse elemento atinge mais de 50%
na solução, ou 15% trocável, ocorre adsorção de Na+ pelas partículas
coloidais de argila, denominadas “micelas”. Essa adsorção provoca
a dispersão de partículas, deixando o solo desestruturado (como uma
farinha) e sem capacidade de infiltração de água.

260

Aplicar água em excesso resolve o problema da salinidade?

Não. A aplicação de água de irrigação em excesso só lava os
sais se a drenagem natural, ou artificial, for adequada. Se o solo for
afetado por sodicidade, é preciso fazer aplicação de gesso agrícola,
ou outro corretivo, bem antes de aplicar água em excesso, pois o
sódio  requer  certo  tempo  para  reagir  ao  produto  aplicado,  para
depois ser lavado pelo processo de drenagem.

261

A qualidade da água influencia a ocorrência de salinidade?

Sim. A qualidade da água de irrigação exerce influência direta
no processo de salinização do solo, principalmente quando não há
drenagem.

262

A mamoneira é sensível à salinidade da água e do solo?

Pesquisas  sobre  essa
planta indicam que ela é sen-
sível aos efeitos danosos da
salinidade. Alta concentração
de sais no solo ou na água de
irrigação prejudicam todo o
desenvolvimento  da  planta,
desde  a  germinação  das
sementes até a produção de
cachos.

135


 500pr_pgnumber136
263

A  adubação  química  contribui  para  a  ocorrência  de
salinização?

Sim. Em solos onde a drenagem não é boa, aplicações contínuas
de  certos  adubos  químicos  contribuem  para  o  processo  de
salinização. Em solos de textura fina, como os neossolos flúvicos,
normalmente encontrados em vales, deve-se evitar a adubação com
uréia e cloreto de potássio e aplicar sulfato de amônio e sulfato de
potássio, porque contêm enxofre, que diminui o risco de salinização
dos solos.

264

A adubação orgânica resolve o problema da salinização do solo?

Não. A matéria orgânica no solo é importante para fornecer
nutrientes e melhorar as características físicas – como estruturação,
armazenamento de água e facilidade de penetração das raízes –,
mas não é capaz de reverter a salinização do solo nem compensar a
diminuição de produtividade da mamoneira.

265

Como se projeta um sistema de drenagem?

Para a elaboração de um projeto de drenagem, é necessário
conhecer alguns parâmetros do solo, como condutividade hidráulica
saturada e porosidade drenável, e as características fisiológicas da
mamoneira. As características do solo são medidas diretamente no
campo ou em análises de laboratório.

Com base em informações sobre o solo, aplicam-se as equações
para o cálculo do espaçamento entre linhas de drenagem de acordo
com o regime de fluxo da área em causa.

266

Como monitorar a altura da zona saturada em áreas irrigadas?

A instalação de uma rede de poços permanentes de observação
da profundidade e das oscilações espaço-temporais da superfície

136


 500pr_pgnumber137
freática é essencial para esse tipo de monitoramento. Os poços são
feitos com tubos de PVC instalados verticalmente no solo, formando
uma malha na área escolhida para o monitoramento.

Periodicamente, deve-se observar a altura do aqüífero freático
(camada saturada), constituindo sinal de alerta a subida do nível da
água até a região das raízes da mamoneira, ou seja, em torno de 60
cm abaixo da superfície.

267

Qual o custo de instalação por hectare de um sistema de
drenagem?

O custo de instalação de um sistema de drenagem induzida é
estimado  em  R$  2.500,00/ha.  A  prática  da  drenagem  de  terras
agrícolas  em  regiões  áridas  e  semi-áridas,  embora  cara,  é  um
investimento necessário, pois não há como evitar a salinização e a
sodificação dos solos sem essa tecnologia.

268

Como monitorar a umidade disponível no solo?

Existem diversas formas de monitorar a umidade disponível no
solo. Uma delas é colher amostras de solo da área de cultivo, pesar e
secar em estufa, depois pesar de novo e comparar com a água da
amostra. Esse método, porém, é muito trabalhoso e demorado.

Atualmente,  existem  instrumentos,  como  as  sondas  TDR,
capazes de medir o teor de água diretamente no solo e com muita
precisão.

269

Pode-se decidir o momento de irrigar simplesmente pela
observação de que as folhas ficaram murchas?

As folhas da mamoneira podem ficar murchas em certas horas
do dia, mesmo com bastante água disponível no solo. Nesse caso, o
produtor desperdiça água e pode até prejudicar a planta por excesso
de umidade. Mas a murcha ocorre também depois de um longo

137


 500pr_pgnumber138
tempo em que houver falta de água, estando a produtividade da
lavoura já comprometida. Isso quer dizer que a murcha das folhas
não é um critério para irrigar.

270

O que é “fertirrigação”?

Entende-se  por  “fertirrigação”  a  aplicação  de  fertilizantes
necessários às culturas, aplicados via água de irrigação. Assim, a água
de irrigação é o veículo de transporte dos fertilizantes. Para executar
essa prática, utilizam-se a própria estrutura dos sistemas de irrigação
e produtos solúveis em água.

271

É possível fazer fertirrigação na mamoneira?

Sim. Quando se adota o sistema de microirrigação (irrigação
localizada), a fertirrigação é muito eficiente e benéfica por causa do
melhor  fracionamento  dos  adubos  químicos  e  de  sua  melhor
distribuição na zona de raízes das plantas.

272

Qual a eficiência mínima de aplicação de água dos principais
sistemas de irrigação?

Para o sistema de irrigação por sulco, a eficiência de aplicação
de água deve ser de 60%. Para os sistemas de irrigação por aspersão,
a eficiência mínima deve ficar acima de 70%; e para a microirrigação,
que  inclui  gotejamento  superficial,  gotejamento  subterrâneo  e
microaspersão, deve situar-se acima de 80%.

273

É viável fazer irrigação apenas quando ocorre estiagem mais
longa (irrigação suplementar ou de salvação)?

Sim. Quando o produtor dispõe de um sistema de irrigação já
instalado na área, é viável aplicar irrigações suplementares para supri-
mento de água à cultura apenas em períodos de estiagem prolongada.

138


 500pr_pgnumber139
274

Qual o intervalo máximo entre irrigações para a mamoneira?

O intervalo entre irri-
gações  depende  mais  da
capacidade de armazena-
mento de água do solo do
que do clima da região. Em
solos muito arenosos, reco-
mendam-se intervalos de 1
a  2  dias.  Em  solos  mais
argilosos, o intervalo deve
variar entre 4 e 7 dias. Esse
intervalo  também  pode
variar  de  acordo  com  o
estágio de desenvolvimen-
to da cultura, pois o consumo de água varia à medida que a cultura
passe de uma fase para outra.

Para maior precisão, recomenda-se calcular esses intervalos

com base em critérios e padrões apropriados para esse fim.

275

Como saber se a irrigação da mamoneira é adequada?

Só é possível avaliar se os sistemas de irrigação estão operando
de maneira adequada por meio de inspeções de campo e aplicação
de metodologias específicas para cada sistema de irrigação, a saber:
• Na irrigação por sulco, aplica-se o método do infiltrômetro

de sulco.

• Nos sistemas por aspersão, pode-se avaliar o desempenho
da aplicação de água por meio de teste da precipitação da
chuva artificial sobre a cultura.

• Na  microirrigação  (irrigação  localizada),  utilizam-se
coeficientes hidráulicos como metodologia para avaliar a
distribuição da irrigação.

É necessário, porém, fazer testes de campo, pois a aplicação e
a distribuição desuniforme da água de irrigação geram, comumente,

139


 500pr_pgnumber140
excesso ou déficit hídrico, queda no rendimento das culturas, perdas
de solo e nutrientes, desperdício de energia e mão-de-obra, entre
outros  prejuízos.  Devem  ser  avaliados  os  seguintes  parâmetros
hidráulicos:

• Coeficiente de uniformidade de distribuição (CUD).
• Coeficiente de variação total (CVt).
• Coeficiente de variação hidráulica (CVh).
• Coeficiente de variação do emissor (CVe).

276

Quais os critérios para definir intervalos entre irrigações?

As  características  do  solo  que  definem  a  capacidade  de
armazenamento de água disponível para a planta, o consumo de
água pela planta e o momento de reposição desse consumo definem
o intervalo entre as irrigações.

277

Em que época do ano pode-se fazer o plantio irrigado?

A irrigação pode ser feita em qualquer época do ano, mas é
preciso escolher a época de plantio de forma que não haja limitações
climáticas no meio do ciclo, como frio excessivo, e que a colheita
possa ocorrer em época sem chuvas, a fim de não inviabilizá-la.

278

Há diferença entre a irrigação diurna e a noturna da mamo-
neira?

Para a maioria dos sistemas de irrigação, não há diferença entre

irrigação diurna e noturna.

140


 500pr_pgnumber141
8 Colheita e Beneficiamento

Odilon Reny Ribeiro da Silva
Waltemiltom Vieira Cartaxo

Napoleão Esberard de Macêdo Beltrão

Vicente de Paula Queiroga

141


 500pr_pgnumber142
279

Quando a lavoura de mamona deve ser colhida?

Em plantios de cultivares deiscentes (que soltam as sementes
quando o cacho está seco), a colheita deve ser feita logo após o
início da maturação dos cachos, ou seja, quando começam a mudar
da cor verde para a marrom.

 Em plantios de cultivares semideiscentes, pode-se esperar até
que cerca de 70% dos frutos do cacho estejam maduros. Se o clima
não estiver muito seco e quente, a colheita pode ser feita quando o
cacho  estiver  completamente  seco.  Para  isso,  o  produtor  deve
observar se os frutos estão se abrindo e soltando as sementes. Caso
contrário,  a  colheita  pode  ser  adiada  até  que  mais  cachos
amadureçam e o trabalho seja mais produtivo.

Em plantios de cultivares indeiscentes, deve-se aguardar que

os cachos estejam todos secos para iniciar a colheita.

280

Que ferramentas são necessárias para colher mamona?

Para a colheita manual de pequenas áreas, usam-se apenas instru-
mentos afiados para cortar a base do cacho. Podem-se utilizar facas,
canivetes, tesouras de poda, pequenas foices ou podões, entre outros.
Não se aconselha arrancar o cacho quebrando o talo com a
mão, porque essa prática derruba muitos frutos no chão e fere a planta,
favorecendo a ocorrência de doenças como a podridão-dos-ramos.

281

O que se deve fazer com os cachos após a colheita?

Depois de colhidos, os cachos devem ser colocados em balaios,
sacos,  jacás,  cestos,  carros-de-mão,  carroças  ou  reboques  e
transportados a um local apropriado à secagem dos frutos, geralmente
um terreiro ou secador de chão batido ou cimentado. A secagem
também pode ser feita na própria lavoura, em local limpo e exposto
ao sol. É conveniente usar uma lona ou um plástico para proteger os
frutos do contato com o chão e facilitar o revolvimento.

142


 500pr_pgnumber143
282

Pode-se armazenar os frutos, deixando para secar depois?

Como o teor de umidade dos frutos geralmente é muito alto no
momento da colheita, pode ocorrer deterioração do produto se ele
for  armazenado  antes  de  estar  seco.  Os  frutos  de  cultivares
indeiscentes, cujos cachos são colhidos depois de completamente
maduros e secos, podem ser armazenados sem passar pela secagem,
desde que o teor de umidade esteja em 10%, no máximo.

283

Existe colheitadeira para mamona?

O Instituto Agronômi-
co  de  Campinas  (IAC)  de-
senvolveu, na década de 80,
um protótipo para a colheita
mecanizada  da  mamona.
Esse projeto, porém, não teve
continuidade, não existindo,
atualmente,  no  Brasil,  co-
lheitadeira  específica  para
mamona.

Alguns produtores fazem adaptações em colheitadeiras com
plataforma  de  milho,  que  lhes  permite  colher  grandes  áreas  de
cultivares indeiscentes, de porte anão, com plantas compactas, cujas
folhas caem no final do ciclo.

284

Como a colheitadeira é adaptada para colher mamona?

As adaptações consistem em colocar, em cada corpo colhedor
da plataforma, duas esteiras (correias) de cerdas de náilon, com
movimento convergente, para facilitar a entrada e o estrangulamento
da  planta  na  máquina.  Dois  cilindros  tipo  eixo-sem-fim,  com
movimento invertido, são colocados na parte inferior de cada corpo
colhedor, para extrair o caule da planta. Dessa forma, permanecem

143


 500pr_pgnumber144
na plataforma apenas os racemos, que são levados pelo transportador
de corrente ao côncavo e ao cilindro batedor para o descascamento.
O côncavo e o cilindro batedor devem ser revestidos de borracha
para  evitar  danos  às  sementes,  devendo-se  também  reduzir  a
velocidade do cilindro batedor.

285

Como deve ser feita a secagem dos frutos em secadores?

Há vários modelos de secadores de outros grãos que podem
ser utilizados para a mamona. A temperatura ideal de secagem é de
50°C a 55°C para o produto destinado à indústria, e de 40°C a 45°C
quando se destina à produção de sementes, a fim de não prejudicar
qualidades fisiológicas, como poder de germinação e vigor. O ideal
é  que  a  secagem  atinja  10%  de  umidade,  o  que  permite  bom
descascamento e armazenamento dos frutos.

286

Como deve ser feita a secagem dos frutos em terreiros?

Depois de desprendidos do cacho, os frutos são expostos ao
sol em terreiros de chão batido, cimentado ou de alvenaria. Os frutos
devem ser espalhados em camadas finas e uniformes, de 5 a 10 cm
de espessura, para que a secagem seja rápida e uniforme, impedindo
o desenvolvimento de fungos e a acidez do óleo, garantindo, assim,
a qualidade do produto.

O período de secagem pode variar de 5 a 15 dias, dependendo
de fatores climáticos e das características do produto, como teor de
umidade e maturação.

É  importante  revolver  os  frutos  várias  vezes  por  dia  para
uniformizar a secagem e, antes do pôr-do-sol, amontoá-los e cobri-
los com lona plástica para evitar a umidade da noite e manter os
frutos aquecidos. Essa operação deve ser adotada também durante o
dia se houver ameaça de chuva.

144


 500pr_pgnumber145
287

Como definir o tamanho do terreiro para secar mamona?

O tamanho do terreiro
depende de diversas condi-
ções,  como:  produtividade
da lavoura, clima na época
da colheita, em quantas vezes
a colheita é parcelada e carac-
terísticas de cachos e frutos.

De forma geral, deve-se dispor de um terreiro de aproximada-
mente 100 m2 para cada hectare de lavoura. Assim, para uma lavoura
de 5 ha, é preciso um terreiro de 500 m2. Esse número, porém, é
apenas uma referência, pois a área do terreiro precisa ser maior nos
seguintes casos:

• Lavoura de alta produtividade: a quantidade de grãos é maior

e demanda maior espaço no terreiro.

• Clima desfavorável à secagem na época da colheita, ou seja,
alta  umidade  relativa  do  ar,  baixa  temperatura  e  pouca
insolação:  nesses  locais,  cada  lote  de  frutos  tem  que
permanecer secando por mais tempo.

• Colheita única: quando se colhe tudo de uma vez, e não
parceladamente, a área de secagem tem que ser maior, pois
toda a produção precisa ser secada ao mesmo tempo.

288

Que critério usar para optar entre terreiro e secador artificial?

Não existe um valor exato de área plantada que indique a maior
adequação do terreiro ou do secador artificial, pois isso depende de
diversos fatores como: clima, disponibilidade de capital e de espaço
para construções, mão-de-obra, energia, etc.

Para área plantada superior a 50 ha, a instalação de secadores
artificiais é uma necessidade, pois os terreiros têm que ser muito
grandes, podendo, até mesmo, ocorrer dificuldades operacionais para
a secagem da produção.

145


 500pr_pgnumber146
Deve-se também considerar a possibilidade de fazer a secagem
simultânea em terreiros e secadores artificiais. Nesse sistema, faz-se a
pré-secagem  no  terreiro,  utilizando  os  secadores  para  chegar  à
umidade adequada.

289

Como os frutos são preparados para o descascamento?

Para  serem  descascados,  os  frutos  devem  estar  secos,  com
umidade de 10%, no máximo, a fim de evitar danos e deixar frutos
sem descascar (“marinheiros”).

290

Colher os frutos ainda verdes prejudica o descascamento?

Quando os frutos estão verdes, não é fácil abrir a cápsula para
retirar a semente. Por isso, fazer a colheita antes do ponto adequado
dificulta a operação de descascamento, podendo aumentar o desgaste
das peças da máquina descascadora e a quantidade de “marinheiros”
e  de  sementes  quebradas.  Pode  também  haver  depreciação  da
qualidade do produto pela redução do teor de óleo das sementes e
pelo aumento da acidez.

291

É necessário retirar os talos dos cachos antes do descasca-
mento?

No processo manual, a separação dos talos dos cachos é parte
da operação de descascamento, podendo ser feita antes do batimento
dos frutos, ou de forma concomitante, à escolha do agricultor.

No  processo  mecanizado,  algumas  máquinas  dispõem  de
dispositivos que permitem processar os cachos inteiros, mas, para
outras, é preciso retirar os talos previamente. De modo geral, as
debulhadeiras processam os cachos de talo fino que se quebram
com  facilidade,  mas  não  os  de  talo  mais  lenhoso  e  grosso,  que
provocam embuchamento.

146


 500pr_pgnumber147
292

Como pode ser feito o descascamento em pequenas lavouras?

Em áreas pequenas e havendo disponibilidade de mão-de-obra,
o descascamento pode ser manual ou feito com máquina manual,
fazendo-se depois a abanação.

O descascamento manual ou com máquina manual só pode
ser  adotado  para  cultivares  semideiscentes,  ao  passo  que  o  de
cultivares indeiscentes só pode ser feito com máquinas apropriadas.

293

Como é feito o descascamento manual da mamona?

Para fazer o descascamento manual, os frutos são batidos com
uma vara flexível, chicote de borracha, mangueira de plástico, ou
manguá, para desprender as sementes, podendo-se, também, atritar
os frutos com uma tábua sobre uma superfície dura.

Depois de abrir os frutos, faz-se a abanação com peneira, para
separar as cascas das sementes. Depois da abanação, geralmente é
preciso complementar a limpeza catando cascas e outras impurezas
que não foram retiradas pelo vento.

O descascamento manual deve ser feito com os frutos bem
secos e, de preferência, ao sol e nas horas mais quentes do dia, a fim
de facilitar a abertura dos frutos.

294

Como funciona a máquina manual de descascamento?

A máquina manual de descascamento foi desenvolvida pela
Embrapa  Algodão,  tem  baixo  custo  e  é  de  fácil  manutenção  e
operação. Utiliza o mesmo princípio de funcionamento das máquinas
de discos de borracha, mas não é acionada por motor elétrico, nem
tem o dispositivo que gera a corrente de ar forçado para separar as
cascas das sementes. Essa separação precisa ser feita à mão, com
abanação ao vento.

Os frutos precisam ser separados dos talos do cacho, estar bem
secos e, de preferência, devem ser expostos ao sol imediatamente

147


 500pr_pgnumber148
antes do processamento (ainda quentes). Pedras e outras impurezas
misturadas aos frutos podem danificar os discos de borracha.

A eficiência de descasque (de 80% a 90%) dessa máquina é
considerada boa, e o percentual de quebra de sementes é baixo,
sendo  uma  boa  alternativa  para  pequenos  produtores  que  não
dispõem  de  máquinas  de  melhor  qualidade  e  que  pretendam
beneficiar seu produto na propriedade.

295

Como pode ser feito o descascamento em grandes lavouras?

Em grandes lavouras de mamona, o descascamento manual é
inviável porque encarece muito o custo de produção em virtude da
grande quantidade de mão-de-obra que requer. Como alternativa,
existem diversos modelos de máquinas descascadoras, baseados em
dois esquemas de funcionamento: discos de borracha e cilindros
batedores.

Dependendo das características da propriedade rural, pode-se
optar por uma máquina descascadora estacionária com motor elétrico
ou por uma máquina acoplada a um trator, que pode se deslocar
para onde estão os cachos, e até mesmo solucionar o problema de
localidades não-servidas por energia elétrica.

296

Como funcionam as máquinas descascadoras com discos de
borracha?

Nas máquinas descascadoras com discos de borracha, os frutos
passam entre dois discos metálicos paralelos, recobertos com uma
camada de borracha, sendo um fixo e o outro rotatório. Os frutos
penetram pelo centro do disco e são impelidos, entre os dois discos,
para a direção externa. O atrito dos frutos com os discos provoca sua
quebra, permitindo a saída das sementes de dentro das cápsulas.

Existem  diversos  modelos  de  máquinas  baseados  nesse
princípio  de  funcionamento,  diferindo  apenas  nas  facilidades
complementares, como dispositivos para separação de talos ou de

148


 500pr_pgnumber149
pré-limpeza  para  separar  impurezas  como  pedras,  areia,  peças
metálicas, etc. Para seu bom funcionamento, é preciso regulagem
adequada da distância entre os discos, a fim de evitar quebra de
sementes e percentual elevado de frutos não-descascados (marinhei-
ros). Na ausência de dispositivos de pré-limpeza, é preciso fazê-la
manualmente, para não danificar os discos de borracha.

297

Como funcionam as máquinas descascadoras por batimento?

As máquinas descascadoras com cilindros batedores têm um
eixo provido de pinos retangulares, que giram em alta velocidade e
quebram os frutos da mamona, liberando as sementes. Cascas e
sementes descem por uma tela perfurada, sendo separadas por uma
corrente forçada de ar.

Essas  máquinas  são  mais  baratas,  têm  alta  capacidade  de
descascamento e são pouco exigentes em manutenção, mas não têm
dispositivos de pré-limpeza, que precisa ser feita manualmente, e a
tela côncava deve ser apropriada para cada tamanho de semente.
Sua eficiência aumenta com frutos bem secos.

298

A máquina descascadora pode processar sementes de dife-
rentes tamanhos?

A mesma
máquina  des-
cascadora pode
processar  se-
mentes de dife-
rentes  tama-
nhos, mas não simultaneamente, pois precisam ser reguladas para
um  tamanho  específico,  sendo  eficientes  apenas  para  aquela
dimensão.

A regulagem para sementes grandes não permite descascar as
pequenas, aumentando a quantidade de marinheiros, ao passo que,

149


 500pr_pgnumber150
na regulagem para sementes pequenas, as grandes são quebradas e
podem ser expelidas junto com as cascas.

Normalmente, há variação no tamanho das sementes, mesmo
quando se planta uma só cultivar e se dá o mesmo tratamento a toda
a lavoura, mas essa variação não chega a prejudicar o descascamento.
Os problemas ocorrem quando são plantadas na mesma área diversas
cultivares com sementes de tamanhos diferentes.

299

Qual a potência dos motores da máquina descascadora?

A potência do motor elétrico das máquinas descascadoras pode
variar de 5 a 10 CV, dependendo do modelo e da velocidade de
descascamento. Nas máquinas acopladas ao trator, geralmente são
usados tratores com potência mínima de 50 CV.

300

Qual  a  qualidade  exigida  pelas  empresas  que  compram
mamona?

Para a indústria que compra mamona, diversos aspectos são
importantes, principalmente o teor de óleo e sua acidez e a quanti-
dade de impurezas nos grãos. Entretanto, em virtude da impossibili-
dade operacional de controlar a qualidade intrínseca, que seria o
teor de óleo e a acidez, as indústrias exigem apenas que a semente
tenha no máximo 10% de marinheiros (sementes não-descascadas)
e a inexistência de impurezas, como pedras, areia, pregos, sacos e
outros resíduos.

301

É normal haver sementes quebradas ou não-descascadas?

Nenhuma máquina descascadora consegue eficiência total.
Sempre  haverá  sementes  quebradas  ou  não-descascadas
(marinheiros). Em geral, são admitidos até 10% de marinheiros, pois,
acima disso, a indústria tem problemas para a extração do óleo. São

150


 500pr_pgnumber151
tolerados até 3% de sementes quebradas e danificadas. Acima desse
percentual, a qualidade do óleo fica prejudicada, principalmente se
o produto tiver que ser armazenado, o que favorece o aumento da
acidez.

 Ocorrência de marinheiros ou quebra de sementes acima
desses  valores  é  sinal  de  problemas  na  regulagem  da  máquina
descascadora ou na preparação dos frutos.

302

O descascamento de diferentes variedades na mesma máqui-
na pode provocar mistura?

Quando  se  trabalha  com  sementes  destinadas  ao  plantio
(geneticamente melhoradas) é preciso limpar bem a máquina, pois
algumas sementes podem ficar retidas nas partes internas e misturar-
se à variedade que for processada em seguida.

Aconselha-se, por isso, separar os primeiros 50 kg de sementes
descascadas depois de cada mudança de cultivar, a fim de evitar
misturas.

303

Como retirar as impurezas das sementes após o descasca-
mento?

A retirada de marinheiros, sementes quebradas, cascas ou outras
impurezas resultantes do descascamento pode ser feita em mesa
gravimétrica, que separa as partículas pela densidade, retirando tanto
materiais mais leves que as sementes – como cascas, marinheiros,
talos, sementes chochas, etc. – quanto materiais mais pesados, como
pedras, vidro, pedaços de ferro, etc.

A classificação das sementes é importante, principalmente quando
se  destinam  ao  plantio,  pois  aumenta  a  pureza  e  a  qualidade
fisiológica (por eliminar as sementes secas) e melhora a aparência do
produto.

151


 500pr_pgnumber152
304

Qual  a  diferença  entre  mamona  em  baga,  mamona  em
caroço, fruto de mamona e semente de mamona?

Os nomes pelos quais esse produto é popularmente conhecido
podem variar de região para região, e até mesmo entre as pessoas
envolvidas com a pesquisa ou a comercialização, gerando confusão.
De forma geral, “fruto de mamona” refere-se à cápsula com as
sementes, ou seja, aos frutos sem descascar. As expressões “mamona
em baga” e “mamona em caroço” referem-se à semente já separada
das cascas, ou seja, à semente limpa e pronta para comercialização.
O  termo  “semente”  pode  referir-se  tanto  à  semente  destinada  à
industria como à destinada ao plantio.

Em inglês, há um termo específico para as sementes destinadas
ao plantio (seed) e outro para as sementes destinadas à indústria (fruit).
Portanto, fruit não deve ser traduzido para português como “fruto”,
mas, sim, como “semente”. Já “frutos não-descascados”, em inglês,
correspondem ao termo shelled seeds.

152


 500pr_pgnumber153
Melhoramento, Cultivares
e Biotecnologia

9

Máira Milani

Márcia Barreto de Medeiros Nóbrega

José Geraldo Amaral

Maurício Dutra Zanotto

Julita Maria Frota Chagas de Carvalho

Marcia Soares Vidal

Wagner Alexandre Lucena

153


 500pr_pgnumber154
305

Qual a origem da mamoneira?

Embora seja encon-
trada em praticamente todo
o território nacional, prin-
cipalmente  próximo  às
cidades e aos aglomerados
urbanos, a mamoneira não
é  de  origem  brasileira.
Apesar  de  sua  grande
dispersão,  sobretudo  nos
trópicos,  a  origem  da
mamoneira  não  é  bem
determinada,  sendo  a
antiga  Abissínia,  atual
Etiópia, no continente africano, a região mais provável de sua origem.
Os escravos a teriam trazido para o Brasil, onde se adaptou muito
bem.

 Usada como planta medicinal, havia sempre um pé de mamona
no quintal ou nos arredores. Hoje ela está dispersa como planta
asselvajada, em quase todos os países tropicais, encontrada com
freqüência nos arredores de cidades, vilas e povoados, crescendo
principalmente em terrenos baldios, aceiros e locais de deposição
de lixo.

306

Como a mamoneira se espalhou pelo território brasileiro?

Da colonização até a década de 1950, as comunidades rurais
usavam o óleo de mamona, também chamado de “óleo de rícino”,
como medicamento. A extração do óleo era feita em casa, usando-
se também as folhas como compressas para vários fins. Por esse
motivo, sempre havia plantios de mamoneiras, embora pequenos,
nas fazendas. A expansão dos centros urbanos trouxe a mamoneira
para os quintais, dispersando-a por todo o território nacional.

154


 500pr_pgnumber155
307

Quais os objetivos de um programa de melhoramento de
mamona?

Os objetivos básicos de um programa de melhoramento da

mamona são:

• Maior produtividade em relação aos materiais existentes no

mercado.

• Precocidade.
• Porte baixo.
• Adaptação à colheita mecânica.
• Alto teor de óleo.
• Resistência a pragas e doenças.

308

Como se obtém uma cultivar de mamona?

A obtenção de uma cultivar de mamona é um processo lento,
que leva em média 8 anos. Começa na identificação de materiais
potenciais  do  BAG  (Banco  Ativo  de  Germoplasma),  com  bom
comportamento agronômico e alguma característica de interesse,
como resistência a determinada doença. Esse material é testado em
diferentes locais, em anos sucessivos, para avaliar sua adaptação e
sua homogeneidade. Se o resultado for satisfatório, inicia-se o processo
de  multiplicação  de  sementes  para  testes  maiores,  inclusive  em
parceria  com  produtores.  O  material  considerado  elite,  isto  é,
aprovado e selecionado em todas as etapas, é registrado no Ministério
da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa) e disponibilizado
para os agricultores.

309

O que é BAG?

BAG é o Banco Ativo
de Germoplasma, espécie
de  depósito  de  sementes
de diferentes tipos e locais,

155


 500pr_pgnumber156
com  características  distintas,  que  fornece  materiais  para  o
desenvolvimento de novas cultivares. Os materiais armazenados no
BAG funcionam como uma espécie de poupança de características
diferentes. Por exemplo, quando surge uma nova doença no campo,
testam-se materiais do BAG a fim de desenvolver uma nova cultivar
resistente a essa doença. A conservação e a avaliação adequadas de
um BAG é fundamental para o melhoramento de plantas.

310

Como é feita a conservação das sementes no BAG?

A conservação das sementes no BAG é feita em câmara fria e
seca, por até 5 anos, sem perda do poder germinativo. A conservação
também  pode  ser  feita  in  vitro  ou  por  crioconservação  (em
temperaturas muito baixas).

311

Que avanços já foram alcançados pelo melhoramento da
mamona?

Vários e antigos problemas da cultura da mamoneira já foram
solucionados  pelo  melhoramento  genético.  Entre  os  avanços
alcançados, citam-se:

• Aumento de produtividade.
• Aumento do teor de óleo na semente.
• Diminuição  do  porte  da  planta  para  facilitar  a  colheita

mecânica ou manual.

• Diminuição do grau de deiscência do fruto a fim de evitar o

desperdício no campo e reduzir o número de colheitas.

• Aumento  do  nível  de  resistência  a  várias  doenças  que

ocorrem no Brasil.

312

Que características da mamoneira ajudam a tolerar a seca?

A planta da mamona possui algumas características que ajudam
a aumentar sua tolerância à seca. Para desenvolver cultivares cada

156


 500pr_pgnumber157
vez mais tolerantes à seca, o melhoramento genético seleciona plantas
com raiz pivotante vigorosa e profunda, que lhes permita absorver
água a maior profundidade, e com maior cerosidade nas folhas e
caules, o que ajuda a diminuir a perda de água por transpiração.

313

O que é fruto deiscente e indeiscente?

A diversidade genética da
mamoneira  comporta  plantas
com frutos totalmente deiscen-
tes, totalmente indeiscentes e de
deiscência  intermediária  ou
semideiscentes:

• Frutos  deiscentes  –  são  os  que  se  abrem  ao  atingir  a

maturação espalhando as sementes pelo chão.

• Frutos indeiscentes – não se abrem de maneira espontânea

ao atingir a maturação, retendo as sementes.

• Frutos semideiscentes – apresentam tendência moderada a

abrir-se ao atingir a maturação e liberar as sementes.

Em mamoneiras selvagens, a deiscência é importante para que
a planta espalhe as sementes a seu redor; mas, no âmbito do sistema
agrícola, essa característica é indesejada, porque impossibilita a
colheita  das  sementes  caídas,  representando  uma  perda  para  o
agricultor.

314

Quais as vantagens e desvantagens das cultivares com frutos
indeiscentes?

As vantagens das cultivares com frutos indeiscentes são:
• Redução das perdas no campo, antes e durante a colheita.
• Possibilidade de realizar colheita única.
• Adequação à colheita mecânica, importante para grandes

produtores, cooperativas e associações.

• Possibilidade de as plantas ficarem mais tempo no campo,

aguardando o momento da colheita.

157


 500pr_pgnumber158
A  principal  desvantagem  das  cultivares  indeiscentes  é  a
dificuldade de descascamento que, necessariamente, tem que ser
mecânico.

315

Qual o potencial de produção de óleo de uma cultivar?

Considerando  apenas  o  potencial  genético,  há  relatos  de
mamona com até 62% de óleo nas sementes. Sabe-se, porém, que o
teor de óleo não depende apenas do potencial genético, mas também
é muito influenciado pelo ambiente, o que inclui água, luz, nutrientes
e fitossanidade. Um percentual de 50% a 52% de óleo é um excelente
valor, mas a média dos cultivos comerciais é de 48%, em decorrência
das condições e das variações ambientais.

316

Sementes de mamoneiras espontâneas servem para plantios
comerciais?

Mamoneiras de ocorrência espontânea geralmente apresentam
características agronômicas indesejáveis para o cultivo. A principal
delas é a deiscência dos frutos. Numa lavoura com essas plantas, a
colheita teria que ser feita diariamente, tornando-a inviável.

Além  da  deiscência,  as  plantas  espontâneas  têm  outras
características agronômicas inadequadas, como baixa produtividade,
baixo teor de óleo, resistência a pragas e doenças, etc.

317

A mamona colhida na propriedade pode ser usada como
semente na safra seguinte?

A mamoneira tem extraordinária facilidade para se misturar
geneticamente (polinização cruzada) com mamoneiras selvagens e
outras cultivares. Por isso, recomenda-se que o produtor só use sua
semente para plantio na safra seguinte se tiver tomado os cuidados
necessários para produzir sementes de pureza genética e qualidade
garantidas. O uso de semente de baixa qualidade genética pode

158


 500pr_pgnumber159
oferecer  alguma  economia  no  custo  de  produção,  mas  provoca
grande perda de produção.

318

É possível usar cultivares crioulas (tradicionais), ou mamonas
espontâneas, para obter novas cultivares?

Sim.  Esses  materiais  têm  características  de  rusticidade  e
tolerância a alguns tipos de estresse abiótico, como alagamento e
salinidade, que podem ser transferidas por cruzamentos controlados
para materiais produtivos do programa de melhoramento.

319

O que é polinização cruzada na mamoneira?

Polinização cruzada
ou  fecundação  cruzada
em  mamoneira  é  a  troca
de pólen entre plantas. Da
polinização cruzada resul-
tam  sementes  com  as
características  tanto  da
planta  que  forneceu  o
pólen  quanto  daquela
cujas  flores  femininas
foram  fecundadas  pelo
pólen. Se o pólen vier de
uma cultivar diferente da
planta-mãe fecundada num campo de produção de sementes, o
resultado será sementes geneticamente contaminadas.

320

Que cuidados são necessários para produzir semente de
mamona?

O produtor que deseja produzir a própria semente deve tomar
alguns cuidados a fim de evitar a contaminação genética e garantir

159


 500pr_pgnumber160
boa qualidade de sementes para o plantio seguinte. As principais
medidas são:

• Plantio inicial deve ser feito com sementes de boa qualidade,
pois não vale a pena multiplicar um material que não tem
boas características.

• Não pode haver plantas de mamona em pelo menos 1 km
ao redor do campo de produção, principalmente mamonei-
ras espontâneas. Se o vento for muito forte na região, essa
distância deve ser ainda maior.

• Recomenda-se a formação de barreiras contra o vento ao
redor do campo de produção, com espécies de crescimento
mais rápido e mais altas do que a mamoneira. Uma boa opção
é uma variedade de milho de porte alto (1,8 m). Outra opção
é colher, para semente, apenas as plantas do centro do campo,
deixando as sementes das plantas das bordas para serem
vendidas como grão.

• Nas cultivares em que o primeiro cacho fica protegido no
interior  da  copa  da  planta,  geralmente  a  contaminação
genética é menor porque as folhas dificultam a chegada de
pólen de outras plantas, razão pela qual se aconselha também
usar as sementes desses cachos.

321

O que são híbridos de mamona?

 Híbridos são plantas resultantes do cruzamento de duas linhas
puras cujas plantas são geneticamente uniformes. Na prática, os
híbridos  são  como  cultivares  de  mamona  com  alto  potencial
produtivo. A maioria dos híbridos de mamona, embora tenham alto
potencial produtivo, são muito exigentes em clima e fertilidade.

322

Como são produzidos os híbridos de mamona?

Para a produção comercial de híbridos de mamona, plantam-
se, alternadamente, linhas doadoras e linhas receptoras de pólen.

160


 500pr_pgnumber161
A linha  receptora  de  pólen  deve  ser  constituída  de  plantas  que
possuam somente flores femininas. Colhe-se somente a semente das
plantas femininas, receptoras de pólen, as quais possuem a carga
genética das duas linhas.

Em pesquisa, a produção de híbridos também pode ser feita
pela  emasculação  ou  retirada  das  flores  masculinas,  fazendo  os
cruzamentos manualmente, um a um. Essa técnica só é viável em
pequena escala, por causa dos custos e das dificuldades operacionais.
A produção de sementes híbridas é um processo mais caro
porque, entre outras coisas, é preciso manter as linhagens em campos
isolados a fim de preservar sua pureza genética, ou usar técnicas de
propagação assexuada (mudas de estaca ou micropropagação). Além
disso, a escolha das linhagens adequadas para formar o híbrido tem
custos elevados.

323

Como são escolhidas as linhagens para produzir híbridos de
mamona?

  A  esco-
lha  das  duas
linhagens  (fe-
minina  e  mas-
culina)  para  a
produção  de
híbridos de ma-
mona depende
de estudos que
envolvem conhecimentos de genética quantitativa clássica, que usa
procedimentos genético-estatísticos adequados para cada situação.
São  avaliadas  tanto  as  melhores  linhagens  do  programa  de
melhoramento genético quanto as que fazem parte das coleções de
germoplasma.  Muitas  vezes,  um  bom  híbrido  pode  resultar  do
cruzamento de duas linhagens que não são consideradas boas do
ponto de vista agronômico.

161


 500pr_pgnumber162
324

Quais  as  vantagens  e  desvantagens  dos  híbridos  de
mamona?

Como os híbridos provêm do cruzamento de duas linhas puras,
todas as plantas possuem a mesma constituição genética sendo, por
isso, mais uniformes do que uma cultivar. Têm, como vantagem, maior
produtividade  e  uniformização  de  tratos  culturais,  colheita  e
processamento.

A desvantagem dos híbridos é o maior risco de disseminação
de doenças e pragas em decorrência da homogeneidade genética:
toda a lavoura pode ser igualmente susceptível, ou não, ao passo
que as cultivares certamente terão algumas plantas mais resistentes
que outras, o que evita maiores perdas de produtividade.

325

Quando uma cultivar de mamona é considerada de ciclo
precoce?

Precocidade é uma característica relativa e deve ser considerada
dentro do sistema de produção. Em locais em que tradicionalmente
se plantam cultivares de ciclo de 200 a 280 dias (cultivares de porte
médio), um ciclo de 140 dias é considerado precoce. Em locais em
que as cultivares adequadas ao sistema de produção têm ciclo em
torno de 140 dias, como as de porte baixo ou anãs, uma cultivar é
considerada precoce quando tiver ciclo inferior a 120 dias.

326

Cultivares de mamona de ciclo precoce produzem menos
que as tardias?

Em geral, as mamoneiras precoces tendem a crescer menos e a
ter menor produção por planta. Entretanto, o porte menor permite
plantio mais adensado, isto é, maior número de plantas por área,
compensando a menor produção individual. O resultado pode ser
uma produtividade até maior.

162


 500pr_pgnumber163
327

Há variedades adaptadas a baixas altitudes?

A Embrapa fez testes com diversos materiais em baixa altitude
para avaliar o comportamento e a estabilidade de produção nessas
condições,  mas  até  o  momento  não  há  material  que  possa  ser
especificamente recomendado para baixa altitude. Na região de
Pelotas,  RS,  em  locais  de  baixa  altitude,  estão  sendo  plantados
materiais locais, como a Cafelista e cultivares como a Al Guarany
2002.

328

Que características deve ter uma cultivar para ser cultivada
em consórcio?

Para ser cultivada em consórcio com outras culturas, a cultivar
de mamona deve ter porte médio a alto, ciclo longo, ser pouco
exigente em adubação e suportar a concorrência com outras plantas.
Até o momento, não foram desenvolvidas cultivares especificamente
para  uso  em  consórcio,  mas  duas  cultivares  desenvolvidas  pela
Embrapa – BRS Nordestina e BRS Paraguaçu – estão se mostrado
adequadas a esse sistema de cultivo.

329

Que características deve ter uma cultivar adequada para
colheita mecanizada?

Uma cultivar adequada para colheita mecanizada deve ter
frutos indeiscentes, maturação uniforme, porte baixo, caule pouco
fibroso e tolerância ao adensamento. Os híbridos de porte baixo
geralmente são bem adequados a esse fim.

330

Quais  as  características  desejáveis  de  uma  cultivar  de
mamona para o Cerrado?

As características buscadas de cultivares de mamona para a

Região dos Cerrados são:

163


 500pr_pgnumber164
• Porte baixo ou anão.
• Precocidade.
• Tolerância ao adensamento.
• Poucos cachos (um ou dois).
• Adequação à colheita mecanizada.
• Indeiscência dos frutos.
• Sementes pequenas.
• Alto potencial de resposta à adubação.
• Resistência ou tolerância a pragas e doenças, como mofo-

cinzento, virose, percevejo-verde e pulgão.

331

Quais  as  características  desejáveis  de  uma  cultivar  de
mamona para o Semi-Árido?

As características buscadas de cultivares de mamona para a

Região Semi-Árida são:

• Alta tolerância à seca.
• Porte entre médio e baixo.
• Adequação  para  cultivo  em  consórcio  e  para  colheitas

parceladas.

• Frutos semideiscentes para facilitar o descascamento.
• Ciclo curto.
• Resistência  a  pragas  e  doenças,  como  podridão-de-
macrofomina, mofo-cinzento, cigarrinha e percevejo-verde.

332

Como escolher um cultivar de mamona?

Entre as cultivares de mamona disponíveis para determinada
região, deve-se primeiro observar qual delas é mais apropriada ao
nível tecnológico e ao sistema de produção que será utilizado pelo
produtor.  Embora  o  potencial  de  produtividade  seja  a  principal
característica  de  uma  cultivar,  é  preciso  conhecer  também  sua
resistência ou grau de tolerância a doenças, a facilidade de colheita
e de descascamento, bem como a adaptação ao clima da região.

164


 500pr_pgnumber165
333

Quais  as  características  das  cultivares  de  mamona  da
Embrapa?

A Embrapa desenvolveu duas cultivares comerciais para as
condições semi-áridas do Nordeste: BRS Nordestina e BRS Paraguaçu.
A cultivar BRS Nordestina apresenta altura média de 1,90 m,
caule  de  coloração  verde,  com  cera,  racemo  cônico,  frutos
semideiscentes e sementes de coloração preta. O período entre a
emergência da plântula e a floração do primeiro racemo é de 50 dias,
em média, o peso de 100 sementes é de 68 g e o teor de óleo na
semente é de 48,9%. O ciclo a partir da emergência das plântulas à
última colheita é de 250 dias, em média.

A cultivar BRS Paraguaçu apresenta altura média de 1,60 m,
caule de coloração roxa, com cera, racemo oval, frutos semideiscentes
e sementes de coloração preta. O período entre a emergência da
plântula e a floração do primeiro racemo é de 54 dias, em média, o
peso de 100 sementes é de 71 g e o teor de óleo na semente é de
47,7%.

A  produtividade  média  de  ambas  é  de  1.500 kg/ha,  nas
condições semi-áridas do Nordeste, em anos de precipitação pluvial
normal.

334

Quais as cultivares indicadas para o Estado de São Paulo?

  No  Estado  de  São  Paulo,  as  cultivares  utilizadas  pelos
produtores são a IAC Guarani, lançada em 1974, a IAC-80, lançada
em 1982, a IAC-226, lançada em 1991, e a Al Guarany 2002, lançada
em 2002. De maneira geral, são cultivares tradicionais, conhecidas
dos produtores e que apresentam características desejáveis em termos
agronômicos e industriais. A definição do material genético a ser
utilizado  relaciona-se  à  tecnologia  de  produção  utilizada  pelo
produtor, à região onde será instalada a cultura, à disponibilidade de
mão-de-obra, à fertilidade de solo, etc.

Outro aspecto importante para as distintas regiões do Estado
de São Paulo refere-se ao clima e à época de plantio. O produtor

165


 500pr_pgnumber166
deve evitar regiões de inverno acentuado, escolhendo a época de
plantio de modo que a colheita não coincida com esse período.

335

O que é micropropagação e qual sua função na cultura da
mamona?

É a propagação vegetativa in vitro, ou seja, a multiplicação da
mamoneira  em  laboratório.  Usa-se  o  termo  “micro”  porque  são
utilizados pequenos propágulos da planta. A micropropagação é a
aplicação mais prática da cultura de tecidos e a de maior importância.
Por  essa  técnica,  é  possível  obter,  a  partir  de  gemas,  grande
quantidade de plantas geneticamente iguais à planta-matriz, de forma
muito rápida. Já foi desenvolvida tecnologia para fazer micropropa-
gação de mamoneira, porém ainda não se tem certeza da viabilidade
econômica do uso de mudas obtidas por essa técnica.

336

O que é autofecundação e cruzamento controlado?

Ambas são técnicas utilizadas no melhoramento de plantas,
no  desenvolvimento  de  cultivares  e  na  manutenção  de  recursos
genéticos.

A autofecundação consiste em fecundar a planta com o próprio
pólen, técnica muito utilizada na mamoneira. Já o cruzamento contro-
lado consiste em direcionar os cruzamentos de maneira a introduzir
características de uma cultivar em outra.

337

Como é feita a autofecundação?

A  autofecundação  é  feita  de  forma  bem  simples,  bastando
apenas que o cacho (inflorescência ou racemo) seja protegido com
um  saco  de  papel  resistente  antes  da  abertura  das  flores,  tanto
masculinas como femininas. Ao colocá-lo, deve-se evitar que gemas
em estágio inicial de crescimento fiquem presas em seu interior,
fazendo-se um picote em forma de V no centro da abertura do saco.

166


 500pr_pgnumber167
O saco deve ser grampeado ou amarrado para que fique bem preso
e não ocorra contaminação.

Para evitar o trabalho de colocar sacos de diferentes tamanhos
à medida que o cacho cresce, pode-se usar apenas um saco grande,
inicialmente dobrado e que será desdobrado quando o tamanho do
cacho o exigir.

338

Como fazer cruzamento controlado?

O  cruzamento  controlado  deve  ser  feito  quando  as  flores
femininas estiverem receptivas (abertas). Se a planta a ser fecundada
possuir flores masculinas e femininas no mesmo cacho, é preciso
fazer  a  emasculação,  ou  seja,  retirar  manualmente  as  estruturas
masculinas produtoras de pólen. Esse procedimento é feito de 3 a
10 dias antes do cruzamento. O pólen para a fecundação deve ser
colhido no período da manhã do dia anterior, quando as anteras
ainda não liberam pólen.

339

O que significa transgênico?

O termo “transgênico” refere-se a um organismo submetido à
transgênese, ou seja, que recebeu a transferência de um gene de um
organismo de outra espécie. A troca de genes por essa técnica pode
ocorrer entre animais, vegetais e microorganismos.

340

Já existe mamona transgênica?

Ainda não se desenvolveu uma
cultivar de mamona transgênica por se
tratar de processo muito caro e demo-
rado.  O  melhoramento  da  mamona
tem sido feito quase totalmente pelos
métodos  tradicionais  mais  rápidos,
baratos  e  que  estão  resolvendo  os
principais problemas da cultura.

167


 500pr_pgnumber168
 Entretanto, estão sendo realizadas pesquisas com transgenia
em  mamona  para  resolver  problemas  difíceis  de  superar  pelo
melhoramento  tradicional,  como  a  eliminação  da  toxidez  e  da
alergenicidade.

341

Como produzir óleo de mamona sem ter que lidar com o
problema da toxidez?

O óleo de mamona é uma matéria-prima de grande importância
para a indústria química, mas, para ser produzido, é preciso lidar
com a toxidez da semente da mamoneira, causada pela proteína
ricina. O melhoramento genético da mamoneira emprega algumas
estratégias para solucionar esse problema, como:

• Desenvolver  variedades  de  mamona  com  baixo  teor  de

ricina.

• Retirar ou inativar na mamona os genes responsáveis pela

síntese de ricina.

• Transferir  os  genes  envolvidos  na  biossíntese  de  ácido

ricinoléico para outras culturas produtoras de óleo.

342

O que é uma cultivar protegida?

  Qualquer  nova
cultivar  desenvolvida
por empresa pública ou
privada  de  pesquisa  é
registrada  no  Serviço
Nacional  de  Proteção
de  Cultivares  (SNPC)
com o objetivo de cobrar
uma forma de compen-
sação financeira daqueles
que farão uso comercial
desse material genético.

168


 500pr_pgnumber169
As sementes de cultivares protegidas só podem ser produzidas e
comercializadas pelo obtentor ou por seus licenciados autorizados.
A mamona não é passível de proteção, porém é intenção dos órgãos
de pesquisa, públicos e privados, torná-la espécie protegida.

343

O que é uma cultivar registrada?

Do  ponto  de  vista  agronômico,  a  cultivar  registrada  não  é
diferente  da  cultivar  protegida,  não  se  podendo,  porém,  cobrar
direitos  de  obtentor  sobre  ela,  por  variadas  razões,  como  a
inexistência de descritores que diferenciem as cultivares, a decisão
do melhorista ou da instituição, etc. Mesmo sem haver interesse
econômico em sua exploração, o registro da cultivar é importante
para que se saiba oficialmente de sua existência e se conheçam suas
características.

344

Como  obter  licença  para  produzir  sementes  de  cultivar
protegida ou registrada?

O produtor deve fazer contato com a empresa detentora da
cultivar protegida ou registrada, pois cada empresa possui a própria
estratégia  de  licenciamento  e  comercialização.  Algumas  não
licenciam  a  produção,  mas  possuem  campos  de  multiplicação
próprios.

O produtor terá que assinar um contrato que regulamenta os
detalhes de percentual de royalties, marketing, prazos e obrigações
de ambos os lados. Após o licenciamento, o produtor recebe da
empresa obtentora a semente genética, produzida exclusivamente
por ela, com a qual ele produz a semente básica ou fiscalizada.

169


 500pr_pgnumber170

 500pr_pgnumber171
10 Ecofisiologia

Napoleão Esberard de Macêdo Beltrão

Liv Soares Severino


 500pr_pgnumber172
345

Qual o tipo de metabolismo fotossintético da mamoneira?

 O metabolismo da mamoneira é fotossintético do tipo C3,
ineficiente  e  com  elevada  taxa  de  fotorrespiração.  Sua  taxa
fotossintética varia de 18 a 27 mg de CO2 x dm-2x hora-1, bem abaixo
da verificada em outras espécies, como o sorgo (Sorghum bicolor
L.), que tem metabolismo fotossintético do tipo C4 e taxa fotossintética
em torno de 60 mg de CO2 x dm-2 x hora-1.

346

Com que intensidade a mamoneira realiza a fotorrespiração?

A mamoneira realiza fo-
torrespiração de forma muito
intensa,  chegando  a  reduzir
até 40% da fotossíntese bruta,
contribuindo  para  sua  baixa
eficiência  fotossintética.  Os
parênquimas palissádicos e os
esponjosos possuem, em mé-
dia, 36 e 20 cloroplastos por
célula,  respectivamente.  Em
cada milímetro quadrado de
folha,  há  cerca  de  450  mil
cloroplastos,  com  teor  de
clorofila variando entre 2,4 e
2,9 mg/dm2.

347

O que é taxa assimilatória líquida?

  Taxa  assimilatória  líquida  é  um  índice  que  expressa  a
quantidade de matéria que a planta é capaz de adicionar a sua
matéria total, isto é, o quanto ela consegue aumentar seu peso a cada
dia.  É  uma  medida  da  eficiência  da  planta  no  uso  dos  recursos
disponíveis para crescer, sendo influenciada tanto pela produção,

172


 500pr_pgnumber173
via  fotossíntese,  quanto  pela  perda  de  matéria  pela  respiração.
No cálculo desse índice, também se considera a área foliar da planta.

348

Qual a taxa assimilatória líquida da mamoneira?

A taxa assimilatória líquida da mamoneira gira em torno de
6,7 g x m-2x dia-1, valor considerado baixo, pois algumas plantas –
como a cana-de-açúcar, que possui metabolismo fotossintético do
tipo C4 – podem atingir valores até quatro vezes maiores. A alta
eficiência fotossintética permite que a planta tenha maior produtivi-
dade e cresça rapidamente (“alta eficiência” refere-se à “planta” e,
não, à “taxa assimilatória líquida”).

349

O que é “ótimo ecológico”?

Qualquer planta apresenta melhor desenvolvimento quando
está exposta às condições ótimas, ou seja, a temperatura ótima, a
luminosidade ótima, a umidade ótima, etc. O ótimo ecológico é a
soma de todas essas condições que, em conjunto, criam um ambiente
plenamente favorável ao crescimento da planta. Na realidade, é
impossível  proporcionar  à  planta  da  mamoneira,  o  tempo  todo,
condições  plenamente  favoráveis.  O  que  se  procura  é  criar  um
ambiente o mais próximo possível desse ótimo ecológico teórico, de
modo a maximizar a produção da cultura.

350

Qual o ótimo eco-
lógico  da  mamo-
neira?

A  determinação
exata do ótimo ecológico
da  mamoneira  é  difícil
porque  ele  varia  entre
cultivares e é influenciado

173


 500pr_pgnumber174
por outras características. De maneira aproximada, as condições para
o ótimo ecológico da mamoneira são:

• Altitude em torno de 800 m (por causa da temperatura).
• Ocorrência de orvalho de baixa intensidade.
• Dias longos ou com 12 horas, no mínimo, de comprimento.
• Temperatura do ar em torno de 28°C.
• Umidade do ar entre 50% e 60%.
• Precipitações pluviais de 700 mm/ano.

351

Que fatores ambientais são desfavoráveis ao crescimento da
mamoneira?

Alguns fatores ambientais são desfavoráveis ao crescimento e

ao desenvolvimento da mamoneira, entre os quais:

• Alta umidade do ar.
• Intensa nebulosidade.
• Alta concentração de sais no solo ou na água de irrigação.
• Baixa  disponibilidade  de  oxigênio  nas  raízes,  seja  por

encharcamento, seja por compactação do solo.

352

A mamoneira suporta temperaturas baixas?

A  mamoneira  é
uma planta originária de
regiões tropicais, situan-
do-se a temperatura ideal
para seu crescimento e
desenvolvimento  entre
20°C  e  30 °C,  sendo
ótima a temperatura em
torno de 28°C. É possível
cultivar  mamona  em
regiões  temperadas,
havendo cultivo comercial em latitudes de até 40° Norte ou Sul, mas
com a condição de seja feito no verão, pois a planta tem pouca

174


 500pr_pgnumber175
tolerância a baixas temperaturas, a não ser que esteja em dormência
fisiológica (podada, por exemplo).

Baixas temperaturas retardam a germinação, prolongando a
permanência  das  sementes  no  solo  e  favorecendo  o  ataque  de
microorganismos. Abaixo de 10°C, as plantas não produzem mais
sementes em virtude da perda de viabilidade do pólen. O frio, na
fase de enchimento dos grãos, provoca redução no teor de óleo.

353

A mamoneira suporta temperaturas altas?

A ocorrência de temperaturas muito elevadas, superiores a
40°C, provoca aborto das flores, reversão sexual das flores femininas
em masculinas e redução substancial do teor de óleo nas sementes,
diminuindo a produtividade e a qualidade do produto.

354

O que é expressão sexual?

A mamoneira possui flores imperfeitas, ou seja, flores masculinas
e femininas separadas. A expressão sexual da mamoneira refere-se à
proporção e à localização das flores dos dois sexos na inflorescência.
A mamoneira possui seis tipos de expressão sexual, que são:

• Fêmeas estáveis: só produzem flores femininas.
• Fêmeas instáveis: o cacho principal só tem flores femininas,

porém os demais podem ter flores masculinas.

• Inclinadas para fêmea: poucas flores masculinas localizadas

na base do cacho.

• Mistas: poucas flores masculinas entre as flores femininas.
• Monóicas comuns: presença de flores dos dois sexos em

quantidade normal.

• Macho: somente flores masculinas.

355

O que influencia a expressão sexual da mamoneira?

A expressão sexual da mamoneira é influenciada por fatores

genéticos e pelo ambiente, como:

175


 500pr_pgnumber176
• Comprimento do dia (geralmente dias longos favorecem o

aparecimento de flores femininas).

• Disponibilidade de nutrientes.
• Temperatura.
• Poda.
Geralmente, situações de estresse, como carência de nutrientes
ou temperaturas muito altas, favorece o aumento da proporção de
flores masculinas e a redução da produtividade.

A idade da planta também pode influenciar a expressão sexual
e, geralmente, os primeiros cachos têm maior proporção de flores
femininas. Não se sabe se essa é uma característica genética ou se
ocorre porque os últimos cachos geralmente crescem em momentos
em que as condições ambientais são mais estressantes, como maior
temperatura e menor disponibilidade de água e de nutrientes.

A  expressão  sexual  também  pode  ser  influenciada
artificialmente pela aplicação de hormônios, como giberelinas ou
inibidores  de  sua  síntese.  Essa  técnica,  porém,  ainda  não  tem
aplicação comercial visdando ao aumento de produtividade.

356

Qual  a  expressão  sexual  predominante  nas  mamoneiras
cultivadas no Brasil?

A  maioria  das  cultivares  de  mamona,  no  Brasil,  é  do  tipo
monóicas comuns, com bom equilíbrio entre o número de flores
masculinas  e  femininas,  mas  podem  sofrer  desequilíbrio  em
condições inadequadas de cultivo.

Para a produção comercial de híbridos, utilizam-se plantas
“fêmeas  estáveis”  como  receptoras  de  pólen,  dispensando  a
polinização  manual  ou  o  empregolação,  o  que  encareceria
significativamente o custo de produção.

357

Como ocorre a polinização das flores de mamona?

As flores masculinas da maioria das cultivares comerciais de
mamona estão localizadas na base do cacho, ao contrário do que

176


 500pr_pgnumber177
ocorre na maioria das espécies cujas flores masculinas, onde está o
pólen, se localizam acima das flores femininas, Essa circunstância
implica  que  a  polinização  das  espécies  cultivadas  é  feita
principalmente pelo vento (anemófila). Como não possuem nectários
nem estruturas coloridas e atraentes, as flores da mamoneira são
pouco visitadas por insetos, tornando a polinização entomófila pouco
significativa.

Além da localização inadequada das flores, é muito comum a
abertura das flores masculinas não coincidir com os momentos em
que as flores femininas estão receptivas, forçando o cruzamento entre
plantas e tornando a mamoneira predominantemente alógama, ou
seja, de fecundação cruzada, ao invés de autofecundação.

358

Quais os principais componentes de produção da mamo-
neira?

Os  componentes  de  produção  são  os  fatores  de  cuja
multiplicação resulta a produção final de sementes. Na mamoneira,
os principais componentes de produção são: número de plantas por
hectare x número de cachos por planta x número de frutos por cacho
x número de sementes por fruto x peso de semente.

359

Que componentes de produção da mamoneira podem ser
controlados pelo manejo?

Entre todos os componentes, o número de plantas por hectare
é o único que pode ser diretamente controlado, mas seu aumento
excessivo pode influenciar negativamente os outros componentes e
não resultar em aumento de produtividade.

Os demais componentes são definidos geneticamente, mas
também  podem  sofrer  influência  de  variáveis  ambientais,  como
adubação, irrigação e controle fitossanitário. O número de cachos
por planta é o componente mais facilmente influenciado por essas
variáveis. O número de frutos por cacho pode ser influenciado, até
certo ponto, pelo ambiente, mas sofre maior influência genética.

177


 500pr_pgnumber178
O número de sementes por fruto praticamente não é influencia-
do nem pelo ambiente nem pela genética, pois o fruto quase sempre
tem três sementes, exceto em condições estressantes, em que algumas
sementes não se desenvolvem, ou quando surgem frutos anômalos
com mais de três lóculos (muito raro e aleatório). O peso da semente
também é pouco influenciado pelo ambiente, sendo predominante-
mente uma característica genética.

360

O que é índice de colheita?

 “Índice de colheita”, também chamado de “coeficiente de
migração”, é a proporção entre a quantidade de matéria que entra
na constituição do produto comercial e a matéria total da planta. Em
outras palavras, é a quantidade de matéria que a planta produziu e
transformou em produto de interesse, isto é, sementes de mamona.
Esse índice é expresso em porcentagem e o ideal é que seja o mais
alto possível.

Em experimento de sequeiro, no Estado do Ceará, as cultivares
de porte médio, Nordestina e Paraguaçu, apresentaram índice de
colheita em torno de 20%, ou seja, 80% da matéria produzida foi
utilizada para a formação de estruturas, como raízes, caules e folhas.
 Em cultivos bianuais, com poda ao final do primeiro ano, o
índice de colheita é maior, pois a planta não precisa produzir novo

sistema radicular, nem parte do caule.

361

Que  quantidade  de  carbono  é
retirada  da  atmosfera  por  uma
lavoura de mamona?

Uma lavoura de mamona de porte
médio,  cultivada  em  sequeiro,  tem
capacidade  de  absorver  da  atmosfera
aproximadamente 10 t de gás carbônico
por  hectare.  Esse  valor  pode  variar  de

178


 500pr_pgnumber179
acordo com as condições ambientais, como disponibilidade de água
e nutrição da planta.

 Em grandes cultivos de mamona para produção de biodiesel,
o carbono seqüestrado da atmosfera pode ser utilizado em projetos
de créditos de carbono, gerando mais renda para o agricultor.

179


 500pr_pgnumber180

 500pr_pgnumber181
11 Aspectos Econômicos

Joffre Kouri

Robério Ferreira dos Santos


 500pr_pgnumber182
362

Quais as regiões brasileiras com melhor viabilidade econô-
mica para o cultivo da mamona?

A mamona pode ser produzida em quase todo o País, mas a
grande vantagem competitiva da mamona está no Semi-Árido da
Região Nordeste, onde o custo de produção é mais baixo, além de
que  a  mamona  tem  resistência  à  seca  e  facilidade  de  manejo,
constituindo sua produção uma das poucas alternativas agrícolas
viáveis de geração de renda para a agricultura familiar dessa região.
 O cultivo da mamona também é viável nas demais regiões do
País, nas quais é possível obter altas produtividades por causa da
maior disponibilidade de água, de solos férteis e do uso de boas
tecnologias de cultivo, como mecanização e controle eficiente de
plantas daninhas e pragas. Embora seja uma alternativa para sistemas
de rotação de culturas voltados para a sustentabilidade econômica e
ambiental  de  biomas,  a  mamona  enfrenta,  nessas  regiões,  a
competição de culturas de maior rentabilidade econômica.

363

Como saber se um sistema de cultivo trará retorno econô-
mico satisfatório?

Para  isso,  o  produtor  deve  fazer  estimativas  dos  custos  de
produção e do retorno econômico esperado. Para estimar o custo
de produção, o produtor deve fazer o levantamento de informações
sobre as operações agrícolas necessárias para instalar e conduzir a
cultura, incluindo os insumos. Esse levantamento serve de referência
para a programação de despesas, cujo valor deve estar sempre abaixo
do retorno esperado com a venda da produção.

O custo de produção deve apresentar as operações necessárias
à condução da cultura, de acordo com o nível tecnológico a ser
usado. Como a cultura da mamona está passando por um processo
de modernização, inclusive em relação ao sistema de produção, com
aportes constantes de novas tecnologias para pequenos, médios e
grandes  produtores,  a  comparação  dos  custos  de  produção  de

182


 500pr_pgnumber183
sistemas produtivos que adotam inovações tecnológicas pode evitar
surpresas negativas, causadas pelo impacto dessas inovações.

Para estimar o retorno econômico (receita menos despesa), o
agricultor deve comparar o custo de produção e o rendimento, por
hectare, com base no preço de venda (expectativa de preços), o que
lhe permite deduzir se o sistema de cultivo que está usando lhe traz
alguma sobra e se há espaço para melhorar o desempenho produtivo.
O conhecimento do custo de produção lhe permite, também,
verificar se há erros no processo de produção e providenciar sua
correção no planejamento das safras seguintes.

364

Os custos de produção de mamona são competitivos, no
Brasil?

Os custos dos sistemas de produção de mamona no Semi-Árido
Brasileiro são relativamente baixos, principalmente no Estado da
Bahia, maior produtor nacional, com cerca de 149 mil hectares
plantados na safra 2003/2004 (90% da área total do País) e uma
produção estimada de 135 mil toneladas (89% da produção nacional).
A maior parte dessa produção tem baixo custo porque é realizada
no âmbito da agricultura familiar, em pequenas áreas, predominando
o modelo do triconsórcio (feijão, milho e mamona) e com baixo uso
de tecnologia. Os agricultores usam pouca mecanização, sementes
comuns e poucos insumos industriais, como adubos e agrotóxicos.
A mão-de-obra representa cerca de 80% dos custos de produção.

Nos Cerrados, especialmente no centro-oeste e oeste do Estado
da Bahia, onde a agricultura é altamente tecnificada, a ricinocultura
pode ser explorada em grandes módulos, alicerçada no uso intensivo
de  tecnologia,  notadamente  a  mecanização.  Embora  o  custo  de
produção seja mais elevado, a manutenção dos preços de mercado
nos patamares atuais torna financeiramente viável a exploração da
mamona nessa região.

183


 500pr_pgnumber184
365

Para produzir mamona, existe alguma restrição quanto ao
tamanho da propriedade?

A produção de mamona
é viável tanto para pequenos
quanto para grandes produto-
res, embora predomine a pro-
dução em pequenas proprie-
dades. A organização desses
produtores em associações ou
cooperativas pode melhorar
muito a produção e facilitar a assistência técnica, o beneficiamento
(que depende de máquinas) e, principalmente, a comercialização.

366

Existem facilidades de financiamento (acesso a crédito) para
produtores de mamona?

O governo federal está incentivando o cultivo da mamona via
Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar (Pronaf).
Entretanto, seria necessária uma política mais adequada de crédito
para a agricultura familiar a fim de facilitar a expansão da cultura e a
adoção de melhor tecnologia.

367

Como a tecnologia está sendo usada no cultivo da mamona
no Nordeste?

No Nordeste, podem ser identificados três níveis tecnológicos

no cultivo da mamona:

• O mais baixo uso de tecnologia é encontrado no âmbito da
agricultura familiar do semi-árido, em pequenas áreas, onde
se usa pouca mecanização, sementes comuns e pouco ou
nenhum  insumo  industrial  como  adubos  e  agrotóxicos.
A utilização  da  mão-de-obra  é  intensa  e  representa,  em
média, 80% dos custos de produção. Grande parte dos gastos

184


 500pr_pgnumber185
despendidos  com  mão-de-obra  é  retida  pelo  produtor  e
representa a remuneração de seu trabalho, sendo esse valor
incorporado à receita. Logo, na eventualidade de inexistência
de lucro financeiro na produção (receita bruta – custo de
produção), a simples remuneração da mão-de-obra (ou da
família) justifica a manutenção da atividade de produção.

Nesse nível tecnológico, coexistem dois sistemas de produção:
um  sistema  de  produção  isolada  de  mamona;  e  um  sistema  de
produção de mamona consorciada com o feijão (principalmente o
feijão-de-corda) e o milho, cujos rendimentos médios variam de 300
a 1.000 kg de mamona em baga, por hectare. Quando consorciada
com culturas de subsistência, a mamona constitui o suporte financeiro
das famílias, ao passo que a produção de subsistência representa um
fator de manutenção da população no meio rural.

• O segundo nível tecnológico é de médio uso de tecnologia.
O cultivo da mamona assume caráter mais empresarial, com
a participação da tração mecânica e a utilização de insumos
industriais, como adubos e agrotóxicos, sendo conduzido
em propriedades de maior porte. Nesse sistema, o produtor
utiliza tanto mão-de-obra como máquinas e implementos,
dando preferência às operações mecanizadas. A mão-de-
obra representa, em média, cerca de 50% dos custos de
produção, sendo o restante distribuído entre as operações
mecanizadas e os insumos. A colheita manual absorve a maior
parte da mão-de-obra, representando, em média, 15% do
total  dos  custos.  Preparo  do  solo  e  aplicação  de  adubos
químicos representam, em média, 13% e 28%, respectiva-
mente, do custo total.

Nesse nível tecnológico, também se adotam os sistemas de
produção  de  mamona,  isolada  e  consorciada,  com  rendimentos
variando de 500 a 1.500 kg de mamona em baga, por hectare.

• O terceiro nível tecnológico caracteriza-se pelo uso intensivo
de tecnologia em sistemas de produção isolada de mamona.
O uso de máquinas e insumos industriais é intensivo, e a
mão-de-obra é de alta eficiência, sendo mais especializada

185


 500pr_pgnumber186
e mais bem remunerada. As cultivares de mamona usadas
são de porte anão. A grande extensão da área de plantio exige
a mecanização de todas as operações. Cerca de 85% dos
custos são variáveis, isto é, ajustáveis à maior racionalidade
dos sistemas. Os rendimentos médios variam de 1.500 a
2.000 kg de mamona em baga, por hectare. O plantio de
mamona com esse nível tecnológico está sendo adotado por
produtores da Região dos Cerrados do oeste da Bahia como
alternativa à rotação de culturas.

368

Como é feito o beneficiamento da mamona?

 Os frutos da mamona formam-se em cachos. Após a colheita,
os frutos são separados em grãos (bagas) e casca, pelo beneficiamento,
que varia conforme o material genético utilizado. Para cultivares
deiscentes, utiliza-se a tradicional batida com varas ou pequenas
máquinas descascadoras. Para cultivares indeiscentes, são necessárias
máquinas descascadoras projetadas especialmente para o beneficia-
mento de mamona.

A casca normalmente é utilizada como matéria orgânica para
o solo, ao passo que os grãos (bagas) são vendidos para a indústria
de extração de óleo.

369

Como está estruturada a cadeia produtiva da mamona?

A  cadeia  produtiva  da  mamona  envolve  fornecedores  de
insumos e de máquinas, produtores rurais, cooperativas, associações
de  produtores,  diversos  intermediários,  a  indústria  processadora
(extração de óleo), além de instituições de pesquisa e de assistência
técnica e instituições financeiras.

O óleo produzido é destinado à indústria de transformação para
a fabricação de derivados ou à exportação. Essa é a linha-mestra
que define a cadeia, que envolve, ainda, cooperativas, associações
de produtores, instituições de pesquisa, assistência técnica e extensão
rural, além de instituições financeiras.

186


 500pr_pgnumber187
370

Quais as formas de comercialização da mamona?

A  mamona  é  uma
planta  oleaginosa  de
utilização exclusivamente
industrial,  cujo  produto
principal,  o  óleo  de
mamona,  abre  um  leque
de  possibilidades  para  a
obtenção  de  diferentes
derivados.  A  mamona
pode  ser  comercializada
em  forma  bruta,  com
pouco valor agregado (ma-
mona em baga), em formas
intermediárias (óleo bruto
ou refinado) e na forma de
diversos derivativos de alto valor agregado (óleo hidrogenado, ácido
ricinoléico, ácido sebáceo, etc.).

O óleo de mamona hidrogenado é a principal forma de comer-
cialização, no mercado internacional, pelas indústrias brasileiras, com
redução de tarifa fiscal por ser classificado como cera.

A torta de mamona, obtida no processo industrial de extração
do óleo, é outro valioso produto de aplicação direta na agricultura
como adubo orgânico. Embora tenha alto teor de proteínas, a torta
de  mamona  não  pode  ser  empregada  como  ração  animal,  por
apresentar compostos altamente tóxicos, cuja inativação está sendo
estudada.

371

Em  que  mercados  a  mamona  e  derivados  são  comercia-
lizados?

No mercado interno, os agricultores negociam mamona em
baga, diretamente ou por intermediários, com as indústrias de óleo
de mamona que, por sua vez, comercializam óleo refinado e derivados.

187


 500pr_pgnumber188
No mercado internacional, o principal produto comercializado
é o óleo, matéria-prima industrial utilizada na obtenção de inúmeros
produtos. O consumo de óleo de mamona concentra-se nos países
industrializados, sendo França, Alemanha, Estados Unidos, Japão,
China, Países Baixos e Tailândia os principais compradores, tendo
respondido por, aproximadamente, 75% das importações mundiais
em  2003,  segundo  a  Food  and  Agriculture  Organization  (FAO).
Somente França, Alemanha e Estados Unidos foram responsáveis por
45% das importações.

372

Como se caracteriza o mercado de mamona e do óleo de
mamona?

 Em relação a outros tipos de óleo, o mercado de óleo de
mamona não é grande, mas a possibilidade de uso do biodiesel abre
perspectivas de grande expansão.

 Em 2003, a participação do Brasil na produção de óleo foi de
apenas 7,14%, e de 1,13% nas exportações mundiais, ao passo que
a Índia foi o maior produtor e exportador, respondendo por 51% e
78% da produção e das exportações, respectivamente.

 A demanda atual por óleo não é muito grande pois o principal
consumidor é a indústria química fina (ricinoquímica) de produtos
como: náilon 11, poliuretanas, vidros especiais à prova de bala, lentes
de contato, plásticos de elevada resistência, biolubrificantes para
reatores, etc., cuja demanda é pequena.

O preço da mamona em baga flutua de acordo com as safras
dos principais países produtores, que dependem de fatores climáticos
(imprevisíveis).

373

Como é feita a comercialização da mamona em baga no
mercado brasileiro?

A  comercialização  da  mamona  em  baga  é  feita  de  forma
desorganizada, com grande número de atravessadores. A produção

188


 500pr_pgnumber189
é pulverizada e de difícil
organização,  principal-
mente porque é feita por
pequenos  agricultores,
muitas vezes endividados,
sem condições de estocar
o produto para vender na
entressafra,  sem  acesso  a
informações de mercado e distantes das áreas de influência da maioria
das indústrias processadoras.

No  setor  industrial,  há  diversos  compradores,  mas  poucas
indústrias  de  maior  porte  são  responsáveis  pela  maior  parte  da
compra. Atualmente, o maior comprador é a Bom Brasil Óleo de
Mamona Ltda., sediada em Salvador, BA. Indústrias menores de
diversos Estados, sobretudo do Estado de São Paulo, abastecem-se
da produção da Bahia e de Minas Gerais, principalmente, e até
importam do Paraguai.

374

De que forma os pequenos agricultores podem melhorar a
comercialização da mamona em baga?

A comercialização deve ser feita de acordo com o destino
previamente programado da produção, ou seja, como grãos (bagas)
para a indústria de extração de óleo, ou como sementes para empresas
produtoras de semente, cujos sistemas produtivos têm exigências
tecnológicas diferentes.

A  produção  de  sementes  exige  técnicas  normalmente  não
usadas pela grande maioria dos produtores, sendo o preço estipulado
em contratos de cooperação. Cooperadores de empresas produtoras
de  sementes  devem  seguir  as  recomendações  oficiais  quanto  à
tecnologia de produção e estão sujeitos a inspeções de campo por
parte dos órgãos fiscalizadores oficiais, ao passo que a comercialização
de grãos com a indústria de extração de óleo é feita com base em
informações sobre preços praticados pelas empresas do setor ou em
contrato de fornecimento de produção negociado com elas.

189


 500pr_pgnumber190
 Para pequenos produtores, o ideal é a venda da produção via
associações  ou  por  cooperativas.  A  organização  dos  produtores
certamente é um instrumento muito eficiente para vencer a barreira
do  tamanho,  inclusive  de  limitações  empresariais  individuais.
A organização  dos  produtores  em  associações,  ou  cooperativas,
melhora a produção, facilita a assistência técnica, o beneficiamento
(que depende de máquinas) e, principalmente, a comercialização.

375

Qual a produção mundial de mamona em baga e quais os
principais países produtores?

Em 2004, a produção mundial de mamona em baga foi de

1.311.679 t. Os principais países produtores foram:

• Índia – 804.000 t (61% da produção mundial).
• China – 275.000 t (21% da produção mundial).
• Brasil – 149.099 t (11% da produção mundial).
Esses três países são responsáveis por mais de 90% da produção

mundial.

376

Quais os principais países exportadores de mamona em baga
e quais as quantidades exportadas?

As  exportações  mundiais  de  mamona  em  baga  são  muito
pequenas. Em 2003 , o total das transações no mercado internacional
foi de apenas 13.930 t, o que corresponde a aproximadamente 1%
de toda a produção mundial. O Paraguai foi o principal país expor-
tador, respondendo por 63% das exportações mundiais. O Brasil não
exporta mamona em baga; apenas os derivados do óleo.

377

Qual a participação do Brasil na produção e nas exportações
mundiais de derivados de óleo de mamona?

Até 1982, o Brasil ocupou a posição de principal produtor e
exportador  de  derivados  de  óleo  de  mamona,  mas  perdeu  essa

190


 500pr_pgnumber191
hegemonia para os principais países concorrentes. Paralelamente, a
partir do ano agrícola 1985/86, iniciou-se, no Brasil, uma fase de
redução da área colhida, do rendimento médio e da quantidade
produzida de mamona em baga, que atingiu seu ponto mais baixo
na safra 1997/98, quando a área colhida, o rendimento médio e a
quantidade produzida atingiram, respectivamente, 13,31% e 4% dos
maiores valores verificados no ano agrícola 1984/85.

Em 2003, a produção brasileira de óleo refinado foi de 34.500 t,
correspondendo a 7,14% da produção mundial, e as exportações
foram de 1.980 t (1,13% das exportações mundiais). O Brasil está
deixando de exportar óleo de mamona, tanto é verdade que, em
2003, as exportações corresponderam a apenas 1,34% da maior
quantidade já exportada (em 1979). As indústrias brasileiras estão
conseguindo  produzir  e  exportar  os  derivados  desse  óleo,
principalmente o óleo de mamona hidrogenado. Segundo dados da
Companhia Nacional de Abastecimento (Conab), em 2003 e 2004,
as exportações brasileiras de óleo de mamona hidrogenado foram
de 22.026 t e 20.301 t, respectivamente.

378

Qual o potencial de exportação dos produtos de mamona
pelo Brasil?

O  aumento  das  exportações  depende  basicamente  do
incremento da produção e da produtividade, o que pode ser obtido
com a adoção de melhor nível tecnológico no campo e nas indústrias,
sem comprometer o custo de produção do produto final e sem afetar
a  competitividade  do  País  no  mercado  mundial.  O  Brasil  tem
condição de exportar produtos de médio a alto valor agregado, como
ácido  sebáceo  e  ácido  ricinoléico  podendo,  também,  tornar-se
exportador de biodiesel para diversos países do mundo. O aumento
das exportações de produtos de alto valor agregado depende de
tecnologia e de investimentos na indústria.

191


 500pr_pgnumber192
379

Que derivados são produzidos no Brasil pelas indústrias
processadoras de óleo?

Os principais produtos são:
• Óleo de mamona n° 1.
• Óleo de mamona degomado.
• Óleo de mamona desidratado GH.
• Ácido graxo destilado de óleo de mamona desidratado.
• Ácido graxo bruto de óleo de mamona.
• Ácido 12-hdróxido esteárico.
• Metil-éster de óleo de mamona.
• Óleo de mamona sulfuricinado.
• Óleo de mamona hidrogenado.

380

Qual o perfil das indústrias extratoras de óleo de mamona
no Brasil?

O  setor  industrial
conta com poucas unida-
des extratoras de óleo, mas
com capacidade instalada
para  processar  toda  a
produção nacional.

Embora a indústria de
biocombustível encontre-
se em fase de instalação,
não se dispondo ainda de
informações  relevantes  sobre  o  setor,  pode-se  prever,  com  certa
margem  de  segurança,  que  terá  forte  impacto  sobre  a  indústria
ricinoquímica, sobre a área plantada, a formação de preçose a forma
de comercialização.

Pequenas unidades extratoras de óleo espalhadas pelo País
atendem a nichos de consumidores de óleo de mamona e de seus
derivados. As grandes indústrias vendem sua produção tanto para o
mercado nacional quanto para a indústria química de outros países.

192


 500pr_pgnumber193
As exportações do Brasil não são de óleo de mamona, mas predomi-
nantemente de seus derivados, como óleo de mamona hidrogenado,
ácido ricinoléico e ácido esteárico.

Sabe-se que o óleo de mamona é matéria-prima para a produ-
ção de uma extensa lista de produtos, que constituem a ricinoquímica,
cujo mapeamento é muito complexo, pois o óleo de mamona entra
como ingrediente mínimo na composição de muitos desses produtos.
O  consumo  é  destacadamente  maior  em  países  mais
industrializados,a exemplo dos Estados Unidos, do Japão, da China,
da  Alemanha  e  da  França.  O  consumo  interno  é  significativo,
principalmente no Estado de São Paulo, cuja indústria química é mais
desenvolvida.

381

Qual a produção mundial de óleo de mamona e quais os
principais países produtores e quantidades produzidas?

Em  2003,  a  produção  mundial  de  óleo  de  mamona  foi  de

483.189 t, e os principais países produtores foram:

• Índia – 247.500 t (51% da produção mundial).
• China – 169.715 t (35% da produção mundial).
• Brasil – 34.500 t (7,14% da produção mundial).
Esses três países são responsáveis por mais de 90% da produção

mundial.

382

Quais os principais países exportadores de óleo de mamona
e as quantidades exportadas?

 Desde 1989, a Índia ocupa a posição de maior exportador
mundial de óleo de mamona. Em 2003, as exportações mundiais de
óleo de mamona alcançaram 175.165 t. A Índia foi responsável por
78% do total das transações no mercado internacional (136.509 t), a
Holanda, por 10% (17.005 t), e a Alemanha, por 4% (6.987 t). Esses
dois países europeus não produzem mamona, apenas compram o
óleo e o revendem.

193


 500pr_pgnumber194
O Brasil, que foi o maior exportador mundial até 1988, reduziu
drasticamente suas vendas de óleo refinado, chegando em 2003 a
contribuir com apenas 1,13% das exportações mundiais (1.980 t).
As exportações do Brasil concentram-se, atualmente, nos derivados
do óleo de mamona, principalmente o óleo de mamona hidrogenado.

383

Que fatores influenciam o preço do óleo de mamona?

O óleo de mamona é um produto típico de demanda inelástica,
ou  seja,  a  demanda  permanece  aproximadamente  constante,
independentemente do preço, tornando-os muito instáveis e sujeitos
a grandes oscilações em curtos períodos. Geralmente, o aumento no
preço do óleo é repassado aos produtos finais que, muitas vezes,
incorporam pequena quantidade de derivados de mamona ou são
produtos de alto valor agregado.

A produção da Índia é o fator de maior peso na definição do
preço da mamona. O aumento da área plantada e melhorias no nível
tecnológico aumentam a produção daquele país, forçando os preços
para baixo, ao passo que eventuais secas ou má distribuição de
chuvas elevam as cotações. O mesmo ocorre na China e no Brasil,
porém em menor escala.

A demanda por óleo de mamona pode ser afetada por conflitos
bélicos, que provocam aumentos repentinos no consumo e elevam
a cotação que, também, pode ser influenciada pelo aumento do
preço de produtos, a exemplo do petróleo.

384

Como é formado o preço interno da mamona em baga?

A cotação de Irecê, na Bahia, que concentra a produção da
Região  Nordeste,  regula  o  preço  interno  da  mamona  em  baga
comercializada com a indústria de extração de óleo. A cotação é
determinada pelos negócios de seis a dez indútrias esmagadoras,
mas é também influenciada pela produção do Estado da Bahia, o
principal produtor, pelo preço internacional e pela demanda.

194


 500pr_pgnumber195
385

Como é formado o preço internacional do óleo de mamona?

O  preço  do  óleo  de  mamona  é  regulado  pelas  cotações
internacionais, sujeitas às oscilações de plantio e à produção nos
países  produtores,  e  pela  expansão  do  uso  industrial.  O  preço
internacional tem reflexos imediatos nos preços internos pagos ao
produtor da matéria-prima.

A cotação internacional dos preços é estruturada no mercado
de Rotterdam, na Holanda, para onde tradicionalmente convergem
os  negócios  com  óleo  de  mamona.  A  cotação  é  informada,
diariamente, oscilando de acordo com os estoques acumulados em
Rotterdam, com a produção nos países produtores e com a demanda.
Segundo dados da indústria de óleo Bom Brasil Ltda., entre
1995 e 2004, o preço da tonelada de óleo de mamona n° 1 variou
de US$ 701 a US$ 1.069, com preço médio de US$ 910.

386

O preço do óleo de mamona depende da qualidade?

O  preço  do  óleo  é  estritamente  ligado  à  qualidade,  que
depende de aspectos ligados à produção, à colheita, ao beneficia-
mento, ao armazenamento e ao processamento industrial. O mercado
remunera de acordo com diferentes classes de qualidade, estabele-
cidas com base na acidez, na coloração, no teor de ácido ricinoléico,
na umidade, no grau de pureza e em outros aspectos. O óleo de
maior valor é conhecido como óleo de mamona n° 1.

387

O Brasil importa mamona em baga ou óleo de mamona?

Em 2003, o Brasil importou 9.332 t de mamona em baga (46%
das importações mundiais), grande parte proveniente do Paraguai,
produtor tradicional de mamona em baga (entre 10 mil e 25 mil
toneladas  anuais),  canalizada  em  grande  parte  para  indústrias
paulistas.

195


 500pr_pgnumber196
O Brasil importa muito pouco óleo de mamona: em 2004, as
importações  foram  de  1.456  t  de  óleo  refinado  (0,06%  das
importações  mundiais).  Em  alguns  períodos  específicos,  houve
importação de óleo em maior quantidade, em regime de drawback,
para  processamento  na  indústria  nacional,  em  atendimento  a
contratos externos de fornecimento de derivados.

388

Quais  os  principais  problemas  da  cadeia  produtiva  da
mamona?

Vários problemas dificultam ou emperram o funcionamento
da cadeia produtiva da mamona no Brasil. O primeiro é o risco de
rápido crescimento da área plantada com baixo nível tecnológico,
podendo provocar a ocorrência de numerosos casos de fracasso que
poderão desanimar outros produtores.

O aumento da produção de mamona no Brasil pode causar
turbulência  nas  cotações  internacionais  do  óleo  de  mamona,
tornando os preços muito voláteis, isto é, alternando preços muito
altos com muito baixos e, eventualmente, empurrando o preço para
níveis mais baixos do que os da média histórica.

A  abertura  de  novas  áreas  de  produção  pode  facilitar  o
surgimento  de  pragas  e  doenças  desconhecidas  que,  no  futuro,
podem provocar aumento no custo de produção.

389

Que fatores levaram ao declínio da cultura da mamona no
Brasil?

Alguns especialistas consideram que o declínio ocorrido nas
Regiões  Sul  e  Sudeste  a  partir  de  1988  é  resultado  da  não-
competitividade econômica da mamona em relação a outras culturas.
Na Região Nordeste, os seguintes fatores são considerados

importantes:

• O  uso  reduzido  de  sementes  de  cultivares  melhoradas
geneticamente, e o uso generalizado de sementes de baixo

196


 500pr_pgnumber197
rendimento, de baixa
qualidade genética e
de  alta  susceptibili-
dade  a  doenças  e
pragas.

• A utilização de práti-
cas  culturais  inade-
quadas  (como  espa-
çamento,  época  de
plantio e consorciação).

• A desorganização do mercado interno, tanto para o produtor

como para o consumidor final.

• Os baixos preços pagos ao produtor.
• A  reduzida  oferta  de  crédito  e  de  assistência  técnica  ao

produtor.

• A  utilização  da  mesma  área  para  sucessivos  plantios  da

cultura, sem rotação.

• A dificuldade de relacionamento comercial entre indústria e

agricultores.

• Os problemas climáticos ocorridos na Bahia.

390

Existem programas e/ou políticas governamentais voltados
para o fortalecimento do agronegócio da mamona no Brasil?

 A partir de 2004, diversos programas do governo federal, de
alguns estados e municípios, estão sendo direcionados à cultura da
mamona.  Em  êmbito  federal,  há  o  Programa  Brasileiro  de
Desenvolvimento  Tecnológico  do  Biodiesel  (Probiodiesel),
coordenado pelo Ministério de Ciência e Tecnologia, e o Programa
Combustível Verde, coordenado pelo Ministério de Minas e Energia.
Em  âmbito  estadual,  diversos  governos,  notadamente  dos
estados do Nordeste, estão desenvolvendo projetos de incentivo e
apoio ao plantio de mamona, e de isenção de impostos para os
produtos dessa cadeia produtiva. Acredita-se que a adoção desses
incentivos provocará a expansão do plantio da mamona, embasada

197


 500pr_pgnumber198
principalmente na agricultura familiar, e o crescimento do agronegó-
cio da cultura, no País. A expansão do plantio da mamona, entretanto,
depende de políticas econômicas que possam atrair investimentos e
tornar viável a produção dessa oleaginosa.

A Lei n° 11.097/2005, que regulamenta e autoriza a adição de
biodiesel ao diesel mineral e estabelece percentagens de redução
nas alíquotas tributárias, pode aumentar a demanda pelo produto.
Pelos cálculos do governo, a adição de 2% de biodiesel ao diesel
mineral,  que  será  obrigatória  entre  2008  e  2012,  demandará  a
produção de cerca de 800 milhões de litros de biodiesel, por ano.
A partir de 2013, a adição obrigatória será de 5%, o que demandará
a produção de aproximadamente 2 bilhões de litros, por ano.

Para atender somente à demanda de biodiesel do Nordeste
(estimada em 300 milhões de litros por ano), o plantio de mamona
precisa crescer 180% até 2008.

391

De que forma um projeto de “Parceria Público-Privada”
pode fortalecer a comercialização do biodiesel visando ao
desenvolvimento sustentável, e contribuir para as metas do
milênio (diminuição da pobreza)?

Um exemplo de parceria público-privada é o projeto de plantio
de mamona e produção de biodiesel no interior do Estado do Piauí.
Trata-se de uma Reforma Agrária Público-Privada, em que o governo
fornece parte da terra ou a infra-estrutura,e os empresários financiam
o desenvolvimento dos lotes. Os agricultores são assentados em
pequenos  módulos  (dimensionados  para  uma  família),  plantam
mamona  e  vendem  a  produção  para  a  indústria  a  preços  pré-
estabelecidos. Recebem, ainda, assistência técnica, escolas, energia
elétrica  e  outros  benefícios.  Depois  de  10  anos  de  trabalho,  os
agricultores tornam-se proprietários da terra. Essa parceria viabiliza
uma  reforma  agrária  cujo  custo  é  inferior  ao  dos  assentamentos
tradicionais.  Os  agricultores  já  chegam  integrados  ao  processo

198


 500pr_pgnumber199
produtivo e conseguem obter renda satisfatória para o sustento de
suas famílias.

Outras parcerias poderiam ser feitas para a implantação de
usinas  produtoras  de  biodiesel  de  mamona  em  locais  onde
tradicionalmente ela é cultivada, aumentando a demanda de matéria-
prima. Deve-se lembrar, além disso, que o biodiesel também pode
ser consumido no mercado externo.

392

Quais são os impactos da expansão da cultura da mamona
no desenvolvimento regional, na geração de empregos, no
meio ambiente e na sustentabilidade?

  A  mamona  gera  um  emprego  direto  para  cada  3  ou  4  ha
cultivados, dependendo do sistema de produção. Com a possibili-
dade do cultivo de milhares de hectares para a produção de biodiesel,
grande número de pessoas seria inserido no mercado de trabalho.
Ressalte-se que, com esse recurso, estariam sendo gerados empregos
para pessoas sem oportunidade em outras áreas da economia, por
conta do baixo nível de escolaridade.

 Além de ativar a economia de pequenos municípios (a maioria
com alto nível de pobreza), a produção de biodiesel pode significar
uma expressiva economia de divisas (tanto pela exportação como
pela substituição das importações), contribuindo de forma global para
a economia do País. Por ser combustível renovável, o biodiesel de
mamona contribui muito menos para o efeito estufa do que o diesel
derivado de petróleo. Como seu teor de enxofre é baixo, o biodiesel
pode contribuir para a diminuição das chuvas ácidas e para melhorar
a  qualidade  do  ar  das  grandes  cidades  em  virtude  da  reduzida
emissão de monóxido de carbono e de material particulado.

Com a política pública de incentivo à agricultura de energia, é
possível enfrentar os desafios da produção de energia sustentável,
da  proteção  ambiental  e  da  geração  de  emprego  e  renda,  com
distribuição mais eqüitativa.

199


 500pr_pgnumber200
393

Como a mamona pode ser vista no âmbito do Protocolo de
Quioto sobre Mudança Climática, em vigor desde 16 de
fevereiro de 2005?

O Protocolo de Quioto pode contribuir para a ampliação do
plantio de mamona no Brasil. A mamona, uma das fontes renováveis
de  produção  de  energia,  pode  tornar-se  suporte  de  projetos  de
Mecanismos  de  Desenvolvimento  Limpo  (MDL),  envolvendo  a
fixação de carbono, ou a redução de sua emissão, e de outros gases
poluentes  considerados  fontes  do  efeito  estufa  (aumento  da
temperatura do planeta).

200


 500pr_pgnumber201
Zoneamento
Agrícola

12

José Américo Bordini do Amaral

Napoleão Esberard de Macêdo Beltrão

201


 500pr_pgnumber202
394

O que é zoneamento agrícola?

O zoneamento agrícola é um estudo que utiliza diferentes
ferramentas e informações de fontes variadas com o objetivo de
caracterizar as áreas onde haveria maior possibilidade de praticar
agricultura de forma rentável e aquelas onde essa possibilidade é
menor ou inexistente.

395

Há diferenças entre o zoneamento da mamona e o de outras
culturas?

A  metodologia  e  as  ferramentas  utilizadas  para  fazer  o
zoneamento  da  mamona  são  as  mesmas  utilizadas  para  outras
culturas. Cada cultura, porém, possui características próprias, que
precisam ser levadas em consideração quando se faz o zoneamento,
e a mamona possui algumas, como grande tolerância à seca, período
crítico menos importante em relação à falta de água, duração do
ciclo adaptável a diferentes condições, etc.

396

Quais  as  instituições  envolvidas  na  elaboração  e  na
implementação do zoneamento agrícola?

são:

As instituições que hoje coordenam o zoneamento agrícola

• Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa).
• Conselho Nacional de Política Monetária (Copom).
• Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa).
• Secretarias de Agricultura dos Estados.
• Empresas de Assistência Técnica e Extensão Rural.
• Prefeituras.
• Outras  instituições  que  potencialmente  têm  interesse  na

cultura da mamoneira.

202


 500pr_pgnumber203
397

Quem elabora o zoneamento agrícola da mamona?

A Embrapa, na qualidade
de órgão vinculado ao Ministério
da Agricultura, Pecuária e Abas-
tecimento (Mapa), é a responsá-
vel técnica pela elaboração do
zoneamento da mamona. O Mi-
nistério da Agricultura é respon-
sável pela parte jurídica e pela
publicação  dos  resultados  do
zoneamento, que, também, indi-
ca os municípios com aptidão e as datas adequadas de plantio,
cabendo-lhe, inclusive, a responsabilidade de fiscalizar a utilização
de metodologia adequada e a observação das regras para o seguro
agrícola.

A Embrapa Algodão, na qualidade de Unidade de pesquisa,
tem a missão de elaborar o zoneamento, cuja validação, para efeito
oficial,  pelas  instituições  de  crédito  depende  de  aprovação  do
Conselho Nacional de Política Monetária (Copom).

398

Quem utiliza o zoneamento agrícola da mamona?

O  zoneamento  agrícola  da  mamona  é  utilizado  pelo  setor
agrícola, incluindo tanto agricultores como instituições financeiras e
governamentais. O zoneamento agrícola é muito importante para os
bancos, pois o plantio em locais mais favoráveis diminui o risco de
insucessos e, conseqüentemente, de inadimplência no pagamento
dos empréstimos.

399

Qualquer instituição de pesquisa ou universidade pode fazer
zoneamento agrícola próprio?

Qualquer  pessoa  ou  instituição  pode  fazer  o  próprio
zoneamento  agrícola,  utilizando  dados  próprios,  e  levando  em

203


 500pr_pgnumber204
consideração peculiaridades do local de estudo. Mas o zoneamento
com validade oficial é aquele elaborado pela instituição a quem foi
delegada competência para tal, que, no caso da mamona, é a Embrapa
Algodão.

400

O zoneamento agrícola da mamona pode ser alterado?

O zoneamento agrícola deve ser editado a cada ano, antes do
início da época de plantio, podendo inserir ou excluir municípios
zoneados. Essa atualização é necessária em decorrência do lança-
mento de novas cultivares, de aperfeiçoamentos tecnológicos, de
resultados de pesquisa e da criação de novos municípios. Eventuais
erros de digitação, de diagramação ou de uso de informações incorre-
tas podem ser corrigidos a qualquer momento por meio de portarias.

401

O que é “zoneamento de risco climático”?

“Zoneamento de risco climático” é a divisão do território em
regiões homogêneas do ponto de vista climático, isto é, esse zonea-
mento baseia-se na análise do clima para indicar as regiões e as épocas
mais e menos propícias para o plantio, disponibilizando, assim, para
o produtor, orientações mais seguras sobre onde e quando obter boa
safra.

402

Que critérios são utilizados para fazer o zoneamento agrícola
da mamona?

Utilizam-se diferentes análises para definir as áreas adequadas
ao cultivo da mamona, sendo as principais as características ligadas
ao clima (temperatura, umidade, insolação) e à disponibilidade de
água (pluviometria, início e término da época chuvosa, capacidade
de armazenamento de água do solo, ocorrência de veranicos, etc.).
Outros fatores secundários também podem ser levados em conside-
ração, como a tradição de cultivo em determinadas regiões.

204


 500pr_pgnumber205
403

Como se analisa o risco climático?

Para definir o risco climático, ou seja, a determinação da época
em que haverá água disponível para suprimento adequado da planta
durante todo o ciclo, utilizam-se metodologias específicas, em que
se consideram fatores como:

• Época de início e término da estação chuvosa.
• Pluviometria anual e diária dos últimos 25 anos.
• Probabilidade de ocorrência de veranicos (longos períodos

sem chuva no meio da estação chuvosa).

• Capacidade de armazenamento de água no solo.
• Necessidade de água em cada fase da planta.
• Duração do ciclo da cultura.

404

Quais as classes de aptidão definidas pelo zoneamento?

A  aptidão  de  determinada  região  varia  de  acordo  com  a
intensidade com que os fatores determinantes estão presentes. Por
esse motivo, os municípios são classificados como: a) Apto; b) De
aptidão moderada; e c) Inapto.

405

Um mesmo município pode ter parte da área apta e outra
inapta?

Utilizando a tecnologia disponível, é possível confeccionar
mapas de zoneamento com indicação detalhada das áreas aptas para
o cultivo de mamona. Muitos municípios possuem áreas aptas e áreas
inaptas  para  plantio.  Mas,  como  as  instituições  que  utilizam  o
zoneamento precisam saber, objetivamente, se o município é apto
ou não, o zoneamento classifica como apto o município com a maior
parte de sua área em condições adequadas ao plantio.

205


 500pr_pgnumber206
406

Em que regiões do Brasil pode-se cultivar mamona?

Atualmente, a Região Nordeste é a principal produtora, sendo
responsável por mais de 90% da produção nacional. Entretanto, essa
cultura pode ser cultivada em várias regiões do País, encontrando-se
plantios  comerciais  nas  Regiões  Sul,  Sudeste  e  Centro-Oeste.
Ambientes com altas precipitações e muito úmidos, como a Amazônia
e o Pantanal, não são adequados para o plantio de mamona.

407

Município não-zoneado significa que é inapto para o cultivo
da mamoneira?

Município  não-zoneado  não  significa  impossibilidade  de
cultivo da mamoneira, mas indica maior risco de insucesso por algum
motivo: baixa disponibilidade de água, baixa temperatura, ocorrência
de veranicos, altitude desfavorável ou ocorrência de doenças.

408

Como definir a época de plantio da mamona?

Na definição da época
de plantio, procura-se ajustar
o início do ciclo da cultura à
presença de umidade no solo
para  garantir  a  germinação
das sementes, evitar veranicos
(longos períodos sem chuva)
no meio do ciclo e que a co-
lheita ocorra em época chu-
vosa. Procura-se evitar também
épocas de excesso de chuva
durante o ciclo da cultura e,
também, condições favoráveis para pragas e doenças. A época de
plantio também pode ser definida com base na rotação com outras
culturas.

206


 500pr_pgnumber207
409

A época de plantio é a mesma para qualquer cultivar?

 Características como duração do ciclo e tolerância à seca, entre
outras,  influenciam  a  época  de  plantio.  O  plantio  de  cultivares
precoces, por exemplo, tem que ser feito mais tarde para que a
colheita não ocorra em época chuvosa, ao passo que, no plantio de
cultivares anãs, geralmente menos tolerantes à seca, é preciso estar
atento à ocorrência de veranico no meio do ciclo.

410

O que ocorre se o plantio for feito muito tarde?

A  mamoneira  precisa
de um período adequado de
chuvas para produzir. Como
a disponibilidade de água é
determinante  da  época  de
plantio, o semeio tardio pode
expor a planta a períodos de
pouca água, levando a baixa
produtividade e a maior ocor-
rência de pragas e doenças.

411

O que ocorre se o plantio for feito muito cedo?

Além de expor a lavoura ao risco de ocorrência de pragas e
doenças, o plantio antes da época recomendada pode fazer a colheita
coincidir com a época chuvosa, provocando perda de qualidade e
prejuízo para o produtor.

412

Onde consultar os municípios inclusos no zoneamento?

 O site Agritempo (www.agritempo.gov.br) disponibiliza mapas
de estados e municípios zoneados, com informações constantemente
atualizadas.

207


 500pr_pgnumber208

 500pr_pgnumber209
13 Óleo de Mamona

Rosa Maria Mendes Freire

Liv Soares Severino


 500pr_pgnumber210
413

Qual o produto mais importante da mamona?

O produto mais importante da cadeia produtiva da mamona é
o  óleo  extraído  das  sementes,  o  qual  tem  grande  importância
industrial e é utilizado como matéria-prima para a fabricação de
plásticos,  fibras  sintéticas,  esmaltes,  resinas,  lubrificantes,
biocombustível e outros produtos da indústria farmacêutica e de
cosméticos.

  Da  cultura  da  mamona  também  resultam  produtos  de
importância secundária, mas que podem gerar receitas, como a torta
e a casca dos frutos. As folhas da mamoneira também podem ser
utilizadas na criação do bicho-da-seda.

414

Óleo de rícino e óleo de mamona são a mesma coisa?

Óleo de mamona e óleo de rícino são o mesmo produto. O
termo  “rícino”  vem  do  nome  científico  da  mamoneira:  Ricinus
communis. A expressão “óleo de rícino” refere-se ao óleo de mamona
utilizado para fins medicinais (catártico), cujo processo de produção
(prensagem a frio) lhe dá maior pureza e menor acidez.

415

Como se extrai o óleo das sementes da mamona?

O óleo pode ser extraído
das  sementes  de  mamona  por
métodos que usam pressão ou
extratores químicos. A extração
por  pressão  pode  ser  feita  por
prensagem ou extrusão.

A prensagem é um método
antigo  e  pouco  eficiente,  cujo
processo  é  descontínuo  (por
batelada),  apesar  de  ainda  ser
utilizado em algumas usinas de
extração.

210


 500pr_pgnumber211
A extrusão, ou expeller, é um processo contínuo, que permite
extrair o óleo com maior eficiência, cujo equipamento é constituído
de uma rosca sem-fim girando dentro de um cilindro onde as sementes
são expostas a alta pressão.

 Dependendo da regulagem do equipamento, esses dois proces-
sos de extração deixam de 10% a 20% de óleo residual, que pode
ser retirado por método químico, que consiste no uso de substância
solvente, que separa o óleo, e depois é evaporada, obtendose o óleo
puro. O solvente mais comumente utilizado é o hexano, mas também
podem ser utilizados álcool e acetona. Após a extração por solvente,
ainda resta no resíduo 1% de óleo, o que é uma perda aceitável.

A extração por solvente só é economicamente viável em usinas

de porte muito grande.

416

Qual a diferença entre óleo de mamona bruto e o refinado?

 O óleo bruto é o resultado da prensagem e da extração por
solvente, apresentando cor escura e contendo muitas impurezas,
como fosfatídeos, pigmentos, lecitina e outros. O óleo bruto não pode
ser utilizado como matéria-prima pela indústria química ou para a
produção de biodiesel.

 O óleo refinado é o resultado de uma série de operações de

purificação às quais é submetido o óleo bruto, como:

• Filtração.
• Neutralização.
• Degomagem.
• Clarificação.
• Desodorização (quando exigido).
 O óleo refinado deve apresentar cor clara, o que demonstra

sua pureza.

417

Como se avalia a qualidade do óleo de mamona?

Para  ser  aceito  pela  indústria  química,  o  óleo  de  mamona
precisa atender a padrões de qualidade rigorosos, entre os quais se

211


 500pr_pgnumber212
incluem a cor, a acidez, o índice de hidroxila, etc. De acordo com
esses critérios, o óleo recebe diferentes classificações comerciais.

O preço do óleo varia de acordo com sua qualidade e sua
classificação. Outras características também podem ser exigidas pelo
comprador,  como  teor  de  umidade,  de  impurezas,  de  ácido
ricinoléico, etc.

418

Como é feita a classificação comercial do óleo da mamona?

O óleo de mamona é classificado comercialmente como óleo
industrial número 1 (padrão), óleo industrial número 3 (comercial) e
óleo medicinal (Tabela 2). Essas características referem-se ao óleo
refinado.

O óleo industrial número 1 deve ser límpido e brilhante, com
1% de acidez e 0,5% de impurezas e umidade, no máximo. Na
escala de Lovibond, sua cor deve ser 20 (amarela) e 2 (vermelha), o
que resulta na coloração amarelo-clara.

O óleo industrial número 3 (comercial) deve ter 3% de acidez
e 1% de impurezas, no máximo, e sua cor deve variar de amarelo-
escura a marrom-escura ou verde-escura.

O óleo medicinal deve estar isento de acidez e de impurezas,

o que lhe dá um aspecto incolor e brilhante.

Tabela 2. Características  físicas  e  químicas  para  a  classificação  do  óleo  de
mamona em três classes.

Características

Óleo  medicinal Óleo n° 1 Óleo n° 3

Cor de Gardner
Índice de acidez (mg KOH/g)
Densidade específica (a 25°C)
Viscosidade (Stokes a 25°C)
Índice de iodo (Wijs)
Ind. de saponificação (mg KOH/g)
Índice de hidroxila (mg KOH/g)

1-
1-2
0,959
7,5

86
180
164

2 +
2-3
0,959
7,5

86
180
160

3 +
5-8
0,959
7,5

86
180
158

212


 500pr_pgnumber213
419

Qual a composição de ácidos graxos do óleo de mamona?

 Os ácidos graxos que compõem o óleo de mamona variam de
acordo com a cultivar e fatores ambientais diversos. De forma geral,
o ácido ricinoléico é o principal componente, chegando a até 91%
do total, sendo responsável pelas características físico-químicas desse
óleo. A faixa de variação do percentual de ácidos graxos do óleo de
mamona é apresentada na Tabela 3.

Tabela 3. Faixas de variação do percentual de ácidos
graxos do óleo de mamona.

Ácidos graxos

Ácido ricinoléico (C18:1)
Ácido oléico (C18:1)
Ácido linoléico (C18:2)
Ácido esteárico (C18:0)
Ácido palmítico (C16:0)

%

84,0 – 91,0
3,1 – 5,9
2,9 – 6,5
1,4 – 2,1
0,9 – 1,5

420

O que é “ricinoquímica”?

Dá-se o nome de “ricinoquímica” à indústria química que utiliza
o óleo de mamona para a fabricação de qualquer produto. A lista de
produtos gerados pela ricinoquímica é muito vasta, incluindo itens
que utilizam apenas pequena parcela dessa matéria-prima, como
cosméticos, até produtos em que o óleo de mamona é o componente
principal, como graxas e lubrificantes.

421

Por que o ácido ricinoléico é importante para a indústria
química?

O óleo de mamona possui algumas características peculiares,
que o tornam excelente matéria-prima para a indústria ricinoquímica.
A maioria dos óleos vegetais é composta de vários ácidos graxos,
sem  predominância  de  nenhum  deles,  mas  o  óleo  de  mamona

213


 500pr_pgnumber214
destaca-se pela predominância de um único ácido graxo, o ácido
ricinoléico, que responde por cerca de 90% de sua composição.

Esse ácido pode ser utilizado na indústria de diversas maneiras,
pois possui três grupos funcionais de alta reatividade: a carboxila no
primeiro carbono, a dupla ligação ou insaturação no nono carbono,
e a hidroxila no décimo segundo carbono, o que favorece a síntese
de um grande número de derivados químicos. O ácido ricinoléico é
o único ácido graxo hidroxilado (contendo um hidroxila – OH) sendo,
por isso, o único óleo vegetal solúvel em álcool a baixa temperatura,
o que também facilita seu uso na indústria química.

422

O que são derivados do óleo de mamona?

O óleo de mamona puro quase nunca é usado pela indústria
química, que usa produtos secundários ou derivados do óleo de
mamona. Alguns dos principais derivados são o óleo de mamona
hidrogenado (hidrogenated castor oil – HCO) e o ácido ricinoléico.

423

Em que são utilizados os derivados do óleo de mamona?

A indústria química utiliza os derivados do óleo de mamona
na fabricação de inúmeros produtos. Para alguns, o óleo de mamona
é a principal matéria-prima, ao passo que, em outros, ele participa
em pequenas frações. Entre os principais produtos à base de óleo de
mamona estão: lubrificantes, adesivos e selantes, tintas e vernizes e
plásticos especiais.

424

O óleo de mamona serve para fazer biodiesel?

Sim. O óleo de mamona pode ser usado para produzir biodiesel,
mas é preciso submetê-lo a um processo eficiente de refino para
eliminar  impurezas  e  melhorar  a  qualidade  do  combustível.
O biodiesel  feito  a  partir  de  óleo  de  mamona  expressa  algumas
características desse óleo, como alta viscosidade e lubricidade e
ponto de congelamento bem abaixo de zero.

214


 500pr_pgnumber215
425

Existem sementes com mais óleo que outras?

Sim, o teor de óleo das sementes varia de acordo com vários
fatores, como cultivar, fertilidade do solo e adubação, temperatura,
insolação, disponibilidade de água e posição do cacho na planta.
Embora o teor de óleo da semente seja uma característica muito
importante para a indústria, do ponto de vista da limitação operacio-
nal  e  da  logística,  ainda  não  é  possível  remunerar  de  maneira
diferenciada os produtores que conseguem sementes com maior teor
de  óleo.  A  pesquisa,  porém,  procura  desenvolver  cultivares  de
mamona com alto teor de óleo.

426

O melhoramento genético pode aumentar o teor de óleo
das sementes de mamona?

 Os pesquisadores recorrem ao melhoramento genético no
intuito de desenvolver cultivares de mamona com o maior teor de
óleo nas sementes e com estabilidade de produção, ou seja, que
apresentem bom teor de óleo em qualquer ambiente.

 Esse objetivo, porém, deve ser buscado com cuidado, pois é
sabido que existe forte correlação entre o aumento do teor de óleo
das  sementes  e  a  tendência  à  redução  da  proporção  de  ácido
ricinoléico  no  óleo,  e  que  o  ácido  ricinoléico  é  seu  principal
componente e o que lhe dá todas as características desejadas pela
indústria ricinoquímica.

427

O manejo da lavoura pode aumentar o teor de óleo das
sementes de mamona?

O teor de óleo é uma característica quantitativa controlada por
vários genes que, por sua vez, são condicionados por diversos fatores
ambientais e pelo manejo. Mas ainda não se sabe até que ponto o
manejo pode influenciar o teor de óleo. O que certamente se pode
fazer é aumentar a produtividade de óleo, aumentando a produtivi-
dade de sementes.

215


 500pr_pgnumber216
A época de colheita influencia o teor de óleo da semente?

428

Sim, pois a formação do óleo na semente só se completa com
a maturação do fruto. Se os frutos forem colhidos ainda verdes, o
processo de formação do óleo é interrompido e seu teor reduzido.

429

Como medir o teor de óleo na semente de mamona?

Há diferentes métodos para
medir o teor de óleo na semente
de mamona. Um deles é extrair o
óleo  de  uma  amostra  de  peso
conhecido,  com  equipamentos
apropriados, utilizando solventes
como hexano, etanol, acetona ou
éter, e depois pesar a quantidade
de óleo extraída. Não se aconse-
lha fazer extração por prensagem,
pois sua eficiência é muito baixa.
Outro método de medição é por espectroscopia, com aparelho
de  Ressonância  Magnética  Nuclear  (RMN),  considerado  o  mais
preciso e rápido por utilizar pequena amostra e porque não destrói a
semente,  que  pode  ser  aproveitada  para  plantio  ou  para  outras
análises. Esse equipamento, porém, tem custo elevado e não está
disponível em qualquer laboratório.

430

Pode-se extrair óleo de mamona e outros óleos comestíveis
na mesma fábrica?

A mamona possui substâncias tóxicas e o óleo de mamona tem
efeito catártico (laxativo), características incompatíveis com produtos
alimentares. Entretanto, fazendo-se a limpeza completa de máquinas
e equipamentos utilizados no processo de extração e refino do óleo

216


 500pr_pgnumber217
de mamona, é possível utilizá-los para extrair óleos comestíveis,
embora essa operação seja considerada difícil e arriscada.

 Se o óleo não se destina a fins alimentícios e se uma pequena
contaminação não for incompatível com seu uso, não há problema
em aproveitar a estrutura usada para extrair óleo de mamona.

431

O óleo de mamona também causa toxidez e alergia?

Não. As substâncias que
causam  toxidez  e  alergia  são
proteínas  insolúveis  no  óleo,
presentes  exclusivamente  no
resíduo  de  extração  (torta  ou
farelo).  O  óleo  de  mamona,
porém, possui efeito catártico
(laxativo), que não é a mesma
coisa  que  toxidez,  mas  pode
causar efeitos desagradáveis se
for  ingerido  por  animais  ou
humanos.

432

O óleo da mamona tem aplicação medicinal?

 Largamente empregado como laxante para humanos e animais,
o óleo de mamona é conhecido como óleo de rícino. Seu efeito é
catártico  (laxativo),  causando  irritação  na  mucosa  intestinal  e
provocando evacuação do trato digestivo. Por essa razão, o óleo de
mamona não é comestível.

433

É viável o produtor extrair o óleo da mamona em sua proprie-
dade?

A agregação de valor ao produto antes da comercialização é
um  objetivo  buscado  pelos  produtores  rurais,  mas  as  pequenas

217


 500pr_pgnumber218
indústrias de extração de óleo têm eficiência muito baixa e alto custo
operacional, inviabilizando a competição com as grandes usinas.

434

Existe mercado para óleo de mamona bruto?

Normalmente, quem compra óleo de mamona é a indústria
química, à qual interessa o produto refinado. Muitas vezes, essas
indústrias precisam de derivados do óleo, isto é, de produtos que já
passaram por algum processamento químico.

  Embora  o  óleo  bruto  possa  ser  vendido  às  indústrias

refinadoras, isso não ocorre, atualmente, no Brasil.

218


 500pr_pgnumber219
14 Subprodutos

Liv Soares Severino

Rosa Maria Mendes Freire

219


 500pr_pgnumber220
435

Quais os principais subprodutos da mamona?

Os dois principais subprodutos da mamona são a casca dos
frutos e a torta. A casca é produzida durante o beneficiamento dos
frutos, sendo um resíduo de pouco valor econômico e quase sempre
utilizado como adubo orgânico. A torta de mamona é produzida
durante  o  processo  de  extração  do  óleo,  sendo  um  resíduo  de
significativa importância econômica. Por ser rica em nitrogênio e em
outros  nutrientes,  é  predominantemente  utilizada  como  adubo
orgânico. A torta de mamona não pode ser utilizada como alimento
animal porque contém substâncias tóxicas e alergênicas.

436

Qual a importância dos subprodutos da cadeia produtiva
da mamona?

 A agregação de valor aos subprodutos da mamona é uma das
medidas necessárias para aumentar os ganhos e o crescimento dessa
cadeia  produtiva.  O  principal  subproduto  é  a  torta,  resíduo  do
processo de extração do óleo, quase totalmente destinada à adubação
orgânica.

O  desenvolvimento  de  tecnologia  de  destoxificação  e
desalergenização da torta de mamona a fim de transformá-la em
alimento animal é uma medida prioritária para garantir aumento
significativo na receita dessa cadeia produtiva.

A casca de mamona é outro subproduto cuja valorização está
sendo estudada como alternativa à alimentação de ruminantes e para
queima em fornos.

437

Que quantidade de torta é produzida por tonelada de óleo?

A quantidade de torta de mamona produzida por tonelada de
óleo depende do teor de óleo da semente e da eficiência do processo
de extração. A Tabela 4 apresenta a quantidade de torta produzida
em três níveis de eficiência do processo de extração.

220


 500pr_pgnumber221
Tabela 4. Quantidade de torta de mamona produzida de acordo com a eficiência
do processo de extração de óleo.

Eficiência
de extração

Teor de óleo
extraído (%)

Quantidade de torta
por tonelada de óleo

Quantidade de óleo
por tonelada de torta

Alta
Média
Baixa

48
42
36

1,08
1,38
1,78

0,93
0,72
0,56

438

Qual a diferença entre torta e farelo de mamona?

Ambos são subprodutos da extração de óleo de mamona, sendo
a  torta  o  subproduto  do  processo  mecânico  de  extração  ou
prensagem, que possui quantidade significativa de óleo (entre 7% e
12%), ao passo que o farelo é o subproduto da extração pelo processo
químico com solvente, que possui teor de óleo muito pequeno (cerca
de 1%).

439

Por que a torta de mamona não pode ser adicionada à ração
de animais, sem tratamento?

A  torta  de  mamona  possui
vários  componentes  tóxicos  e
alergênicos, e o resíduo de óleo
que  ela  contém  pode  ter  efeito
laxante nos animais. Embora seja
muito rica em nitrogênio (proteína
bruta), precisa ser submetida a um
processo  de  destoxificação  e
desalergenização para ser usada
com segurança.

440

Quando se descobriu a toxidez da mamona?

A toxidez da mamona é conhecida desde a Antigüidade, tendo
sido  relatada  pelos  antigos  hebreus,  egípcios,  persas,  gregos  e

221


 500pr_pgnumber222
romanos. Mas foi somente na segunda metade do século 20 que se
descobriu que sua toxidez e alergenicidade eram devidas a diferentes
compostos.

441

Que  substância  da  torta  de  mamona  é  responsável  pela
toxidez?

A toxidez da torta de mamona é causada pela proteína “ricina”,
que está entre as substâncias mais tóxicas conhecidas pelo homem,
podendo manifestar seus efeitos mesmo em concentrações muito
baixas. Está presente exclusivamente no endosperma da semente
(parte branca), e não passa para o óleo, permanecendo totalmente
na torta.

Tanto o organismo humano quanto o animal são capazes de
adquirir imunidade à ricina: expostos a doses baixas, alguns sintomas
típicos se manifestam, mas ocorre recuperação depois de alguns dias,
aumentando a tolerância à substância à medida que são expostos a
doses maiores.

442

Quais os sintomas da intoxicação por ricina?

Os principais sintomas da intoxicação por torta de mamona

(ricina) são:

• Perturbações digestivas, como diarréia e cólicas.
• Fezes escuras e, às vezes, pastosas.
• Falta de apetite (inapetência).
• Anorexia.
Embora a toxidez da ricina seja muito alta, raramente ocorre
óbito humano provocado por ingestão de mamona, pois o tratamento
hospitalar em tempo hábil é suficiente para controlar os efeitos tóxicos.
São  muito  mais  freqüentes  os  casos  de  intoxicação  de  animais
domésticos, principalmente cães e gatos, quando inadvertidamente
se  utiliza  torta  de  mamona  para  adubar  plantas  dentro  de  casa.
O cheiro da torta de mamona é muito atraente para esses animais.

222


 500pr_pgnumber223
443

Quem lida com torta de mamona corre risco de intoxicação?

O risco é muito baixo. A intoxicação com torta de mamona só
ocorre se houver ingestão do produto. A ricina, na concentração em
que  se  encontra  na  torta,  não  penetra  pela  pele  ou  pelas  vias
respiratórias.

444

A ricina tem alguma aplicação farmacêutica?

Há estudos sobre a utilização da ricina, ou, mais precisamente,
de uma das subunidades que a compõem, a molécula, como remédio
contra tumores malignos, pois essa proteína pode servir de veículo
utilizado  como  transportador  de  outras  substâncias,  capazes  de
reconhecer as células doentes, levando-a a transportar o remédio de
forma seletiva. Não há relatos de uso direto da ricina como remédio.

445

A toxidez da torta de mamona pode causar algum problema
ambiental quando usada como adubo orgânico?

A  proteína  responsável  pela  toxidez  da  torta  de  mamona
geralmente se decompõe rapidamente em contato com o solo e não
causa danos aos microrganismos, nem contamina o lençol freático.
Seu cheiro, porém, pode atrair animais domésticos e silvestres, que
podem se intoxicar se ingerirem a torta de mamona.

Esse tipo de acidente não foi observado em lavouras adubadas
com torta de mamona, mas seu uso doméstico para adubar jardins e
vasos freqüentemente provoca a intoxicação de gatos e cachorros
que comem a torta.

446

Um  animal  pode  se  tornar  imune  à  toxidez  da  torta  de
mamona?

Sim. A ingestão de pequenas quantidades, não-letais, de torta
de mamona, embora não impeça a manifestação de sintomas de

223


 500pr_pgnumber224
intoxicação, ajuda o animal a tornar-se imune à ricina e capacita-o,
aos poucos, a tolerar quantidades cada vez maiores.

 Entretanto, seria muito arriscado tentar criar imunidade no
rebanho a fim de alimentá-lo com torta de mamona não-destoxificada,
pois os animais podem comer torta além da dose a que são imunes e
morrer.

447

Qual a diferença entre alergia e toxidez?

Alergia é uma reação do sistema imunológico a uma substância
normalmente inofensiva encontrada no ambiente ou nos alimentos,
que, em contato com organismos previamente sensibilizados, pode
causar febre, asma, eczemas e desconforto gastrointestinal.

Toxidez é a capacidade, ou potencial, que tem uma substância
de envenenar um organismo, independentemente de seu sistema
imunológico e de prévia exposição do organismo à substância.

448

Que substância presente na torta de mamona pode causar
alergia?

A alergia da torta de mamona é causada por um conjunto de
proteínas chamado CB-1A. A expressão CB-1A é composta pelas
iniciais do nome da mamona em inglês, Castor Bean, e pelo processo
1A de extração das proteínas usado pelo pesquisador que fez os
estudos (Spies, em 1914). Essas proteínas são também conhecidas
como “Albuminas 2S”, mas a expressão CB-1A é mais usada.

Os alérgenos da mamona estão entre os mais fortes de que se

tem notícia.

449

Quais os sintomas da alergia causada pela torta de mamona?

Os sintomas da alergia causada pela torta de mamona variam
de pessoa para pessoa. Podem ser sintomas leves, como espirros e
lacrimejamento, até sintomas mais fortes, como coceira, vermelhidão

224


 500pr_pgnumber225
no rosto e no corpo, inchaço
na face e surgimento de ecze-
mas. Os sintomas aparecem
em  até  60  minutos  após  a
exposição  à  torta  (alergia
atópica ou sintoma que não é
instantâneo  –  anafilático  –,
mas  que  demora  cerca  de
60 minutos a se manifestar).

450

Como se proteger de alergia à torta de mamona?

A  principal  forma  de  sensibilização  das  pessoas  é  pela
respiração da poeira da torta de mamona ou do pólen da mamoneira.
Eventualmente, algumas pessoas podem ter alergia pelo contato da
pele com o produto, mas essa forma é menos comum. Os trabalha-
dores da indústria de extração de óleo e as pessoas que manipulam
a torta de mamona estão muito expostos a esse efeito alergênico e
devem tomar precauções. A população do entorno de usinas de
extração de óleo de mamona também está exposta a esses efeitos.

451

O que fazer em caso de intoxicação ou de crise alérgica
provocada por mamona?

 Embora os sintomas de alergia provocada por torta de mamona
não  representem  qualquer  risco  de  vida,  é  aconselhável  que  as
pessoas afetadas recebam atendimento médico.

452

A alergia causada pela torta de mamona impede seu uso na
alimentação animal ?

Até o momento, não há relato de alergia em animais quando a
torta é adicionada à ração, pois a absorção da proteína alergênica
pelo organismo é muito baixa.

225


 500pr_pgnumber226
  O  problema  da  alergenicidade  da  torta  restringe-se  aos
trabalhadores que entram em contato com a poeira do produto, e
aos moradores das imediações de indústrias de processamento de
mamona.

453

Como se processa a torta de mamona para uso na ração
animal ?

Existem diversos processos para eliminar quase por completo

a toxidez da torta de mamona, entre os quais:

• Fervura por cerca de 60 minutos.
• Autoclavagem por 15 minutos, a 30 psi de pressão.
• Mistura com carbonato de cálcio.
Nenhum desses processos, porém, é industrialmente viável por
consumir  muita  energia  e  porque  não  se  dispõe  de  métodos  de
controle de qualidade para confirmar que o produto é seguro.

Portanto, o problema não é apenas de destoxificar a torta de
mamona, mas de desenvolver um processo barato e confiável de
destoxificação.

454

Qual a expressão correta: “torta de mamona destoxicada”
ou “desintoxicada”?

Embora o verbete “destoxicada” conste de poucos dicionários
(o Dicionário Houaiss traz os verbetes ‘destoxificar’ e ‘destoxificação’),
este é o termo correto para expressar a torta de mamona que passou
pelo processo de eliminação da toxidez. “Desintoxicado” é o termo
apropriado para um organismo que foi intoxicado e passou pelo
processo de desintoxicação numa clínica.

 A grafia correta da palavra é “destoxicação” ou “destoxifica-
ção” e, não, “detoxicação”, que é a tradução errônea (literal) do
termo inglês detoxification.

226


 500pr_pgnumber227
455

Qual a composição da torta de mamona como ingrediente
de ração animal?

  Como  ingrediente  de  ração  animal,  a  torta  de  mamona  é
considerada um alimento concentrado, com alto teor de proteína
bruta e de fibra. Seu valor energético varia de acordo com o teor de
óleo, cujo efeito laxativo sobre os animais deve ser levado em conta.
A composição centesimal da torta de mamona é apresentada na
Tabela 5.

Tabela 5. Composição centesimal da torta de mamona.

Massa  seca

Proteína

Lipídio

(%)

97,26

(%)

41,07

(%)

1,34

Fibra
(%)

37,49

Cinza
(%)

4,30

Cálcio

Fósforo

(%)

0,35

(%)

0,43

456

A proteína da torta de mamona tem equilíbrio de aminoá-
cidos?

O equilíbrio de aminoácidos da proteína da torta de mamona
não é bom porque ela é muito pobre nos aminoácidos aromáticos
triptofano  e  lisina.  Essa  carência  não  tem  importância  para  a
alimentação de ruminantes (bovinos, ovinos, caprinos), mas é preciso
suplementar  os  aminoácidos  faltantes  para  a  alimentação  de
monogástricos, como aves, suínos, peixes, eqüinos, muares e coelhos.
A composição de aminoácidos da torta de mamona é apresentada
na Tabela 6.

Tabela 6. Aminoácidos essenciais da torta de
mamona.

Aminoácidos essenciais

g/100 g

Isoleucina
Leucina
Lisina

5,3
7,2
3,1

Continua...

227


 500pr_pgnumber228
Tabela 6. Continuação.

Aminoácidos essenciais

g/100 g

Fenilalanina
Metionina + cistina
Treonina
Triptofano
Valina
Histidina
Arginina

4,2
5,0
3,6
0,6
6,6
2,5
11,0

457

A torta de mamona destoxificada contendo resíduo de óleo
pode ser utilizada na alimentação animal?

Como o processo de extração do óleo de mamona não destrói
suas  propriedades  laxativas,  a  torta  pode  causar  problemas  aos
animais se ainda contiver quantidade considerável de óleo. A torta
obtida por prensagem geralmente contém muito óleo.

Para contornar esse problema, é aconselhável fazer testes para
se saber qual a dose máxima de torta de mamona que pode ser
adicionada à ração sem causar distúrbios digestivos. Essa dose deve
variar de acordo com o teor de óleo presente na torta.

458

Qual a composição da torta da mamona como adubo orgâ-
nico?

Os principais nutrientes da torta de mamona são:
• Nitrogênio – 4,5%.
• Cálcio – 2,5%.
• Fósforo – 1,6%.
• Potássio – 1,3%.

459

A torta de mamona precisa ser curtida antes de ser usada
como adubo orgânico?

Não.  Apenas  materiais  orgânicos  com  alta  relação  C/N
(carbono/nitrogênio)  precisam  ser  curtidos  ou  submetidos  a

228


 500pr_pgnumber229
compostagem  antes  de  serem  usados  como  adubo  para  não
queimarem as plantas (a queima é ocasionada pela indisponibilidade
temporária de nitrogênio). A torta de mamona tem uma relação C/N
baixa  porque  seu  conteúdo  de  nitrogênio  é  alto,  podendo  ser
adicionada ao solo sem provocar queimas.

460

460. A torta de mamona pode ser utilizada na compostagem?

A  torta  de  mamona  pode  ser  adicionada  ao  processo  de
compostagem  para  melhorar  a  relação  C/N  de  materiais  muito
fibrosos, como palha e restos de cultura, tornando mais rápida a
decomposição do material. O alto teor de nutrientes da torta também
contribui para melhorar a qualidade química do composto orgânico.

461

A  torta  de  mamona  pode  ser  utilizada  na  criação  de
minhocas?

A torta de mamona não é
apropriada  para  a  criação  de
minhocas por causa da alta toxi-
dez da ricina, que as mataria.
Depois de passar pelo processo
de  destoxificação,  a  torta  de
mamona  pode  ser  utilizada
para esse fim.

462

A  torta  de  mamona  pode  ser  usada  como  material
combustível para produzir calor?

Quando seu preço estiver muito baixo, a torta de mamona pode
ser vendida como material combustível ou usada para esse fim na
própria indústria que a gerou. Essa alternativa, entretanto, deve ser
avaliada com atenção quanto a sua viabilidade financeira ao longo
do tempo, pois seu preço pode estar baixo apenas temporariamente.

229


 500pr_pgnumber230
463

Como utilizar as cascas dos frutos de mamona como adubo
orgânico?

As cascas dos frutos de mamona são pobres em nitrogênio,
com alta relação C/N. Quando utilizadas em grande concentração,
como em hortas e vasos de plantas, aconselha-se fazer sua compos-
tagem ou misturá-las com outro resíduo rico em nitrogênio (torta de
mamona, por exemplo) para evitar problema de deficiência desse
nutriente.

O principal nutriente das cascas de mamona é o potássio.
Quando possível, o ideal é devolvê-las à área de onde a mamona foi
retirada, a fim de repor os nutrientes retirados do solo.

464

As cascas dos frutos de mamona podem ser usadas para
queima e produção de calor?

As cascas de mamona são uma boa opção para queima em
caldeiras  e  fornos  para  produção  de  calor,  podendo  ser  usadas
diretamente  ou  em  briquetes,  o  que  facilita  o  transporte  e  o
armazenamento. O poder calorífico das cascas de mamona é de
aproximadamente 16 kJ/g, um pouco inferior ao poder calorífico
médio da madeira.

465

Como utilizar as cascas dos frutos da mamona na alimen-
tação animal ?

Depois de secadas ao sol, as cascas da mamona não contêm
mais substâncias tóxicas que impeçam sua adição à ração de animais.
Deve-se,  porém,  ter  cuidado  para  que  não  haja  fragmentos  da
semente misturados à casca, pois, estes sim, podem ter substâncias
tóxicas capazes de prejudicar os animais. A casca de mamona é
classificada como um alimento volumoso, pois é fibrosa e pode ser
boa fonte de energia, mas não tem grande valor nutritivo quanto à
composição mineral.

230


 500pr_pgnumber231
466

O que é ricinina?

A  ricinina  é  uma  substância  fisiologicamente  ativa,  muito
diferente da ricina. Trata-se de um alcalóide cristalino, de cor branca
e de fórmula molecular C8H8N2O2. A ricinina é encontrada em toda
a planta e não apenas no endosperma da semente. Sua concentração
é alta na cápsula do fruto (de 739 a 1.664 mg/100), média na casca
da semente (de 258 a 431 mg/100) e pequena no endosperma (de
31 a 77 mg/ 100). É relativamente inofensiva, pois tem baixa atividade
tóxica.

Há indícios de que a ricinina seja uma substância de defesa,
produzida  em  maior  quantidade  quando  a  planta  sofre  danos
mecânicos e em condições de alta temperatura nas horas quentes
do  dia.  Os  danos  mecânicos  que  desencadeiam  a  produção  de
ricinina são constituídos por arrancamento e rasgo de folhas, quebra
do caule, etc.

467

As folhas da mamona podem ser usadas na criação do bicho-
da-seda?

O bicho-da-seda tradicionalmente conhecido (Bombyx sp.)
alimenta-se das folhas da amoreira, mas existe uma espécie de bicho-
da-seda  (Philosamia  ricini)  que  pode  se  alimentar  das  folhas  de
mamona e de mandioca. A qualidade de sua seda, porém, é inferior.

231


 500pr_pgnumber232

 500pr_pgnumber233
15

Transferência
de Tecnologia

Waltemilton Vieira Cartaxo

Sergio Ricardo de Paula Pereira


 500pr_pgnumber234
468

O que é necessário para ser produtor de mamona?

Não existem requisitos estabelecidos para alguém se tornar
produtor de mamona, mas algumas características são desejáveis,
principalmente para produtores da agricultura familiar:

• Dispor de mão-de-obra para a condução da área que se

pretende cultivar.

• Organizar-se em cooperativas ou em associações para acesso

a insumos, assistência técnica e comercialização.

• Dispor de equipamentos e estrutura necessários ao cultivo,
como cultivadores, pulverizador, terreiro para secagem e
pequenos instrumentos, como enxadas, tesouras de poda e
facões.

469

Qual a área mínima para um plantio viável?

Qualquer área de plantio pode ser viável para o cultivo da
mamona. O produtor apenas precisa adequar a área plantada ao
nível tecnológico, isto é, para o cultivo de pequenas áreas (de 1 a
10 ha), deve-se utilizar plantio e colheita manuais e controle de plantas
daninhas com enxada ou cultivador a tração animal, ao passo que,
em grandes áreas (acima de 200 ha), deve-se considerar plantio e
colheita mecanizados e controle de plantas daninhas com herbicidas.

470

Como fazer a transferência de tecnologia para agricultores
sem tradição de cultivo da mamona?

 A metodologia de trabalho muito utilizada são as UTDs –
Unidades de Teste e Demonstração, que funciona como uma escola
de  campo,  em  que  os  produtores  recebem,  de  forma  prática,  o
conhecimento necessário para a condução de determinada lavoura.

234


 500pr_pgnumber235
471

Como  funcionam  as  Unidades  de  Teste  e  Demonstração
(UTDs)?

Para implantar uma UTD, é preciso primeiro fazer o plantio de
uma área denominada UTD matriz, na qual os agricultores farão
encontros  periódicos  com  outros  produtores  e  os  técnicos,  para
trocarem informações sobre o desenvolvimento da lavoura. Cada
agricultor deve possuir a lavoura própria, que será a UTD filial, na
qual porá em prática o que aprendeu na matriz.

472

Quais os passos para a implantação de uma UTD?

Para implantar uma UTD, começa-se com a identificação do
grupo de interesse, fazendo-se, em seguida, uma reunião de animação
e  de  esclarecimento  da  metodologia,  durante  a  qual  faz-se  o
cadastramento dos membros do grupo e um diagnóstico rápido. Por
fim, escolhe-se a área e faz-se o plantio com a participação de todos
os agricultores da UTD.

Depois dessa operação, cada agricultor faz o plantio do próprio
campo, e, quinzenalmente, todos se encontram na UTD matriz para
acompanhar o desenvolvimento da lavoura e observar os principais
aspectos de cada fase da cultura.

 Ao final do ciclo de produção, é importante fazer uma avaliação
grupal dos resultados econômicos obtidos no campo e mensurar os
ganhos sociais do grupo.

473

Onde surgiu a metodologia de UTD/escola de campo?

As UTDs/escola de campo tiveram início na Indonésia, com
plantadores de arroz, que visavam aol controle de pragas e à redução
do uso de pesticidas. Em 1999, foram introduzidas no Brasil pela
FAO,  em  parceria  com  Mapa/Embrapa  e  governos  estaduais,  na
cultura do algodão da agricultura familiar do Nordeste.

235


 500pr_pgnumber236
474

Qual a diferença entre Unidade de Demonstração (UD) e
Unidade de Teste e Demonstração (UTD)?

As  duas  têm  o  objetivo  de  apresentar  tecnologias  aos

produtores, mas a metodologia é diferente.

Na Unidade de Demonstração, a tecnologia é trazida em forma
de pacote tecnológico, para ser executada individualmente pelo
produtor, que passa a conduzi-la com o acompanhamento esporádico
do técnico local, fazendo-se, na fase de colheita, um dia de campo
para o publico de seu entorno.

Na Unidade de Teste e Demonstração, existe maior integração
entre o técnico local e o grupo de agricultores envolvidos, pois as
informações tecnológicas sobre o sistema de cultivo são repassadas
passo a passo, pelo técnico local, para todos os componentes do
grupo,  além  da  possibilidade  de  ser  levado  em  consideração  o
conhecimento dos agricultores. Na fase de colheita, organiza-se um
dia de campo com ampla divulgação, visando à participação dos
diversos segmentos da cadeia produtiva da região e até do Estado.

475

Quais as vantagens do uso de UTDs na cultura da mamona?

As vantagens do uso das UTDs são as seguintes:
• Organizar os produtores em sua própria área de produção.
• Fazer a transferência de tecnologia de maneira efetiva e de

forma coletiva, o que aumenta a eficiência.

• Identificar os canais e os pontos de comercialização em cada

território.

• Ter a possibilidade de evoluir para a agroindústria de extração

do óleo.

476

Qual a área ideal da UTD/matriz e da UTD/filial?

Não existe uma regra rígida para definir a área das UTDs, que
pode variar de acordo com o perfil do grupo e o perfil individual do
produtor, bem como do histórico e da tradição de cultivo anterior do

236


 500pr_pgnumber237
produtor em relação à cultura a ser trabalhada. Se a cultura não tiver
tradição na região, é mais seguro trabalhar com áreas reduzidas de 1
a 5 ha, pois o que se busca com a UTD é o conhecimento prático
para avaliar a viabilidade econômica, social e ambiental da cultura
no grupo e no território onde se quer introduzi-la.

477

Como fazer o diagnóstico simplificado do pequeno produtor
de mamona?

  A  elaboração  do
diagnóstico rápido do produtor
de  mamona  é  feita  com  infor-
mações básicas de seu perfil, que
permitem aos agentes de assis-
tência técnica conhecer tanto os
indivíduos quanto o grupo com
os quais o trabalho será desen-
volvido. O diagnóstico compõe-
se de informações sobre os itens:

• Identificação: nome, CPF, identidade, data de nascimento,

endereço, telefone, nome e tamanho da propriedade.
• Situação fundiária (proprietário, arrendatário, meeiro).
• Equipamentos  e  máquinas  disponíveis  (trator,  cultivador,

pulverizador, animal de tração, etc.).

• Disponibilidade de mão-de-obra na família.
• Perfil socioeconômico: escolaridade dos membros da família,
origem e valor da renda familiar, tipo de moradia, acesso a
água encanada, energia, banheiro.

• Experiência com a cultura da mamona.

478

É importante realizar dias de campo?

 Os dias de campo são importantes porque disponibilizam
informações aos produtores e permitem sua interação com técnicos

237


 500pr_pgnumber238
e palestrantes, constituindo uma oportunidade para tirar dúvidas e
conhecer detalhes valiosos sobre o manejo da cultura da mamona.
  A  participação  de  número  significativo  de  produtores  e  a
disponibilização  de  informações  técnicas  relevantes  podem
transformar um dia de campo em marco inicial de ampliação e
organização de grupos de produtores interessados em determinado
produto e facilitar a estruturação de sua cadeia produtiva.

479

O que é o seminário de safra da mamona?

O seminário de safra é uma ferramenta para aferir a situação de
momento e projetar o futuro de uma cadeia produtiva. No caso
particular da mamona, que está em fase de implantação na maioria
dos Estados do Nordeste, o seminário de safra está cumprindo o
importante papel de identificar e agrupar os produtores atuais e os
que pretendem se incorporar ao processo produtivo da mamona nos
diversos elos da cadeia produtiva, e permitindo a articulação de
parcerias institucionais, públicas e privadas, que podem facilitar e
otimizar recursos humanos e financeiros para o publico alvo, em
particular os agricultores familiares.

480

Qual deve ser a amplitude territorial do seminário de safra
da mamona?

A amplitude do seminário de safra varia de acordo com sua
proposta, estando condicionado ao tema a ser discutido, que pode
ser internacional, nacional, regional, estadual e até municipal.

481

O que é banco de sementes de
mamona?

Banco de sementes é o resultado
da  ação  organizada  de  pequenos
produtores objetivando a produção de

238


 500pr_pgnumber239
suas próprias sementes, a fim de reduzir custos e evitar a dependência
de  produtores  externos  de  sementes  e  a  oscilação  de  preços  no
mercado tradicional.

482

Qual a importância do banco de sementes de mamona?

A importância do banco de sementes de mamona está em
proporcionar aos pequenos produtores o acesso a sementes de boa
qualidade,  que  significa  para  eles  a  garantia  de  aumento  da
produtividade de suas lavouras sem implicar aumento significativo
dos custos de produção.

483

Que cuidados são necessários para montar um banco de
sementes de mamona?

O primeiro cuidado é escolher corretamente as cultivares de
mamona a serem cultivadas na região, que devem ser adaptadas ao
clima local e ao manejo dos produtores.

  Além  disso,  os  organizadores  do  banco  devem  estar
adequadamente informados de que a produção de sementes exige
cuidados  especiais,  diferentes  dos  exigidos  para  a  produção  de
mamona comercial, a fim de manter sua pureza genética.

484

As sementes do banco de sementes podem ser comercia-
lizadas?

Não. As sementes desse banco só podem ser utilizadas pelos
produtores ligados diretamente à formação do banco de sementes.
Para vendê-las a outros produtores, os organizadores do banco teriam
que atender à legislação brasileira pertinente à venda de sementes e
mudas.

239


 500pr_pgnumber240
485

O produtor pode reembolsar o banco com as sementes de
sua lavoura?

Não. Uma lavoura comercial não recebe o cuidado necessário
para manter a pureza das sementes não podendo, por isso, serem
utilizadas para replantio. Se o banco fosse reembolsado com sementes
comerciais,  depois  de  3  ou  4  anos,  as  sementes  estariam  muito
contaminadas, ocasionando baixa produtividade e dificuldade de
manejo, gerando mais um problema ao invés de benefícios.

486

O  banco  pode  utilizar  sementes  de  mamona  coletadas
localmente?

Não se recomenda o uso de sementes de mamona de terrenos
abandonados,  pois  essas  plantas  não  possuem  as  características
agronômicas necessárias para cultivo. O banco de sementes deve
ser montado exclusivamente com sementes de um programa de
melhoramento genético ou de cultivares comerciais de uma empresa
idônea.

487

Quais  as  principais  limitações  da  cadeia  produtiva  da
mamona no Semi-Árido brasileiro?

A desorganização do elo primário (cultivo) da cadeia produtiva
pode ser apontada como a principal dificuldade para o crescimento
da  cadeia  produtiva  da  mamona  na  região  semi-árida.  Essa
desorganização dificulta o acesso à assistência técnica, à comercia-
lização  e  a  benefícios  como  mecanização,  crédito,  compra  de
insumos, combate coletivo de pragas, etc.

A  organização  de  pequenos  produtores  em  associações  e
cooperativas facilita o funcionamento da cadeia produtiva e traz
benefícios para todos.

240


 500pr_pgnumber241
488

A implantação de pequenas indústrias de extração de óleo
resolve o problema da comercialização?

A instalação de pequenas unidades industriais deve ser vista
com muita cautela, pois, embora seja aparentemente uma ótima
alternativa de agregação de valor dentro da propriedade, há vários
fatores que dificultam sua viabilidade, como:

• Baixa eficiência do processo de extração (desperdiçando o

principal produto que é o óleo).

• Necessidade de grandes áreas plantadas.
• Necessidade de capital de giro elevado para adquirir matéria-
prima suficiente na época da colheita, para a indústria poder
funcionar por todo o ano.

• Dificuldade de comercializar o óleo bruto, pois o mercado
consumidor  encontra-se  principalmente  no  exterior  e  é
exigente em qualidade.

Ressalte-se que o capital de giro necessário é muito maior que

os investimentos em instalações e maquinário.

489

Que ferramentas a Embrapa utiliza para difundir o conheci-
mento gerado pela pesquisa?

A  divulgação  e  a  difusão  das  informações  tecnológicas
desenvolvidas pela Embrapa são feitas por meio de cursos e palestras
em eventos diversos, de fôlderes e circulares técnicas, por entrevistas
em todos os meios de comunicação, pela organização do Congresso
Brasileiro de Mamona, pela disponibilização do SAC – Serviço de
Atendimento ao Cidadão na Internet (sac@cnpa.embrapa.br) e do
site da Embrapa Algodão (www.cnpa.embrapa.br).

241


 500pr_pgnumber242

 500pr_pgnumber243
16 Curiosidades

Liv Soares Severino


 500pr_pgnumber244
490

O que significa o nome científico Ricinus da mamoneira?

 Ricinus é um termo latino
que  significa  “carrapato”.  A
origem do nome está na grande
semelhança  da  semente  de
mamona  com  o  carrapato
adulto  cheio  de  sangue.  Por
essa  razão,  a  mamoneira
também  é  conhecida  como
“carrapateira”  em  muitas
regiões do país.

491

A mamona pode ser cultivada em sistema agroflorestal?

A  mamoneira  é  uma  planta  heliófila,  ou  seja,  adaptada  à
exposição  direta  aos  raios  solares,  ao  passo  que,  em  sistemas
agroflorestais, o plantio geralmente é feito debaixo de árvores, em
ambiente sombreado. Nessas condições, a mamoneira possivelmente
terá o crescimento prejudicado, com sinais de estiolamento, altura
excessiva e baixa produtividade.

Embora seja uma planta heliófila, a mamoneira pode muito
bem, por ter crescimento rápido e boa capacidade de sombreamento,
ser utilizada na implantação de sistemas agroflorestais, a fim de
proporcionar sombra por 1 ou 2 anos para outras plantas.

492

A criação de abelhas pode aumentar a produtividade da
mamoneira?

 Como a polinização da mamoneira é feita predominantemente
pelo vento, a contribuição das abelhas para a fecundação das flores
é pequena ou nula. Apesar disso, há produtores que distribuem
colméias nas plantações de mamona na esperança de aumentar a
produtividade.

244


 500pr_pgnumber245
493

É arriscado criar animais nas proximidades de lavouras de
mamona?

As folhas da mamoneira podem conter ricinina, um alcalóide
de baixa toxicidade, mas que pode provocar a morte de animais.
Entretanto, em regiões tradicionalmente produtoras de mamona, no
Brasil, são raros os casos de intoxicação e morte de animais, pois as
folhas da mamoneira têm sabor desagradável e o gado só as come se
não encontrar plantas mais saborosas.

Relatos de criadores dão conta de que a mamoneira só mani-
festa essa toxidez quando injuriada, ou nas horas quentes do dia,
quando a temperatura a deixa em situação de estresse. Informam
também que é melhor evitar a ingestão de água pelo animal intoxicado,
pois isso agrava o problema e pode causar sua morte.

494

Quando se descobriu a toxidez da mamona?

A toxidez da mamona é conhecida desde a Antigüidade, tendo
sido  relatada  pelos  antigos  hebreus,  egípcios,  persas,  gregos  e
romanos. Mas foi somente na segunda metade do século 20 que se
descobriu que sua toxidez e alergenicidade eram devidas a diferentes
compostos.

495

Quantos  empregos  podem  ser  gerados  numa  lavoura  de
mamona?

A quantidade de empregos gerados para cada hectare de mamo-
na depende de vários fatores. No cultivo mecanizado, por exemplo,
no qual não se emprega mão-de-obra braçal para os tratos culturais,
a geração de empregos é muito baixa, ao passo que, no cultivo
manual ou semimecanizado, o emprego de mão-de-obra é maior.

Para efeito de cálculo, considera-se que 1 ha cultivado com
mamona  gere  0,25  emprego,  ou  um  emprego  para  4  ha.  Essa
quantidade, porém, pode variar de acordo com:

• Incidência de plantas daninhas.

245


 500pr_pgnumber246
• Mecanização de alguma fase do cultivo.
• Estrutura disponível para colheita e secagem.
• Existência de máquinas descascadoras.
• Características da lavoura, como produtividade, número de

plantas e de cachos, etc.

496

Como é feita a medição da área foliar da mamoneira?

A medição da área foliar
da mamoneira é uma ação mui-
to importante para a pesquisa
com essa cultura, por tratar-se
da  característica  que  melhor
expressa a adequação, ou não,
das  condições  ambientais  ao
desenvolvimento da planta.

Existem várias fórmulas para esse cálculo. As mais precisas são
as que utilizam duas medidas foliares, embora a que utiliza apenas
uma também tenha boa precisão. Sugerem-se as duas fórmulas a
seguir:

A = 0,24 x (C + L)1,88
A = 0,26 x P2,42
Em  que:  A  =  área;  C  =  comprimento;  L  =  largura;  e  P  =

comprimento da nervura principal.

497

É possível estimar a produtividade de uma área com base no
peso dos cachos ou dos frutos?

 Para estimar a produtividade de uma área, faz-se uma estimativa
do peso das sementes com base no peso dos cachos ou dos frutos
secos. Como as cultivares têm rendimento variável, o coeficiente de
conversão varia conforme os cachos.

A Tabela 7 apresenta os coeficientes de conversão do peso de

cachos e frutos para o peso de sementes de algumas cultivares.

246


 500pr_pgnumber247
Para cultivares que não estão na lista, calcula-se o valor de
uma amostra que deve ser pesada antes e depois do descascamento.
Essa medição deve ser repetida três vezes, pelo menos, para maior
segurança.

Tabela 7. Coeficiente de conversão do peso de cachos ou
frutos secos para peso de sementes de mamona.

Cultivar

Nordestina
Epaba Ouro
Guarani
Al Guarany
Paraguaçu

Peso de cacho

para peso
de semente

Peso de fruto

para peso
de semente

0,55
0,59
0,55
0,58
0,60

0,61
0,63
0,60
0,64
0,65

498

Por que a mamona cresce em terrenos baldios e abando-
nados?

Há vários motivos para o crescimento da mamona em terrenos
baldios e abandonados, bem como em áreas de deposição de lixo e
entulho, como: a resistência à seca, o porte mais alto e, principalmente,
o bom arejamento que a porosidade do solo proporciona a suas
raízes, fator extremamente favorável ao crescimento mais rápido da
mamoneira e que lhe confere grande vantagem em relação às demais
plantas que crescem nesses locais.

499

É permitido importar semente de mamona?

A  importação  é  permitida,  mas  deve  ser  autorizada  pelo
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa), e as
sementes colocadas em quarentena na Embrapa Recursos Genéticos
e Biotecnologia para prevenir a entrada de pragas e doenças que
não existem no Brasil.

247


 500pr_pgnumber248
500 A flor da mamoneira serve para produzir mel?

A flor da mamoneira não
possui nectários, que é o atrati-
vo para as abelhas e fonte de
néctar,  matéria  prima  para  o
mel. Por esse motivo, as flores
de  mamoneira  não  são  apro-
priadas para produção de mel.
Embora as flores da mamoneira
sejam pouco visitadas por abe-
lhas,  eventualmente  elas  são
encontradas  ali  recolhendo
pólen para sua alimentação.

248


 500pr_pgnumber249
Mais alguma pergunta?

Caso tenha mais alguma pergunta, preencha o

formulário de atendimento na Internet.

Clique no link para acessar o formulário:

  http://mais500p500r.sct.embrapa.br/view/form.php?id=90000014

•••


 500pr_pgnumber250
Conheça outros títulos da Coleção 

500 Perguntas 500 Respostas

Visite o site no seguinte endereço:
 www.embrapa.br/mais500p500r

•••


 500pr_pgnumber251

 500pr_pgnumber252
Impressão e acabamento

Embrapa Informação Tecnológica


 500pr_pgnumber253
