
 500pr_pgnumber018
1

Como o clima influencia a cultura do milho?

  A radiação solar (intensidade luminosa), a precipitação e a 
temperatura são as variáveis que mais influenciam na produção de 
grãos e de matéria seca da cultura do milho. 

A radiação solar, necessária na fotossíntese para a produção 
de biomassa, alterna-se com as chuvas, que abastecem o solo de 
água e reduzem as  taxas de radiação por meio das nuvens, sendo 
a  temperatura  importante  na  fisiologia  da  planta  e  na  sinergia  
com o ambiente, regulada por essas alternâncias e pelas estações  
do ano.  

Nas regiões mais frias, por exemplo, as baixas temperaturas 
provocam geadas, congelando o orvalho, e representam o fator mais 
limitante  ao  desenvolvimento  da  cultura  em  algumas  épocas  do 
ano.  E  em  regiões  menos  úmidas,  a  quantidade  de  chuvas,  no 
período mais crítico da cultura, pode ser insuficiente para atender à 
demanda  da  cultura,  resultando  em  quedas  no  rendimento.  No 
Nordeste, baixa precipitação e chuvas concentradas em um período 
estreito limitam drasticamente a produção de milho.

2

Qual a importância da luz solar para o desenvolvimento 
do milho?

O milho é uma planta C4, o 
que  equivale  dizer  que  é  alta-
mente  eficiente  na  presença  da 
luz,  assim  como  tolera  altos  ní-
veis  de  radiação  luminosa.  Em 
todo  o  desenvolvimento  da  cul-
tura, a luz é fundamental, pois é 
por  meio  dela  que  se  realiza  o 
processo da fotossíntese. 

A  maior  sensibilidade,  no 
entanto, à variação de luminosi-

20


 500pr_pgnumber019
dade é verificada no início da fase reprodutiva, ou seja, no período 
correspondente  aos  primeiros  10–15  dias  após  o  pendoamento. 
Nessa fase, a redução da radiação luminosa ocasiona a diminuição 
da densidade dos grãos (massa específica). 

Períodos de muita chuva e nebulosidade nessa fase vão resultar 
num crescimento maior da planta, que se mantém vistosa com um 
verde intenso, porém a produção de grãos cai. Em um período de 
nebulosidade de 25 dias, a queda na produção pode chegar a 40%.

3

O milho é sensível a fotoperíodo? 

Praticamente não. O milho é originalmente uma planta de dias 
curtos, embora os limites dessas horas de luz não sejam idênticos 
nem  definidos  para  as  diferentes  cultivares.  A  ocorrência  de  dias 
longos  pode  promover  o  aumento  de  sua  fase  vegetativa  e  do 
número de folhas, ocasionando o atraso no florescimento. Contudo, 
verifica-se que plantas de milho são sensíveis ao fotoperíodo apenas 
em latitudes superiores a 33oS, situação essa que ocorre no extremo 
sul do País. 

4

Qual  é  o  efeito  da  temperatura  no  desenvolvimento  da 
cultura e na produção de grãos?

A 

fator  muito 

temperatura  é  um 

importante  para  o 
desenvolvimento do milho. O ideal é ter temperaturas em torno de 
25 °C e 30 °C durante o dia e com noites frias, em torno de 16 °C e 
19 °C. Noites e dias quentes aceleram o ciclo e perda de rendimento, 
enquanto noites e dias frios aumentam em muito o ciclo, sem no 
entanto  trazer  nenhuma  vantagem  para  o  rendimento  final.  Isso 
acontece  porque,  com  a  temperatura  mais  baixa,  o  metabolismo 
decresce e há um menor ganho de matéria seca diária. Importante 
frisar  que 
temperaturas  noturnas  altas  podem  comprometer 
seriamente o rendimento dos grãos, uma vez que a planta passa a 
ter  altas  taxas  de  respiração  e  vai  consumir  boa  parte  dos 

21


 500pr_pgnumber020
fotoassimilados  acumulados  durante  o  dia.  A  planta  para  respirar 
utiliza  como  substrato  os  carboidratos  que  foram  metabolizados 
pela fotossíntese. 

5

Qual é o efeito da altitude na produtividade do milho?

A altitude tem um efeito direto na temperatura, tanto diurna 
como  noturna,  afetando  a  fotossíntese  e  a  respiração.  Para  as 
condições  brasileiras,  o  milho  plantado  em  maiores  altitudes 
apresenta  maior  número  de  dias  para  atingir  o  pendoamento, 
aumentando  o  ciclo  e  apresentando  maior  rendimento  de  grãos. 
Um  aumento  no  período  de  enchimento  de  grãos  acarretará 
aumento  na  produtividade.  Maiores  altitudes 
resultam  em 
temperaturas  máximas  menores  e  mais  próximas  da  temperatura 
ótima.  Menores  temperaturas  noturnas  diminuem  a  taxa  de 
respiração, resultando na redução do ponto de compensação (ponto 
em  que  a  fotossíntese  e  a  respiração  são  idênticas),  que  também 
implica o aumento da produtividade.

6

O que significam acúmulo térmico, soma térmica e índice 
graus-dia?

Cada  subperíodo  fisiológico  do  ciclo  de  vida  da  planta  de 
milho requer o acúmulo de uma determinada quantidade de calor, 
comumente  expressa  pelo  índice  graus-dia,  que  é  calculado 
considerando a soma das temperaturas diárias acima da temperatura 
base  para  o  desenvolvimento  da  cultura,  considerada  de  8  °C  a  
10 °C. 

O  conceito  de  graus-dia  assume  a  existência  de  uma 
temperatura base, abaixo da qual o crescimento e o desenvolvimento 
da  planta  são  interrompidos  ou  extremamente  reduzidos.  Além 
disso, pressupõe relação linear entre temperatura e desenvolvimento 
vegetal, desde que não existam limitações de outros fatores. Assim, 
o tempo entre plantio e florescimento do milho está mais relacionado 

22


 500pr_pgnumber021
com  a  temperatura  (soma  térmica)  do  subperíodo  emergência-
florescimento do que com o número de dias após o cultivo.

7

O  que  é  Zoneamento  Agrícola  de  Risco  Climático  da 
cultura do milho?

É  um  programa  iniciado  em  1996,  objetivando  apresentar 
subsídios para minimizar riscos de perda de safras em função de 
características  climáticas  adversas,  por  meio  da  identificação  de 
locais  e  períodos  com  condições  climáticas 
favoráveis  ao 
desenvolvimento da cultura. 

A partir do conhecimento da necessidade mínima de água no 
solo durante as diferentes fases de desenvolvimento da cultura e das 
temperaturas  extremas  que  possam  limitar  o  desenvolvimento  da 
mesma, o programa de zoneamento de riscos climáticos baseia-se 
na  estimativa  da  probabilidade  de  ocorrência  de  condições 
climáticas  adversas  em  cada  região  e  período  (decêndio)  do  ano 
considerado,  identificando  áreas  e  épocas  com  menores  riscos 
climáticos de perda de safra. 

O programa atualmente representa um norteador da aplicação 
de crédito e da seguridade rural. Informações sobre as épocas de 
plantio com menor risco climático de perda de safra por município 
podem ser obtidas no sítio do Ministério da Agricultura, Pecuária e 
Abastecimento (Mapa).

8

Como  é  definido  o  ciclo 
de  uma  cultivar  de  milho 
para efeito de zoneamento 
agrícola?

Atualmente, a classificação de 
cultivares quanto ao ciclo não é mui-
to precisa. Para efeito do zoneamen-
to  agrícola,  o  ciclo  é  baseado  no 

23


 500pr_pgnumber022
período de florescimento estimado com base na soma térmica ou 
totais de unidades de calor (U.C.) entre 10 °C e 30 °C necessários 
para  completar  o  período  compreendido  entre  a  emergência  e  o 
florescimento da cultura em diversas regiões, sendo considerados 
três grupos: precoce – cultivares que necessitam até 780 U.C; médio 
–  cultivares  que  requerem  entre  780  U.C.  e  860  U.C.;  e  tardio  – 
cultivares que demandam mais que 860 U.C. 

Na  safra  2009–2010,  para  o  zoneamento  agrícola  de  risco 
climático,  as  cultivares  foram  classificadas  em  três  grupos  de 
características homogêneas: Grupo I (n < 110 dias); Grupo II (110 
dias < n < 145 dias); e Grupo III (n > 145 dias), em que n expressa o 
número de dias da emergência à maturação fisiológica.

9

O zoneamento agrícola garante o sucesso do cultivo?

Não. O zoneamento tem por base a minimização de riscos de 
perdas e não a garantia de sucesso do cultivo. A partir da combinação 
de  características  do  solo,  condições  climáticas  e  parâmetros  das 
culturas agrícolas, o zoneamento agrícola indica as épocas de menor 
risco de queda na produção. Normalmente um município é indicado 
como apto para o plantio de uma determinada cultura quando as 
condições climáticas e edáficas permitem a seleção de épocas de 
plantio que apresentem uma possibilidade de êxito da lavoura de 
80%, ou seja, uma probabilidade de ocorrência de 8 anos favoráveis 
ao cultivo para cada 10 anos de plantio. 

10

Por  que  a  divisa  política  de  estados  influencia  nos 
resultados do zoneamento agrícola? 

O zoneamento é o resultado de um estudo da relação solo-
planta-clima. Portanto, o elemento clima tem um peso muito forte 
na definição das épocas de menor risco. O zoneamento é feito por 
unidade  da  federação,  ou  seja,  utilizando-se  a  base  de  dados 
climatológicos de cada estado e o número de estações climatológicas 

24


 500pr_pgnumber023
de cada unidade federativa. A espacialização dos dados climáticos 
e  as  interpolações  dependem  muito  do  número  de  estações  e, 
consequentemente,  não  é  de  se  esperar  que  os  resultados  sejam 
iguais  entre  os  estados.  Sem  dúvida,  quanto  maior  o  número  de 
estações climatológicas maior a precisão da informação.

11

Por que alguns municípios apresentam ótimas produtivi-
dades para o cultivo de milho e não estão incluídos entre 
os de baixo risco?

O zoneamento é um estudo de risco climático e não de nível 
de produtividade. Trabalha-se com uma probabilidade de 20% de 
erro. Ou seja, num período de 10 anos, em 8 anos não deve ocorrer 
perda por efeitos climáticos. Muitos municípios produzem bem, em 
virtude da qualidade do solo, relevo, e outros elementos responsáveis 
pela produtividade, mas o risco é alto, maior que 20%, em razão do 
clima dominante. 

12

Por que as cultivares recomendadas no zoneamento são 
praticamente as mesmas em todo o País, sabendo-se que 
elas se comportam diferentemente nas regiões brasileiras? 

As  cultivares  são  indicadas  pelo  Ministério  da  Agricultura, 
Pecuária e Abastecimento segundo informações dos obtentores, ou 
seja, segundo o registro das cultivares. Os estudos de riscos climáticos 
não têm objetivo de avaliar cultivares, portanto, utilizam a informação 
disponível e oficial do Mapa.

13

Por que o zoneamento exige do produtor análises físicas 
de solos para obter o financiamento da cultura?

Como não existem mapas de solos em escala compatível com 
a demanda do zoneamento, e como é muito difícil para o produtor 
ter conhecimento da classe de solo da área onde o mesmo faz o 

25


 500pr_pgnumber024
plantio, procura-se classificar a capacidade de água disponível no 
solo em função de sua textura utilizando funções de pedotransferência. 
Dentre  as  vantagens  de  utilizar  a  textura  podemos  considerar, 
primeiramente, ser uma análise que não necessita ser feita todo ano 
e, em segundo lugar, é uma analise rápida e de baixo custo.

26


 500pr_pgnumber025
2

Fisiologia  
da Produção

Paulo César Magalhães


 500pr_pgnumber026
14

O  plantio  mais  profundo  vai  resultar  numa  maior 
profundidade do sistema radicular?

Não.  A  profundidade  do 
sistema radicular definitivo inde-
pende da profundidade de plan-
tio, uma vez que o que vai variar 
na  verdade  é  a  capacidade  do 
mesocotilo se alongar mais (plan-
tios  mais  profundos)  ou  menos 
(plantios  mais  rasos).  A  posição 
do sistema radicular definitivo vai variar muito pouco, saindo as ra-
ízes dos primeiros entrenós abaixo da superfície do solo, indepen-
dentemente da profundidade de plantio. É lógico que os extremos 
devem ser evitados.

15

Qual  a  importância  de  se  identificar  e  acompanhar  o 
desenvolvimento de uma lavoura por meio dos estádios 
de crescimento da planta? 

Os estádios de crescimento da planta de milho se dividem em 
vegetativos (V1 a VT) e reprodutivos (R1 a R6), correspondentes a 
uma escala aceita internacionalmente. A importância em identificar 
a planta pelos diversos estádios prende-se ao fato de que o clima 
(luminosidade, temperatura e chuva) varia de ano para ano agrícola. 
O aparecimento de cada estádio vai depender do meio ambiente, e 
o  correto  é  planejar  qualquer  medida  de  manejo  pelo  nível  de 
desenvolvimento  (número  de  folhas  formadas  ou  estádio  de 
formação do grão), em vez de se utilizar números de dias após o 
plantio. 

28


 500pr_pgnumber027
16

Quais  os  estádios  de  desenvolvimento  da  planta  mais 
suscetíveis a ocorrência de algum tipo de estresse?

É evidente que cada etapa de crescimento tem sua importância, 
no entanto se fosse para eleger as três mais importantes, poder-se-ia 
destacar: 

• Iniciação floral e desenvolvimento da inflorescência, está-
dio esse atingido com cinco folhas totalmente desenvolvidas 
(V5), quando o número potencial de grãos é determinado. 
Nesse estádio, apesar de a planta ainda estar jovem, é uma 
fase crítica, pois todo o potencial de rendimento poderá ser 
comprometido caso a lavoura venha sofrer algum tipo de 
estresse.

• Período de florescimento, conhecido como VT-R1, que é o 
período de pendoamento do milho e emissão da boneca, 
quando  o  potencial  de  grãos  é  fixado.  Essa  fase  coincide 
com a fertilização dos grãos, em que não poderá faltar umi-
dade e nutrientes para as plantas, em consequência das al-
tas taxas de metabolismo presentes.

• Enchimento de grãos que vai de R2 a R6, quando então ha-
verá o depósito de matéria seca nos grãos contribuindo para 
aumentar o seu peso e, consequentemente, o rendimento 
final.  Estresse  nessa  fase  vai  afetar  a  fotossíntese  e  conse-
quentemente o peso final de grãos.

17

Em que situações se justifica o replantio do milho?

Novamente  o  conhecimento  e  a  identificação  do  desen-
volvimento  das  plantas  será  crucial  para  se  tomar  uma  decisão 
inteligente de replantar ou não sua lavoura. Caso tenha ocorrido, 
por exemplo, uma chuva de granizo, ou ataque severo de algum 
inseto, em que a parte aérea tenha sofrido sério comprometimento, 
a decisão de replantar vai depender do estádio de desenvolvimento 
das plantas de milho. Até o estádio V5, ou seja, com cinco folhas 
totalmente desenvolvidas, não há necessidade de se replantar, uma 

29


 500pr_pgnumber028
vez que o ponto de crescimento das plantas ainda esta abaixo da 
superfície do solo e portanto protegido do problema. Esse ponto de 
crescimento é o meristema da planta de onde surgirão novas folhas 
e a planta retomará o seu crescimento normal. 

Caso haja uma pequena redução no rendimento, ainda assim, 
não  é  econômico  optar  pelo  replantio.  Por  sua  vez,  se  a  lavoura 
estiver no estádio V6 (seis folhas totalmente desenvolvidas) ou mais, 
não há outra opção senão o replantio, pois o ponto de crescimento 
estará acima da superfície do solo e será portanto atingido, matando 
assim a planta de milho.

18

Por que algumas cultivares quebram o colmo em final de 
ciclo?

Isso está ligado à relação fonte-dreno da planta. Fonte é toda 
estrutura  que  produz  fotoassimilados,  a  qual  não  utiliza  para  si 
própria, mas envia para um órgão em crescimento que é justamente 
o dreno da planta. Exemplos típicos de fonte são a folha totalmente 
desenvolvida e o colmo. Como exemplo do principal dreno cita-se 
a espiga. Portanto, quando o dreno da planta (espiga) é forte, como 
no caso dos materiais produtivos, haverá, especialmente em final de 
ciclo, uma drenagem substancial de fotoassimilados do colmo para 
a espiga, enfraquecendo-o e provocando a sua quebra. 

Nessa  fase  de  enchimento  dos  grãos,  a  demanda  por 
fotoassimilados é muito grande e as folhas por si só não conseguem 
satisfazer essa necessidade. Assim, a planta usa o colmo como fonte 
suplementar de carboidratos. Materiais produtivos e com problemas 
de colmo com certeza vão quebrar mais em final de ciclo.

19

O que causa perfilhamento no milho e o que fazer quando 
ele aparece?

A planta de milho apresenta dominância apical que faz com 
que,  em  princípio,  ela  não  perfilhe.  Existem  fatores  que  podem 

30


 500pr_pgnumber029
quebrar  essa  dominância  e  o  resultado  é  o  perfilhamento.  Esses 
fatores são: insetos e estresse por temperatura (altas, mais comuns, e 
baixas). Se ocorrer, por exemplo seca, poderá ocorrer perfilhamento, 
pois isso faz com que haja um desequilíbrio hormonal na planta, o 
qual  quebra  a  dominância  apical.  Algumas  cultivares  têm  maior 
tendência que outras para perfilhar. 

O  perfilhamento  também  pode  ser  causado  por  baixa 
população  de  plantas,  ou  seja,  quanto  maior  o  espaçamento  e 
menor  a  densidade  de  plantas  maiores  as  possibilidades  de 
perfilhamento,  sendo  o  contrário  verdadeiro.  Essa  é  a  razão  pela 
qual, hoje em dia, o perfilhamento ocorre com menor frequência, já 
que  são  usadas  altas  populações  de  plantas,  pois  os  materiais 
genéticos permitem o uso de uma densidade maior e um espaçamento 
menor. Em princípio, o perfilhamento é indesejável, pois é raro um 
perfilho  produzir  espiga.  Por  sua  vez,  caso  apareça,  não  é 
recomendável retirá-lo, em razão da mão de obra e do risco de se 
atingir a planta mãe. 

20

Qual a posição dos grãos na espiga que serão fertilizados 
primeiro?

A posição dos óvulos ou dos futuros grãos que serão fertilizados 
primeiro é no terço médio inferior da espiga. Esses óvulos serão os 
primeiros a receberem o pólen. Os cabelos ligados a esses óvulos 
serão aqueles que aparecem primeiro para fora da espiga. Logo em 
seguida os cabelos da base da espiga serão fertilizados. A ordem de 
posicionamento  continua  com  o  meio  da  espiga,  terço  médio 
superior e finalmente a ponta da espiga. 

21

A falta de polinização dos grãos na espiga pode ser em 
função da ausência de pólen no pendão?

Dificilmente  isso  vai  ocorrer,  uma  vez  que  num  pendão  de 
tamanho normal existem cerca de 2 milhões a 5 milhões de grãos 

31


 500pr_pgnumber030
de pólen, o que equivale dizer que haverá uma proporção de cerca 
de  2  mil  a  5  mil  grãos  de  pólen  para  fecundar  um  único  grão, 
levando em consideração que uma espiga tenha em torno de 1.000 
grãos. 

22

O  que  significa  stay  green  e  dry  down,  nomes  muito 
comuns  citados  como  características  de  cultivares  de 
milho? 

  Stay  green  é  uma  denominação  do  inglês  que  significa 
permanecer  verde.  É  uma  característica  genética  da  planta  de 
permanecer  verde  mesmo  quando  a  espiga  já  se  encontra  em 
adiantado estádio de maturação e é muito influenciada pelo meio 
ambiente.  O  fato  de  as  plantas  permanecerem  verdes  por  mais 
tempo  pode  trazer  duas  vantagens  básicas:  a  primeira  é  ligada  à 
translocação de carboidratos por um período maior, uma vez que as 
plantas  têm  possibilidade  de  realizar  fotossíntese  e  aumentar  o 
rendimento de espigas.  A segunda vantagem é manter a planta de 
pé, ou seja, evita o quebramento e/ou acamamento, pois as estruturas 
de  caules  verdes  fazem  com  que  as  plantas  se  tornem  mais 
resistentes. 

Dry down também é uma denominação do inglês relacionada 
à taxa ou à velocidade de secagem ou perda de água pelos grãos 
após a maturidade fisiológica. Dessa forma, uma cultivar com maior 
dry down atingirá o ponto de colheita mais cedo. 

23

Quais são as principais consequências do déficit hídrico?

Tempo seco na época do florescimento é prejudicial porque o 
cabelo da boneca seca e pode não conter umidade suficiente para 
suportar a germinação do pólen e o crescimento do tubo polínico 
até o ovário. Dois dias de estresse hídrico no florescimento diminuem 
o rendimento em mais de 20%. 

32


 500pr_pgnumber031
Durante a floração, 4 a 8 dias de seca diminuem a produção 
em mais de 50%. O efeito do estresse hídrico sobre o crescimento 
da  planta  será  diretamente  no  alongamento  celular,  enquanto  a 
divisão celular não é tão afetada. Isso equivale dizer que a planta, 
mesmo sob condições de falta de água, continua sua divisão celular, 
porém o alongamento é reduzido ou até paralisado, dependendo 
da duração e da intensidade do estresse. 

Submetida  a  déficit  hídrico,  as  plantas  fecham  estômatos, 
eliminam  mecanismo de resfriamento e aumentam a temperatura 
da folha, afetando a respiração. Com isso, vai haver maior consumo 
de reservas, o que vai reduzir não só o crescimento como a produção 
de matéria seca de uma maneira geral. 

A redução na fotossíntese se dá por: fechamento estomático e 
diminuição da área foliar. Plantas em condições de estresse hídrico 
passam mais tempo respirando do que fotossintetizando. Água é de 
fundamental importância, porém sua falta é o fator mais inibidor da 
produção, após a luz: se não tem água, não tem fotossíntese.

24

Todo grão na espiga resultará num grão normal?

Não.  Normalmente  apare-
cem  na  ponta  da  espiga  alguns 
grãos  chochos,  que  podem  ter 
sido fertilizados ou não. Em caso 
positivo, aquele grão tinha o po-
tencial  de  ser  um  grão  normal, 
porém,  muitas  vezes,  estresses 
podem  levar  ao  seu  não  enchi-
mento, ou até mesmo a um en-
chimento parcial. Estresses hídri-
cos,  nutricionais,  problemas  na 
relação fonte-dreno, doenças ou mesmo o ataque de pragas também 
podem abreviar o enchimento de grãos e provocar o aparecimento 
de grãos anormais na espiga. Caso o grão não tenha sido fertilizado 
não há possibilidade do mesmo vir a ser um grão normal. 

33


 500pr_pgnumber032
25

Qual o significado da formação da camada preta no grão?

Significa a paralisação total de acúmulo de matéria seca nos 
grãos, coincidindo com o processo de senescência natural das folhas 
das  plantas.  Nesse  estádio,  designado  por  ponto  de  maturidade 
fisiológica,  ocorre  o  máximo  peso  de  matéria  seca  nos  grãos  e 
máximo vigor das sementes, sendo de fácil reconhecimento. Essa 
camada é formada no ponto de inserção do grão com o sabugo.  
A  partir  desse  momento,  rompe-se  o  elo  entre  a  planta  mãe  e  o 
fruto, passando o mesmo a apresentar vida independente.

26

A semente de milho pode germinar na própria espiga?

Sim,  isso  é  possível.  A  partir  do  momento  em  que  a  planta 
atinge  a  maturidade  fisiológica,  se  houver  umidade  favorável,  a 
semente  pode  germinar  na  própria  espiga.  Isso  é  muito  comum 
quando o agricultor, por alguma razão, atrasa a colheita no campo 
e, com a presença de chuvas ocasionais, a germinação da semente 
é favorecida.

27

Quais são os efeitos diretos da elevação e da diminuição 
da temperatura nas diversas fases de desenvolvimento da 
cultura?

Se forem consideradas as fases da emergência à polinização, 
a  elevação  da  temperatura  acelera  o  pendoamento,  enquanto  na 
polinização o efeito da temperatura (acima de 30 °C) vai reduzir a 
viabilidade do pólen. 

Da  polinização  à  maturidade  fisiológica,  a  elevação  de 
temperatura vai provocar o encurtamento da fase de enchimento de 
grãos, com consequente menor taxa de acúmulo de matéria seca 
nos grãos e menor teor de proteína.  Com a redução da temperatura 
abaixo  de  12  °C,  vai  haver  redução  da  germinação,  e  o  desen-
volvimento será reduzido da emergência ao pendoamento, uma vez 

34


 500pr_pgnumber033
que o metabolismo diminui com a baixa da temperatura. Após a 
maturação fisiológica, o metabolismo vai continuar lento, com baixa 
perda de umidade nos grãos e comprometimento na qualidade de 
grãos.

28

Quantas  espigas  é  possível  produzir  numa  planta  de 
milho?

Todo nó da planta tem potencial para produzir uma espiga, 
exceto os últimos seis a oito abaixo do pendão. Assim, uma planta 
de milho teria potencial para produzir várias espigas, porém apenas 
uma  ou  duas  (caráter  prolífico)  espigas  conseguem  completar  o 
crescimento,  as  demais  são  abortadas.  No  estádio  de  seis  folhas 
completamente desenvolvidas, muitas espigas são facilmente visíveis 
se for feita uma dissecação da planta.

29

Qual a relação dos estilos-estigmas (cabelos) com os grãos 
de milho?

A relação é de um para um, ou seja, um estilo-estigma está 
ligado a cada um dos grãos presentes na espiga. Essa ligação cabelo 
do  milho-grão  será  responsável  pela  polinização,  uma  vez  que  o 
grão de pólen caindo nos estilos-estigmas, ele o perfura, formando 
o tubo polínico que vai caminhar até os óvulos para concretizar a 
fertilização dos grãos. Portanto, caso haja qualquer problema com 
o  cabelo  que  impeça  a  formação  do  tubo  polínico,  não  haverá 
possibilidade de fertilização do grão, sendo abortado.

30

O que aparece primeiro na planta, o pendão ou a boneca?

Normalmente,  o  pendão  é  aquele  que  surge  primeiro  na 
planta.  Os  cabelos  ou  a  boneca  aparecem  2  a  5  dias  depois  do 
aparecimento  do  pendão.  Quando  isso  acontece,  o  Intervalo  de 
Florescimento Masculino e Feminino (IFMF) é chamado de positivo. 

35


 500pr_pgnumber034
Às  vezes,  pode  acontecer  de  o  pendão  e  a  boneca  surgirem  na 
planta simultaneamente. Nesse caso, o IFMF é igual a zero. O IFMF 
desejável é o positivo e o mais curto possível, ou seja, assim que 
houver  a  abertura  das  anteras  no  pendão  é  desejável  que  as 
estruturas receptoras, que são os cabelos, tenham emergido, pois 
isso garantirá a fertilização, senão de todos, mas da grande maioria 
dos grãos.

31

Qual o significado e a utilidade do Índice de Colheita?

Índice de Colheita (IC) é a relação entre o peso seco dos grãos 
e a massa seca de toda a planta. Ele mede a eficiência do material 
em  translocar  fotoassimilados  para  os  grãos,  ou  seja,  o  índice  de 
partição.  Quanto  maior  o  índice,  melhor  e  mais  produtiva  será  a 
cultivar. 

Os  valores  do  índice  de  colheita  vão  depender  do  material 
genético, porém em geral variam de 0,10 a 0,60. Convém salientar 
que adversidades  ambientais na maioria das vezes redundam em 
menor  IC.  Estudos  têm  mostrado  que  o  IC  de  uma  cultura  é 
marcadamente  influenciado  pela  densidade  de  plantio,  dispo-
nibilidade de água e nutrientes e temperatura. 

32

Por que a espiga de milho sempre possui um número par 
de fileiras de grãos?

Os  primórdios  florais  são  arranjados  em  fileiras  longitudinais 
nas espigas. Cada primórdio floral divide-se e dá origem a dois botões 
florais. De cada botão floral sai uma espigueta, e de cada espigueta 
saem duas flores, das quais somente uma vinga. Como cada espigueta 
origina um grão de milho, e os grãos seguem o mesmo arranjamento 
em  fileiras  duplas,  isso  vai  resultar  sempre  em  um  número  par  de 
fileiras. A espiga de milho é uma tabuada de dois. 

36


 500pr_pgnumber035
3

Mecanização 

Antônio Faganello  
José Antonio Portella
José Geraldo da Silva

João Batista Guimarães Sobrinho


 500pr_pgnumber036
33

Qual  a  diferença  básica  entre  uma  semeadora  para  o 
sistema plantio direto e uma para o sistema convencional 
de semeadura?

As  semeadoras  para  plantio  direto  são  equipadas  com 
mecanismos sulcadores de solo, que possuem formato, resistência e 
estrutura construtiva que permitem cortar a palha, e a abertura de 
sulco  de  semeadura  sem  preparo  prévio  do  solo,  enquanto  nas 
semeadoras convencionais o solo deve estar preparado. Os tipos de 
mecanismos sulcadores de solo para as semeadoras para o sistema 
plantio direto são os sistemas de discos de corte, de disco duplo, e 
de facas estreitas (sulcadores).

34

Qual  a  finalidade,  quais  os  tipos,  e  qual  disco  de  corte 
deve ser usado?

Os discos de corte têm como finalidade o corte de palha e a 
abertura de uma estreita fenda no solo. Os principais formatos de 
discos de corte são: 

• Disco de corte plano de borda lisa. 
• Disco de corte estriado. 
• Disco de corte corrugado. 
• Disco de corte ondulado. 
• Disco de corte plano de borda recortada.
O  disco  de  corte  plano  de  borda  lisa,  pela  menor  área  de 
contato  com  o  solo,  demanda  menor  força  vertical  (carga)  da 
semeadora para cortar a palha e abrir um   sulco no solo. O disco 
de corte ondulado, por apresentar uma maior área de contato com 
o solo, demanda mais massa da semeadora.

Os discos de corte estriado e o corrugado comportam-se de 
forma intermediária aos anteriores quanto à necessidade de força 
vertical para penetrar no solo. Discos de corte estriados ou ondulados 
estão menos sujeitos a patinagem, e consequentemente provocam 
menos embuchamento.

38


 500pr_pgnumber037
A largura de sulco formado pelo disco liso, estriado e ondulado 
é de até 3 cm, 5 cm e 7 cm, respectivamente, variando em função 
das  condições  de  solo  (tipo,  umidade).  Sulcos  mais  estreitos  são 
preferidos por demandar menor esforço de tração e remover menos 
o solo.

Nos solos argilosos e úmidos, o pior desempenho é propor-
cionado pelo disco ondulado, pois ocorre muita aderência de solo, 
seguido  dos  discos  estriado  e  liso.  Nos  solos  arenosos,  secos  ou 
úmidos, o comportamento dos três tipos de discos é semelhante, 
diferindo basicamente na largura do sulco formada e na exigência 
de força para o tracionamento. No solo seco, o poder de penetração 
do disco no solo é maior para o tipo liso, seguindo do estriado e 
ondulado. 

35

Qual o disco duplo mais eficiente?

No mercado, encontramos as mais variadas combinações de 
discos  duplos:  disco  duplo  simples,  defasado,  diferenciado  e 
desencontrado.

O  disco  duplo  simples,  por  suas  características  construtivas 
(discos de tamanho iguais em um único eixo), apresenta eficiência 
limitada para  corte de palha e para abertura de sulco.

O sistema disco duplo (defasado, diferenciado e desencontrado) 
que melhor funciona para efetuar o corte de palha e a abertura de 
sulco no solo é o que apresenta uma diferença (defasagem), entre o 
disco  maior  e  o  menor,  de  um  mínimo  de  duas  polegadas.  Essa 
diferença proporcionará uma defasagem na parte frontal do disco 
maior (que atua como disco de corte), de aproximadamente uma 
polegada.  O  disco  (maior)  posicionado  à  frente  tem  a  função  de 
corte de palha e de abertura de uma estreita fenda-sulco, para que 
quando  da  união  dos  dois  discos,  esses  ampliem  a  fenda-sulco, 
depositando semente e/ou fertilizante no solo.

39


 500pr_pgnumber038
36

Qual o diâmetro ideal dos discos?

Discos de corte de tamanho em torno de 18” de diâmetro são 

ideais para corte de palha e para abertura de sulco no solo.

Discos de corte com menor diâmetro (13” a 15”), pelo maior 
ângulo de ataque em relação ao solo, tendem a empurrar a palha 
presente na superfície do mesmo para frente, ocasionando problemas 
de embuchamento.

Discos de corte com maiores diâmetros (20” a 24”) tendem a 
empurrar  a  palha  presente  na  superfície  do  solo  para  dentro  do 
sulco.

37

Quais  as  características  desejáveis  das  facas  sulcadoras 
estreitas? 

As  características  construtivas  das  facas  estreitas  para  um 
desempenho satisfatório são: possuir espessura reduzida (meia pole-
gada),  face  em  bizel,  profundidade  para  proporcionar  resistência  a 
haste,  ângulo  de  ataque  da  ponteira  entre  20  °C  e  25  °C,  haste 
praticamente na vertical. O ângulo de ataque da ponteira (20 °C–25 °C) 
proporciona maior aprofundamento das facas no solo, tornando me -
nor  a  necessidade  de  massa  da  semeadora,  se  comparado  aos 
sistemas de disco duplo. 

O  acoplamento  frontal  do  disco  de  corte  e  os  movimentos 
independentes da faca são necessários para que as facas estreitas 
possam operar efetivamente.

38

Quando usar sistema de discos nas linhas da semeadora?

Aconselha-se  a  utilização 
de  sistema  de  discos  quando 
existir  mais  de  3  toneladas  de 
palha/ha, e quando esta não es-
tiver adequadamente distribuída 

40


 500pr_pgnumber039
na superfície do solo. Havendo pouca palha na superfície do terre-
no, pode-se dispensar os discos de corte e utilizar somente os me-
canismos sulcadores com discos duplos desencontrados para efetu-
ar o corte da palhada e a abertura do sulco, visando à deposição de 
adubo e sementes.

Em área de lavouras com presença de pedras, é aconselhável 

o uso de sistema de disco duplo.

Como  desvantagem  do  sistema  de  discos,  menciona-se  a 
menor capacidade de penetração em relação ao sistema de facas 
estreitas, necessitando portanto mais massa (carga) para penetrar a 
uma mesma profundidade.

39

Como decidir sobre o emprego do sulcador adubador do 
tipo disco duplo ou tipo faca?

A  escolha  do  mecanismo  sulcador  adubador,  que  na 
semeadora para plantio direto opera dentro do sulco deixado pelo 
disco  de  corte  de  palhada,  vai  depender  do  posicionamento  do 
adubo dentro do sulco de plantio. Normalmente, o disco tem menor 
poder de penetração no solo que o sulcador tipo faca. Para o caso 
de uma adubação mais profunda, deve-se optar pelo sulcador  tipo 
faca.

40

Quando  usar  sistema  de  facas  estreitas  (sulcadores)  nas 
linhas da semeadora?

Devem ser utilizados em situações em que os solos estejam 
compactados ou que por suas características intrínsecas estruturais 
sejam pesados (solos argilosos).

Também é recomendável o uso de sistemas de facas quando, 
no cultivo anterior à instalação da cultura para produção de grãos, 
a área foi utilizada para pastoreio e com manejo inadequado (a não 
retirada)  dos  animais  em  dias  chuvosos,  permanecendo  na  área 
quando o solo estiver úmido.

41


 500pr_pgnumber040
O  uso  de  sistema  de  facas  em  áreas  pedregosas  apresenta 
limitações desde que não exista acoplamento do disco de corte à 
faca. Em semeadoras equipadas com mecanismos tipo guilhotina, 
esses problemas são minimizados.

41

Qual  a  vantagem  da  semeadora  possuir  o  rodado 
articulado?

A vantagem do rodado articulado é possibilitar a transferência 
total  (se  for  o  caso)  da  massa  da  semeadora  sobre  as  linhas  de 
plantio.

A  flutuação  do  rodado  (para  cima  ou  para  baixo)  visa  não 
interferir nos sistemas de acionamento dos dosadores de semente e 
de fertilizante. O rodado da semeadora não deverá ficar suspenso 
em depressões ou canais de terraço, ocasionando o não acionamento 
dos dosadores. Em semeadoras sem rodado articulado, operando 
na “crista” dos terraços, as linhas de plantio (em função da reduzida 
amplitude das molas) poderão depositar a semente e o fertilizante 
na superfície do solo.

42

Qual a importância da semeadora operar nivelada?

As semeadoras devem operar niveladas  para que as linhas de 
semeadura recebam carga/massa uniforme ao longo das mesmas e, 
assim, transfiram carga constante nos mecanismos rompedores de 
solo.

Em semeadoras hidráulicas, seu nivelamento é feito por meio 
do terceiro ponto. Para as semeadoras de arrasto, o nivelamento é 
feito no “esticador” existente na barra de tração da semeadora.

43

Qual  a  importância  do  controle  da  profundidade  de 
semeadura?

O controle de profundidade de semeadura visa à colocação 
da semente a uma profundidade constante no sulco de semeadura. 

42


 500pr_pgnumber041
Controle de profundidade rústico é realizado pelo ajuste de curso 
(maior  ou  menor)  dos  pistões  hidráulicos,  bem  como  nas  molas 
helicoidais (maior ou menor pressão) e da retirada ou inclusão de 
molas.

Ajuste mais fino (apurado) é obtido por meio de mecanismos 
(rodas)  posicionados  ao  lado  ou  levemente  ao  lado  e  atrás  do 
mecanismo  de  rompimento  de  solo,  responsável  pela  colocação/
deposição  de  semente  e  visando,  também,  auxiliar  na  limpeza  e 
não permitindo o revolvimento de solo. Esse controle também pode 
ser  feito  com  calotas  fixadas  aos  mancais  dos  discos  duplos. 
Recomenda-se o uso de limpadores nas calotas ou  rodas limitadoras 
com borracha “expansiva”.

44

É  necessário  efetuar  o  pressionamento  de  solo  sobre  a 
semente?

É indiscutível a importância de contato “íntimo” da semente 
com o solo. Para que isso ocorra, é indispensável o uso de rodas 
pressionadoras de solo sobre a semente.

Existem  vários  tipos  de  sistemas  de  pressionamento  de  solo 
sobre  as  sementes,  e  a  escolha  de  um  ou  de  outro  deve  ser  em 
função “da semeadora” (da indústria), porém depende das condições 
de solo (umidade, tipo de solo) e de resíduos culturais (quantidade e 
umidade).

45

Qual  a  importância  dos  limpadores  internos  e  externos 
dos mecanismos sulcadores do tipo discos?

Para o eficiente corte de palha, a abertura de sulco e menor 
mobilização de solo na linha de semeadura, é imprescindível  o uso  
de limpadores nos discos de corte e nos discos duplos.

As  indústrias  também  oferecem  limpadores/raspadores  para 

os discos de corte e limpadores externos nos discos duplos.

43


 500pr_pgnumber042
46

Deve  haver 
sulcadores de solo em uma linha de semeadura?

independência  entre  os  mecanismos 

Para uma melhor eficiência dos mecanismos do conjunto, o 
disco  de  corte  não  deve  interferir  com  o  mecanismo  sulcador 
responsável pela deposição de adubo. Esse, por sua vez, não deve 
interferir com o mecanismo sulcador, responsável pela deposição 
da semente.

47

Como  minimizar  os  problemas  de  embuchamento  de 
semeadoras?

Os  problemas  de  embuchamento  podem  ser  minimizados 

levando-se em consideração alguns fatores: 

• Umidade do solo: deve ser “adequada”, de forma que o solo 

não grude  nos mecanismos sulcadores de solo. 

• Cultura de cobertura: para maior eficiência da semeadora, 
o material manejado deve estar verde ou seco. Em estado 
intermediário “murcha”, dificulta o seu corte e provoca pro-
blemas de embuchamento.

48

Como manejar os restos culturais da cultura destinada à 
produção  de  grãos  e  às  culturas  destinadas  à  cobertura 
do solo?

A colhedora deve  estar  equipada  com  picador  de palha, ou 
espalhador  de  palha.  Esses  equipamentos  devem  estar  ajustados 
para distribuir a palha na mesma largura da plataforma de corte da 
colhedora.  No  caso  das  culturas  de  cobertura,  a  interrupção  do 
ciclo de uma determinada cultura pode ser efetuada de diferentes 
formas. Por intermédio de equipamentos mecânicos tais como rolos, 
facas,  trituradoras  de  arrasto,  roçadoras,  grades.  E  também  pela 
combinação de equipamentos mecânicos e de produtos químicos 
(herbicidas dessecantes).

44


 500pr_pgnumber043
49

Qual a velocidade de trabalho recomendada?

Durante a operação de se-
meadura, deve-se utilizar veloci-
dade de deslocamento compatí-
vel  com  o  mecanismo  dosador 
de semente. 

Dados  de  pesquisa  indi-
cam que a razão de distribuição 
de sementes, a uniformidade de 
distribuição longitudinal, o índi-
ce de emergência e a demanda 
de potência no trator são afetados pela velocidade de deslocamen-
to. De maneira geral, o aumento da velocidade de deslocamento 
aumenta  a  razão  de  distribuição  de  sementes.  Em  plantio  direto, 
velocidades  de  deslocamento  acima  de  8,5  km/h  podem  reduzir 
em até 12% o índice de emergência de plântulas de milho.

  As semeadoras com dosador tipo disco horizontal perfurado 
mantêm a precisão na distribuição de sementes, em níveis aceitá-
veis, até a velocidade de deslocamento de 6 km/h. Em velocidades 
acima de 6 km/h, pode comprometer a qualidade do plantio, pois 
ocorrem falhas na distribuição das sementes pelo fato de as células 
ou furos do disco não serem preenchidas pelas sementes, quando o 
mesmo gira mais rápido.

Em  plantio  direto,  elevada  velocidade  de  deslocamento  da 
semeadora significa maior demanda de potência, maior mobiliza-
ção de solo na linha de semeadura, redução na eficiência de corte 
da palha e redução na profundidade de semeadura.

Ao passar da velocidade de 5 km/h para 8 km/h, a demanda 

de potência na barra de tração do trator praticamente duplica.

45


 500pr_pgnumber044
50

Quais  outros  problemas  podem  ocorrer  em  virtude  da 
velocidade de operação elevada da semeadora adubadora 
de milho?

Velocidade  de  operação  elevada  da  semeadora  adubadora 

geralmente acarreta: 

• Irregularidade na profundidade de semeadura, que dificulta 
a germinação ou provoca desuniformidade na emergência 
do milho. 

• Maior surgimento na linha de plantio de espaçamentos en-
tre plantas dos tipos duplos e falhos, em detrimento aos es-
paçamentos  aceitáveis.  Com  mais  duplos  e  falhos,  haverá 
maior competição das plantas por luz, água e nutrientes de 
forma a afetar a produtividade da lavoura.

51

Quando  devo  utilizar  grafita  junto  com  a  semente  de 
milho?

O uso da grafita é recomendado, principalmente, quando é 
feito tratamento de semente, pois quando tratada ela se torna mais 
rugosa  e  diminui,  consequentemente,  a  fluidez,  dificultando  sua 
mobilidade para o furo do disco. Como a grafita é um lubrificante, 
ela  contribui  também  para  a  lubrificação  do  sistema  dosador  da 
semeadora. A dosagem de grafita recomendada para a semente de 
milho são 3 g/kg de sementes. 

52

É possível fazer a regulagem da plantadora com ela parada, 
girando a roda com a máquina suspensa?

Sim,  mas  a  regulagem  no  galpão,  com  a  máquina  parada, 
serve simplesmente para que se tenha uma referência. No campo, é 
necessário conferir essa regulagem para verificar, nas condições em 
que ocorrerá o plantio, se está correta. Normalmente, a quantidade 
de sementes que se obtém com a máquina parada é maior, pois não 

46


 500pr_pgnumber045
se  considera  a  patinagem  da  roda  motriz,  responsável  pela 
distribuição da semente.

53

É possível fazer o sistema de plantio direto com máquina 
de tração animal?

tenham 

Sim.  Embora  as  primeiras 
experiências  com  o  sistema  de 
plantio  direto 
sido 
voltadas  para  máquinas  maiores, 
visando  grandes  propriedades, 
com a ideia de que as máquinas de plantio direto necessitavam de 
peso para um bom desempenho, ao longo do tempo verificou-se 
ser  possível  o  plantio  direto  com  máquinas  leves,  e  isso  foi 
concretizado com o uso das semeadoras de tração animal. 

Hoje,  o  plantio  direto  na  pequena  propriedade  é  bastante 
difundido.  Percebe-se  que  um  agricultor  treinado  no  uso  de 
implementos a tração animal pode ter resultados tão bons quanto o 
agricultor que usa implementos tracionados por trator. 

54

Como deve ser feita a manutenção das semeadoras e das 
colheitadoras?

As  semeadoras  passam  um  longo  período  do  ano  inativas. 
Para  conservação  do  equipamento,  depois  de  encerrado  cada 
período de semeadura, recomendam-se algumas operações a serem 
realizadas: 

• Limpeza completa dos reservatórios de sementes e de ferti-

lizantes.

• Desarme e limpeza dos dosadores.
• Limpeza  dos  mecanismos  sulcadores,  de  cobridores/pres-

sionadores e de condutores de semente e fertilizante. 

• Aplicação geral de protetores.

47


 500pr_pgnumber046
• Manter  a  semeadora  sob  abrigo,  preferencialmente  sobre 

cavaletes.

Para  que  a  colhedora  sempre  apresente  um  desempenho 
satisfatório,  deve  ser  limpa  logo  depois  da  colheita,  lubrificada  e 
armazenada corretamente.

Nesse momento, é fundamental fazer, junto com o operador 
da máquina, um inventário dos problemas encontrados durante a 
safra para que, na entressafra, todos venham a ser sanados.

55

Qual  é  o  ponto  ideal  para  a  colheita  mecanizada  da 
cultura do milho?

Depende das condições climáticas, do tamanho da lavoura a 
ser  colhida  e  do  número  de  colhedoras  disponíveis.  Como  regra 
geral,  para  um  bom  desempenho  da  colhedora,  recomenda-se 
proceder à colheita quando os grãos estiverem com teor de umidade 
entre 16% e 18%. Para condições desfavoráveis de clima, lavouras 
muito extensas ou parque de máquina restrito, recomenda-se iniciar 
a colheita ao redor de 20% de umidade nos grãos. Lembrando que, 
à medida que a lavoura vai secando, novas regulagens devem ser 
realizadas na colhedora.

56

Nas regulagens a serem realizadas nas colhedoras, qual a 
mais importante?

A  velocidade  de  avanço  da  colhedora  de  milho  deve  estar 
entre 4 km/h e 5 km/h para que ela obtenha um bom desempenho. 
Normalmente,  o  agricultor  emprega  velocidades  maiores,  ao 
redor de 7 km/h. Desse modo, as principais regulagens a serem 
feitas são nas correntes recolhedoras e nos cilindros arrancadores, 
cuja  velocidade  deve  estar  sincronizada  com  o  avanço  da 
colhedora. 

Velocidade alta faz com que as espigas sejam arremessadas 
para  fora  da  plataforma  (maior  índice  de  perdas).  Velocidade 

48


 500pr_pgnumber047
baixa  faz  com  que  as  espigas  só  sejam  destacadas  no  final  do 
rolo  espigador,  congestionando  a  alimentação  e  causando 
embu chamentos.

57

Quais  os  cuidados  que  devem  ser  tomados  quanto  ao 
cilindro debulhador e o côncavo?

  O  cilindro  debulhador  pode  ser  provido  de  tampas  de 
proteção dispostas entre as barras, para evitar que as espigas caiam 
no  seu  interior.  Côncavo  deve  ter  uma  grelha  mais  larga  que  a 
normal.  Assim,  retiram-se  alternadamente  as  barras  do  côncavo, 
aumentando a separação. Uma regulagem básica deve estar entre 
20 mm e 35 mm, na parte dianteira, e entre 10 mm e 20 mm, na 
parte traseira.

A  velocidade  periférica  do  cilindro  debulhador  deve  ser 
ajustada entre 400 rpm (grãos mais secos) e 700 rpm (grãos mais 
úmidos).  Lembrar  de  ajustar  a  abertura  do  côncavo  sempre  que 
regular a velocidade do cilindro.

58

Qual sistema de trilha (radial ou axial) é mais adequado?

Na  trilha  radial  convencional,  cerca  de  70%  do  material  é 
trilhado  e  separado  entre  o  cilindro  debulhador  e  o  côncavo.  
Os restantes 30% permanecem entre a palha e serão separados nos 
saca-palhas, com auxílio do fluxo de ar do ventilador.

No sistema radial, o atrito entre o rotor e o côncavo é grande, 
promovendo,  por  vezes,  quebra  ou  esmagamento  dos  grãos 
(dependendo do teor de umidade na colheita).

No  sistema  de  trilha  axial,  considerado  o  mais  moderno 
conceito  de  trilha,  a  alimentação  do  cilindro  de  trilha  é  feita 
axialmente (no sentido longitudinal da máquina). Cerca de 90% dos 
grãos são separados nesse mecanismo. Por não possuir saca-palhas, 
os outros 10% restantes deverão ser separados por outros elementos, 
auxiliados por fluxo de ar.

49


 500pr_pgnumber048
A separação entre o rotor e o elemento fixo é maior, reduzindo 

o atrito e, com isso, reduzindo os danos fisiológicos aos grãos.

A  vantagem  do  fluxo  axial  sobre  o  tangencial  é  visível  em 
situações  de  grande  massa  de  grãos  e  palha  (densas  lavouras  de 
milho), ou quando são empregadas elevadas velocidades de colheita 
(acima de 7 km/h).

59

Onde acontecem as maiores perdas na colheita de milho?

Para  velocidades  de  trabalho  ao  redor  de  5  km/h,  ocorrem 
perdas de 2% a 5% nos divisores e correntes recoletoras; de 1% a 
4% nos cilindros arrancadores; de 0,5% a 1% no cilindro de trilha; 
de 0% a 0,5% nos mecanismos de separação e limpeza, totalizando 
perdas entre 3,5% e 10,5%. Com incrementos de velocidade, essas 
perdas aumentam de forma exponencial caso novas regulagens não 
sejam realizadas.

60

Como reduzir perdas na colheita de milho?

Em  primeiro  lugar,  é  preciso  fazer  um  ajuste  básico  da 
colhedora,  seguindo  as  recomendações  contidas  no  Manual  do 
Operador. É o que se chama de “regulagem básica”. Em seguida, 
ajusta-se a máquina para as condições de lavoura.

A  colheita  de  milho  coloca  palha  e  outros  detritos  muito 
pesados  no  saca-palhas.  Desse  modo,  a  ventilação  do  sistema  é 
fundamental para reduzir perdas. O erro mais comum é reduzir a 
ventilação quando as perdas são observadas. O ideal é aumentar a 
ventilação para manter essa densa camada de material em suspensão 
e assim obter a separação grão-palha.

61

Perdas  quantitativas  ou  qualitativas?    O  que  é  mais 
importante?

Infelizmente,  o  produtor  se  preocupa  apenas  com  perdas 
quantitativas, ou seja, aquelas que ele enxerga. Entretanto, em milho, 

50


 500pr_pgnumber049
as perdas qualitativas são muito maiores  e muito mais importantes. 
Em virtude de regulagens mal feitas, ocorrem quebras e amassamentos 
de grãos pelos mecanismos de trilha. Essa quebra ou amassamento 
varia de 3%, para um teor de umidade na colheita ao redor de 15%, 
até  6%  de  perdas,  quando  a  colheita  é  feita  precocemente  (com 
cerca de 20% a 25% de umidade). Um dos grandes problemas de 
se quebrar ou amassar os grãos é que eles poderão ser atacados por 
fungos e toxinas, o que ocasionará a deterioração de grande parte 
da massa de grãos (grãos ardidos). 

62

Pode-se colher girassol e mamona (biocombustível) com 
plataforma de milho?

Sim, mas os cuidados com 
a  regulagem  e,  principalmente, 
com  a  altura  da  plataforma 
devem ser redobrados. No caso 
do  girassol,  a  velocidade  pode 
ser  aumentada  para  cerca  de  
7 km/h.

No  caso  da  mamona,  al-

gumas adaptações são necessárias. Na plataforma, é feita uma nova 
carenagem  bem  alta,  em  forma  de  torre,  para  abrigar  melhor  os 
galhos da mamona.

Para facilitar a entrada e a retenção dos cachos de mamona, 
são colocadas duas esteiras com cerdas de náilon, que atuam como 
anteparos para evitar a queda dos grãos.

Corte  dos  talos  da  planta  é  feito  pelos  rolos  arrancadores, 
como se fosse uma planta de milho. A velocidade no entanto não 
deve exceder a 4 km/h.

51


 500pr_pgnumber050
4

Irrigação

Paulo Emílio Pereira de Albuquerque

José Aloísio Alves Moreira

Camilo de Lelis Teixeira de Andrade

Ricardo Augusto Lopes Brito

Reinaldo Lúcio Gomide


 500pr_pgnumber051
63

Quando é viável irrigar o milho?

De um modo geral, não é comum a irrigação do milho para a 
produção de grãos no Brasil, em virtude da baixa rentabilidade da 
exploração  nesse  sistema  de  produção.  Entretanto,  é  comum  o 
milho participar de programas de rotação e/ou sucessão de culturas 
em sistemas de produção irrigados.  

É muito comum o uso da irrigação na produção de sementes 
e de milho-verde. Também tem sido utilizada a irrigação na produção 
de milhos especiais (minimilho, milho-pipoca, milho-doce). 

64

Quais as vantagens da irrigação do milho?

A irrigação proporciona maiores produtividades ao milho em 
relação ao cultivo de sequeiro, permitindo também a produção em 
épocas não convencionais, com consequente agregação de valor ao 
produto, especialmente para consumo in natura e para produção de 
sementes. 

Além  de  poder  proporcionar  melhor  qualidade  ao  produto, 
reduz riscos de frustração de safra, comuns em muitas regiões do 
Brasil onde ocorrem veranicos durante a estação chuvosa.

65

O  que  é  evapotranspiração  e  quando  ela  é  maior  na 
cultura do milho?

É a quantidade de água transpirada pela planta e evaporada 
pelo  solo  em  um  intervalo  de  tempo,  geralmente  expresso  em 
milímetros  por  dia.  O  período  de  máxima  evapotranspiração  na 
cultura do milho ocorre entre o pré-florescimento, quando as plantas 
cobrem quase todo o solo, até o final da fase de enchimento de 
grão. 

54


 500pr_pgnumber052
66

Cada  cultura  tem  sua  exigência  em  água?  Qual  é  a 
exigência do milho?

Sim, a exigência em água é vari-
ável  com  a  cultura  e  mesmo  com  a 
cultivar dentro da cultura. Além disso, 
outros  fatores  afetam  o  requerimento 
de água do milho. A cultura do milho 
requer de 350 mm a 600 mm durante 
o seu ciclo, e essa amplitude depende 
do  manejo  do  solo  (sistema  conven-
cional  ou  plantio  direto),  das  condi-
ções climáticas reinantes no local on-
de a cultura é plantada e da frequência 
das irrigações.

A qualidade da água também é 
importante.  A  presença  de  algumas 
substâncias químicas na água, dependendo da concentração, pode 
ser  prejudicial  ao  desenvolvimento  e  à  produção  da  cultura  do 
milho. É importante verificar a presença de elementos tais como: 
sódio, boro, cloro, etc. 

Vale  lembrar  que  outros  contaminantes  como  coliformes, 
metais pesados, agroquímicos podem igualmente ter efeitos nocivos 
à  cultura,  ao  ambiente  e  ao  homem,  especialmente  quando  o 
produto final é para consumo in natura.

67

Quais os métodos de irrigação mais utilizados na cultura 
do milho?

Atualmente, a irrigação por aspersão tipo pivô central tem sido 
a  mais  utilizada.  Emprega-se,  também,  o  sistema  de  aspersão 
convencional em propriedades menores onde geralmente o milho é 
cultivado em sucessão com outras culturas. Em áreas de várzea ou 
baixada e em terrenos sistematizados, tem sido utilizada a irrigação 
por  sulco  e  a  subirrigação.  Entretanto,  nos  grandes  projetos,  a 

55


 500pr_pgnumber053
irrigação  por  sulcos  está  sendo  substituída  pela  aspersão,  que  é 
menos perdulária em água.

68

O que é manejo da irrigação e quais são os métodos mais 
importantes?

Manejo  é  o  conjunto  de  procedimentos  necessários  para  o 
fornecimento  de  água,  em  quantidade  certa  e  no  momento 
adequado, à planta. Os métodos de manejo podem basear-se em 
informações  do  solo,  do  clima  ou  da  planta  ou  na  combinação 
deles.  Como  exemplos  de  método  baseado  em  solo,  citam-se  os 
sensores de solo (tensiômetros, blocos de resistência elétrica, etc.). 
No  caso  de  métodos  baseados  no  clima,  empregam-se  tanque 
Classe A e estações meteorológicas, ambos associados ao coeficiente 
de  cultura.  Métodos  baseados  em  planta  não  são  comumente 
utilizados para o manejo da irrigação em cultivos comerciais.

69

Qual o melhor método de controle da irrigação na cultura 
do milho?

Para o manejo da irrigação, podem ser utilizados métodos que 
combinam o uso de Tensiômetro com a curva de retenção da água 
do solo, ou tanque Classe A, ou tanque Classe A com a curva de 
retenção da água do solo. Todos esses métodos, se bem manejados, 
são igualmente eficientes no controle da irrigação do milho. Para 
melhor  operacionalização  dos  sistemas  de  irrigação,  indepen-
dentemente  do  método  utilizado,  pode  ser  utilizado  o  controle 
eletrônico, que facilita o trabalho do encarregado da irrigação.

70

Existem informações suficientes para o manejo adequado 
da irrigação do milho?

Os parâmetros necessários e adequados à irrigação do milho, 
como coeficiente de cultura (Kc), fração da água disponível no solo e 

56


 500pr_pgnumber054
tensão  da  água  do  solo,  já  estão  determinados  e  à  disposição  dos 
agricultores, tanto para o sistema convencional de preparo do solo 
(aração e gradagem), como para o sistema plantio direto. Entretanto, 
dados de pesquisa têm mostrado que, quando se usa o critério do 
coeficiente de cultura, o manejo da irrigação do milho no Sistema 
Plantio Direto é diferente do sistema de preparo convencional do 
solo. Essa diferença ocorre em função principalmente da cobertura 
do solo pela palhada, no sistema plantio direto. 

71

Qual o momento de suspender a irrigação na cultura do 
milho?

Para  a  produção  de  grãos,  a  irrigação  deve  ser  suspensa 
quando a cultura atingir a maturação fisiológica. Para uma orientação 
segura, no campo, isso representa a formação da chamada “camada 
preta” nos grãos do milho. Para a produção de minimilho, a irrigação 
deve ser suspensa tão logo termine a colheita. Já para a produção 
de milho-verde, as irrigações deverão ser suspensas por ocasião da 
colheita, quando o segundo cabelo, já seco, solta-se facilmente da 
espiga.

72

O que é o irrigâmetro?

É  um  aparelho  desenvolvido  pela  Universidade  Federal  de 
Viçosa (UFV) e tem como objetivo subsidiar o manejo adequado de 
água para irrigação para qualquer cultura. 

O irrigâmetro é um aparelho preciso, de alta versatilidade, que 
pode ser ajustado para fornecer diretamente a evapotranspiração de 
referência ou a evapotranspiração da cultura, em qualquer estádio 
de  seu  desenvolvimento.  O  aparelho  também  permite  medir  a 
chuva e computar a sua efetividade no manejo da água de irrigação.

57


 500pr_pgnumber055
5

Manejo do  
Solo e Sistema  
Plantio Direto

José Carlos Cruz

José Geraldo da Silva

José Aloísio Alves Moreira

Israel Alexandre Pereira Filho

Manoel Ricardo de Albuquerque Filho

Luciano Rodrigues Queiroz

Ramon Costa Alvarenga

João Herbert Moreira Viana


 500pr_pgnumber056
73

Qual o conceito atual de preparo do solo?

O  preparo  do  solo,  definido  como  a  manipulação  física, 
química e/ou biológica do solo, tem por objetivo básico otimizar as 
condições  de  germinação,  emergência  e  o  desenvolvimento  das 
culturas. 

Atualmente,  com  maiores  preocupações  para  o  desen-
volvimento  de  uma  agricultura  sustentável,  o  preparo  do  solo 
também  deve  ser  visto  como  um  sistema  que  deverá  manter  a 
estrutura  do  solo  com  baixa  probabilidade  de  desagregação  e 
transporte  de  suas  partículas  por  água  ou  vento,  aumentando  a 
infiltração, de modo a reduzir a enxurrada e a erosão a um mínimo 
tolerável. Isso é mais facilmente conseguido quando a mobilização 
do  solo  é  feita  apenas  em  pequenas  faixas  do  terreno,  ou  seja, 
somente no sulco de plantio.

74

Como é o preparo convencional para a lavoura de milho?

O  método  convencional  de  preparo  do  solo  caracteriza-se 
pelo  seu  revolvimento  a  cada  ciclo  de  cultivo  e  é  realizado 
empregando-se arados e grades leves ou grades médias ou pesadas. 
As grades leves, médias e pesadas  possuem até 50 kg, de 50 kg a 
130 kg, e mais de 130 kg de massa sobre cada disco, respectivamente. 
O  preparo  convencional 
do  solo  dá-se  em  duas  etapas.     
Na  primeira,  preparo  primário, 
faz-se aquela operação inicial de 
mobilização  do  solo,  mais  pro-
funda  e  grosseira,  que  visa,  es-
sencialmente, eliminar ou enter-
rar  as  plantas  daninhas  e  os 
restos  culturais  e,  também,  re-
volver o solo, com o objetivo de 
facilitar o crescimento inicial de 
raízes e a infiltração de água. 

60


 500pr_pgnumber057
A  segunda  etapa  é  constituída  por  operações  superficiais 
subsequentes  ao  preparo  primário,  feitas  normalmente  com  duas 
gradagens leves, sendo uma imediatamente após a aração, com o 
objetivo  de  quebrar  os  torrões,  e  outra  imediatamente  antes  do 
plantio, para nivelar o solo e eliminar as plantas daninhas jovens, de 
forma a permitir um ambiente favorável ao plantio e desenvolvimento 
inicial das plantas. 

75

Qual  a  razão  da  preferência  pela  utilização  do  uso  da 
grade aradora nas grandes lavouras? 

A grade aradora é um dos principais implementos usados no 
preparo do solo nas grandes lavouras e em áreas de expansão da 
agricultura,  provavelmente  em  função  do  maior  rendimento  do 
serviço (ha/hora) com menor consumo de combustível, além de se 
conseguir  realizar  tanto  a  aração  primária  quanto  a  secundária, 
destorroamento  e  nivelamento,  com  esse  implemento.  Pode  ser 
utilizada  em  condições  desfavoráveis  como  solos  recém-des-
bravados,  com  tocos  e  raízes,  ou  com  alta  infestação  de  plantas 
daninhas, sendo também um equipamento de fácil regulagem. 

76

A  utilização  da  grade  aradora  para  preparo  do  solo  é 
aconselhável para o cultivo do milho?

Sim,  desde  que  seja  evitado  o  uso  continuado  desse 
implemento. O uso continuado da grade aradora, média ou pesada, 
provoca formação de camada compactada  logo abaixo da camada 
revolvida pela grade, pois o peso total do equipamento é distribuído 
numa área muito pequena do disco. 

A  grade  aradora,  assim  como  todo  equipamento  de  discos, 
após sucessivos anos de cultivo, pode provocar a formação do “pé-
de-grade”, uma camada compactada logo abaixo da profundidade 
de corte da grade, a 10 cm–15 cm. Essa camada reduz a infiltração 
de água no solo, o que, por sua vez, vai favorecer maior escorrimento 

61


 500pr_pgnumber058
superficial e, consequentemente, a erosão, favorecida pelo fato de a 
grade aradora provocar grande pulverização do solo. Além disso, 
dificulta ou impede o desenvolvimento radicular do milho abaixo 
dessa camada compactada, o que pode afetar a produtividade. 

Para contornar esses problemas, é importante a alternância da 
profundidade  de  trabalho  da  grade  aradora,  entre  cultivos,  sem 
prejudicar  a  qualidade  do  preparo  do  solo,  ou  a  alternância  da 
profundidade  de  aração  pela  utilização  de  outros  tipos  de 
equipamentos.

77

Como  fica  o  solo  submetido  ao  preparo  com  arado  de 
disco? 

  O  solo  preparado  com  arado  de  disco  é  heterogêneo,  em 
virtude  do  desempenho  inadequado  desse  implemento,  que,  na 
presença de restos culturais e invasoras, penetra irregularmente no 
solo.  Nessa  situação,  além  dos  obstáculos  criados  à  operação  da 
semeadura, a lenta decomposição dos resíduos pode prejudicar a 
germinação e emergência das plântulas do milho. O arado de disco 
não descompacta o solo convenientemente, saltando os pontos de 
maior resistência, principalmente nos solos com pouca umidade. 

  Igualmente à utilização da grade aradora, o arado de discos 
causa  danos  físicos  ao  solo.  O  arado  de  disco  também  não 
descompacta o solo, pelo contrário, agrava o problema. Ele pode 
revolver  uma  camada  de  até  0,3  m  de  profundidade  e  a  sua 
regulagem permite alternar a profundidade de aração entre anos de 
cultivos, ajudando a retardar o aparecimento da compactação.

78

Qual é o momento certo para se fazer o preparo do solo?

O  preparo  deve  ser  realizado  quando  o  solo  estiver  friável.  
Em condições de friabilidade, o solo apresenta baixa resistência ao 
destorroamento e alta a moderada capacidade de suporte de carga 
e resistência à compressão. O ponto de umidade ideal é aquele em 

62


 500pr_pgnumber059
que o trator opera com o mínimo esforço, produzindo os melhores 
resultados  na  execução  do  serviço.  Com  o  solo  muito  úmido, 
aumentam os problemas de compactação. Em solo muito seco, é 
preciso  um  número  maior  de  passadas  de  grade  para  quebrar  os 
torrões, o que exige maior consumo de combustível. Com isso, o 
custo de produção fica maior e o solo pulverizado, portanto mais 
suscetível à erosão.

79

Em termos práticos, como pode ser determinado o teor 
ideal de umidade para o preparo do solo?

A condição ideal de umidade para preparo do solo pode ser 
detectada  facilmente  em  campo:  um  torrão  de  solo,  coletado  na 
profundidade média de trabalho e submetido a leve pressão entre 
os  dedos  polegar  e  indicador,  deve  desagregar-se  sem  oferecer 
resistência. Quando forem usados o arado e a grade para preparar o 
solo, considerar como umidade ideal a faixa variável de 60% a 70% 
da  capacidade de campo, para solos argilosos, e de  60% a 80% 
para  solos  arenosos,  ou  seja,  quando  o  solo  estiver  na  faixa  de 
umidade  friável.  Quando  forem  usados  o  arado  escarificador  e  o 
subsolador, a faixa ideal de umidade encontra-se entre 30% e 40% 
da capacidade de campo, para solos argilosos. 

80

Quais os problemas observados na utilização contínua de 
um mesmo sistema de preparo de solo?

O  uso  de  um  mesmo  implemento  no  preparo  do  solo, 
operando  sistematicamente  na  mesma  profundidade  e,  princi-
palmente, em condições de solo úmido, tem provocado a formação 
de camada compactada. A alternância de implementos de preparo 
do  solo,  que  trabalhem  a  diferentes  profundidades  e  possuam 
diferentes  mecanismos  de  corte,  além  da  observância  do  teor 
adequado de umidade para a movimentação do solo, é de relevante 
importância para reduzir os danos à estrutura do solo e manter um 

63


 500pr_pgnumber060
perfil com boa drenagem, minimizando a sua degradação. Assim, 
recomenda-se  por  ocasião  do  preparo  do  solo,  alternar  a 
profundidade  de  trabalho,  a  cada  safra  agrícola,  e,  se  possível, 
utilizar alternadamente os implementos de discos e os de hastes.

81

Quais  os  problemas  causados  pela  compactação  ou 
adensamento do solo?

A compactação do solo é provocada pela ação e pressão dos 
implementos  de  preparo  do  solo,  especialmente  quando  essas 
operações  são  feitas  em  condições  de  solo  muito  úmido  e, 
continuamente, na mesma profundidade, somada ao tráfego intenso 
de máquinas agrícolas. O adensamento do solo é provocado pelo 
rearranjamento  das  partículas  do  solo  reduzindo  seu  volume, 
ocorrendo  principalmente  na  superfície  do  solo  sem  cobertura, 
onde  se  tem  maior  ocorrência    de  ciclos  de  umedecimento  e 
secagem.  Tais situações têm contribuído para a formação de duas 
camadas  distintas:  uma  camada  superficial  pulverizada  e  outra 
subsuperficial compactada (pé-de-grade ou pé-de-arado). 

Basicamente, existem dois grupos de problemas resultantes da 
compactação do solo. Um deles dentro do perfil de solo e o outro, 
na superfície. No perfil do solo, a compactação limita o crescimento 
das raízes, impedindo que elas explorem maior volume de solo em 
busca de nutrientes e água. Como consequência, as plantas ficam 
menos nutridas, crescem menos, ficam mais suscetíveis ao déficit 
hídrico e produzem menos. Como a compactação limita a infiltração 
de água, a camada de solo logo acima dela satura rapidamente e o 
excesso  de  água  passa  a  escorrer  sobre  a  superfície,  causando 
erosão. A enxurrada leva os nutrientes, a matéria orgânica e o solo 
até os cursos d’água, poluindo-os,  além de causar sulcamento da 
superfície.

64


 500pr_pgnumber061
82

Qual  é  o  conceito  de  métodos  conservacionistas  de 
manejo de solos? 

Os  métodos  conservacionistas  procuram  aliar  menor  mo-
bilização e a permanência da maior quantidade de resíduos vegetais 
sobre a superfície do solo como cobertura viva ou morta. A menor 
mobilização visa causar menor impacto negativo ao solo, como a 
degradação de sua estrutura, dentre outros. A cobertura do solo tem 
o objetivo principal de dar proteção contra os agentes causadores 
da erosão. Ela impede o impacto direto da chuva no solo e favorece 
a infiltração da água, prevenindo a erosão, e conservando a umidade.  
Dois  métodos  merecem  destaque:  o  arado  escarificador  e 
especialmente  o  sistema  de  plantio  direto,  em  virtude  do  papel 
conservacionista que desempenham no baixo nível de dano e alto 
nível  de  proteção  ao  solo,  de  tal  modo  que  é  possível  aliar 
produtividade e conservação do solo e água.

83

Como trabalha o arado escarificador?

A principal característica desse arado é a de que, no preparo, 
ele  somente  torna  o  solo  mais  frouxo,  exercendo  uma  tensão 
localizada,  sem  revolver  inteiramente  o  solo  e  sem  causar 
compactação, trabalhando a uma profundidade de 20 cm a 30 cm, 
mas  podendo  atingir  uma  profundidade  de  até  40  cm.  Quando 
dotado de rolo destorroador/nivelador, dispensa a gradagem. É de 
grande eficiência na descompactação de solo e, para tanto, deve ser 
empregado  quando  o  solo  apresentar-se  mais  seco,  entretanto, 
dentro  da  faixa  de  friabilidade,  para  que  não  haja  formação  de 
elevada quantidade de torrões grandes. Apresenta maior rendimento 
operacional  e  maior  economia  de  combustível  e  de  tempo  de 
operação do que os arados de disco e de aiveca. Proporciona bom 
desenvolvimento radicular e facilidade para a infiltração de água.  
O  diferencial  entre  esse  equipamento  e  aqueles  de  preparo 
convencional reside no fato de que o escarificador possibilita que 

65


 500pr_pgnumber062
grande parte dos resíduos vegetais continue sobre a superfície do 
solo. 

84

Quais  os  problemas  com  a  utilização  do  arado  escari-
ficador?

Como  desvantagens,  ele  pode  apresentar,  em  áreas  onde 
existam muitos tocos e raízes, um trabalho de pior qualidade, mes-
mo  aqueles  equipamentos  dotados  de  mecanismos  de  desar-me 
automático.  Onde  existe  uma  massa  vegetal  muito  densa,  pode 
correr embuchamento do equipamento, inclusive naqueles dotados 
de disco de corte de palha. Nessa situação, deve-se dedicar maior 
atenção nas operações que antecedem a aração, como cuidar para 
que os resíduos vegetais estejam uniformemente distribuídos e que 
estes estejam secos, pois, caso estejam apenas murchos, a operação 
de corte é prejudicada, aumenta os riscos de embuchamento e a 
qualidade  do  plantio  diminui.  Como  ele  não  inverte  a  camada 
superficial  do  solo,  haverá  uma  pronta  emergência  de  plantas 
daninhas  e,  portanto,  deve  haver  um  perfeito  conhecimento  para 
uso de herbicidas no momento adequado. 

85

Como o preparo inadequado do solo interfere no cultivo 
do milho?

Presença de torrões grandes, superfície do solo irregular, ajun-
tamento  de  restos  vegetais,  incorporação  deficiente  do  material  
vegetal podem afetar a operação 
de  semeadura  mecanizada,  co-
m     prometendo  a  qualidade  do 
plantio. Nessas condições, pode 
haver comprometimento da uni-
formidade de plantio com distri-
buição irregular das sementes ao 
longo da linha de plantio. A pro-

66


 500pr_pgnumber063
fundidade de semeadura pode ser afetada pelo excesso de rugosi-
dade causada pelos restos culturais na superfície do solo, ora aflo-
rando  na  superfície,  ora  muito  profundos,  o  que  prejudica  a 
germinação e emergência das sementes e a formação de estande 
adequado de plantas. Além disso, aumenta o número de “plantas 
dominadas”  que, geralmente, não produzem espiga.

86

Quais os cuidados que um agricultor deve ter em mente 
ao preparar solo sem causar sua degradação?

O  primeiro  fator  a  se  observar  em  uma  área  agrícola  é  a 
aptidão  do  solo,  pois  assim  o  agricultor  terá  a  correta  noção  do 
potencial  e  das  limitações  que  o  solo  oferece  ao  cultivo  a  ser 
instalado. Conhecendo-se as exigências da cultura e as características 
do solo, torna-se mais fácil planejar uma exploração sustentável.

As  causas  mais  comuns  da  degradação  do  solo  incluem: 
drenagem inadequada, preparo excessivo do solo, sistema intensivo 
de exploração de cultura, exposição direta do solo à chuva, sol e 
vento,  operações  impróprias  no  campo  e  tipo  dos  implementos 
agrícolas.

Para  melhorar  suas  características,  algumas  medidas  podem 

ser tomadas: 

• Proporcionar uma adequada drenagem do solo, tanto na su-

perfície como na subsuperfície.

• Utilizar princípios de “preparo conservacionista” para que o 
solo tenha o mínimo necessário de desagregação, observan-
do também a necessidade de terraços e cultivos em nível 
para minimizar a erosão.

• Testar o teor de umidade do solo na profundidade que se 
quer  preparar  antes  de  qualquer  tentativa  de  mobilização 
do solo. Se o solo está muito úmido, adiar as atividades de 
campo.

• Variar a profundidade de aração somente até a profundida-

de necessária.

67


 500pr_pgnumber064
• Romper a zona de compactação para provocar seu desa-
parecimento  onde  as  condições  de  compactação  do  solo 
ocorrem. Arar com a roda do trator na superfície do solo em 
vez de mantê-la dentro do sulco.

• Manter o arado bem reparado e ajustado.
• Combinar operações de campo, para reduzir tráfego de má-

quinas na área.

• Espalhar o calcário e, esporadicamente, os fertilizantes antes 

de fazer a aração, onde for necessário.

• Manter ou melhorar os níveis de matéria orgânica no solo.
• Manejar adequadamente os resíduos de cultura com o ob-

jetivo de aumentar a matéria orgânica do solo.

• Incluir rotação de culturas, envolvendo-as com a cultura de 

milho, que produz uma quantidade apreciável de resíduo.
• Fazer análise do solo com frequência, e seguir as recomen-
dações de adubação para obtenção de alta produtividade 
tanto de grãos como de resíduos.
• Utilizar equipamentos mais leves.
• Reduzir a pressão sobre o solo pela utilização de máquinas 
e equipamentos com pneus mais largos ou rodagem dupla.

87

Em que consiste o sistema plantio direto?

O  sistema  plantio  direto  é  um  método  fundamentado  na 
mobilização  mínima  do  solo,  onde  a  semente  e  o  adubo  são 
colocados diretamente na terra não revolvida, usando-se semeadoras 
adubadoras especiais; na manutenção de palhada sobre o solo; no 
controle químico de plantas daninhas e na necessidade da sucessão 
e  rotação  de  culturas.  Requer  cuidados  na  sua  implantação,  em 
virtude  da  necessidade  de  um  perfil  de  solo  favorável  ao  bom 
desenvolvimento  radicular,  mas,  depois  de  estabelecido,  seus 
benefícios  se  estendem  não  apenas  ao  agricultor,  mas  a  toda  a 
sociedade. 

68


 500pr_pgnumber065
88

A  cultura  do  milho  é  adaptada  para  o  sistema  plantio 
direto?

Em  termos  de  modernização  da  agricultura  brasileira,  a 
utilização do sistema plantio direto é uma realidade inquestionável, 
e  a  participação  da  cultura  do  milho  em  sistemas  de  rotação, 
consorciação  e  sucessão  (safrinha)  de  culturas,  para  assegurar  a 
sustentabilidade de sistemas plantio direto, é fundamental. 

Nesse sistema, a cultura do milho tem a vantagem de deixar 
uma grande quantidade de restos culturais, de elevada relação C/N, 
que  retardam  sua  decomposição,  e,  uma  vez  bem  manejados, 
podem contribuir para reduzir a erosão e melhorar as propriedades 
do solo, além de ajudar na quebra de ciclo de patógenos e pragas 
comuns em monocultivos.

89

Por que a rotação de culturas é fundamental em sistema 
plantio direto?

A rotação de culturas consiste em alternar espécies diferentes 
em uma mesma área, ao longo do ano agrícola, e é recomendada 
para todos os sistemas de produção, seja no plantio direto ou no 
convencional. Sua utilização é importante para minimizar problemas 
de infestação de insetos-praga, de plantas daninhas e de doenças. 
Culturas  diferentes  apresentam  diferentes  relações  C/N, 
resultando  em  taxas  de  decomposição  e  liberação  de  nutrientes 
distintas, que mantêm um sistema mais equilibrado e cobertura do 
solo por maior tempo.

Além disso, a fertilidade natural do solo e as reações biológicas 
podem  ser  melhoradas,  resultando  num  equilíbrio  mais  elevado 
para  o  sistema  de  produção.  A  rotação  de  culturas  normalmente 
resulta em aumento da produtividade das culturas envolvidas e em 
uma  exploração  mais  intensiva  da  propriedade,  de  maneira 
sustentável. 

69


 500pr_pgnumber066
90

Qual é a rotação mais comum envolvendo a cultura do 
milho?

A rotação envolvendo as culturas da soja e do milho merece 
especial  atenção,  em  razão  das  extensas  áreas  que  essas  duas 
culturas ocupam e do efeito benéfico em ambas as culturas. Nessa 
rotação, tanto o milho plantado após a soja quanto  a soja plantada 
após o milho produzem  mais, quando comparados com os plantios 
contínuos.  Em  algumas  situações,  os  efeitos  benéficos  sobre  a 
produtividade da soja se estendem até o segundo ano plantada em 
rotação ao milho. 

Essa  diferença  foi  atribuída,  além  da  menor  incidência  de 
pragas e doenças, à maior quantidade de nutrientes deixados pela 
palha do milho,  principalmente o potássio, no qual a soja é exigente, 
bem como na rotação soja-milho, em que há o aporte de nitrogênio 
fixado biologicamente pela soja.

91

Qual a importância em se manter uma cobertura do solo 
adequada no sistema plantio direto?

A cobertura vegetal (viva ou morta) representa a essência do 
sistema plantio direto, pois tem efeito na interceptação das gotas de 
chuva, evitando o impacto direto sobre a superfície do solo; reduz 
a  desagregação  das  partículas,  que  é  a  fase  inicial  do  processo 
erosivo;  reduz  a  velocidade  de  escorrimento  das  enxurradas; 
melhora ou mantém a capacidade de infiltração de água, reduzindo 
o efeito da desagregação do solo, e evitando o selamento superfi-
cial,  provocado  pela  obstrução  dos  poros  com  partículas  finas 
desagregadas.  Além  disso,  protege  o  solo  da  radiação  solar  e  da 
erosão  eólica;  diminui  a  variação  térmica  do  solo,  reduzindo  a 
evaporação  de  água,  favorecendo  o  desenvolvimento  de  micror-
ganismos e o equilíbrio biológico, além de ajudar no controle de 
plantas daninhas. 

70


 500pr_pgnumber067
Tem importância decisiva na fertilidade do solo, participando 
na reciclagem de nutrientes. Em algumas áreas de plantio direto já 
se constatou aumento do teor de matéria orgânica do solo, afetando 
a curva de retenção de umidade e aumentando ainda mais o teor de 
umidade para as plantas.

92

O sistema plantio direto afeta a distribuição do sistema 
radicular do milho?

Sim.  Uma  vez  que  práticas  de  manejo  de  solos  afetam  a 
densidade aparente, a porosidade, o arejamento e a disponibilidade 
de água e a distribuição de nutrientes  no solo, elas também afetam 
a morfologia e a distribuição de raízes. Tem sido observada uma 
maior concentração de raízes de milho na camada superior do solo 
em sistema plantio direto comparado com o convencional. Contudo, 
a influência é variável em função da maneira como o perfil do solo 
foi preparado para o estabelecimento do plantio direto e do manejo 
adequado de corretivos e fertilizantes antes e após a implantação do 
sistema.

Em áreas com maiores números de anos de adoção de plantio 
direto, há uma maior densidade de raízes na camada superficial do 
solo. Além disso, é bem caracterizado que, quanto maior o tempo 
de adoção do plantio direto com rotação de culturas, melhor foi a 
distribuição do sistema radicular em profundidade, caracterizando 
um melhor aproveitamento do volume de solo explorado. Embora 
seja nítida a modificação no sistema radicular, nem sempre existe 
uma  relação  direta  entre  o  número  de  raízes  e  o  rendimento  da 
cultura.

93

Por  que  é  necessário  utilizar  maior  quantidade  de 
nitrogênio  por  ocasião  do  plantio  de  milho  em  sistema 
plantio direto? 

No caso da adubação nitrogenada, cuidado especial deve ser 
dado a áreas onde se utiliza o cultivo de gramíneas, que apresentam 

71


 500pr_pgnumber068
alta  produção  de  massa  e  taxa  de  decomposição  mais  lenta.  
Essa  situação  é  comum,  principalmente,  quando  implantada  em 
áreas ainda em processo de recuperação e com baixos teores de 
matéria  orgânica  no  solo.  Dessa  forma,  o  manejo  da  adubação 
nitrogenada do milho deverá ser ajustado, utilizando-se maior dose 
no plantio (cerca de 30 kg/ha a 40 kg/ha), mesmo que a adubação 
nitrogenada total seja a mesma. Essa situação é muito comum nos 
plantios  de  milho  após  aveia-preta,  utilizada  como  cobertura  de 
inverno, e quando o milho é plantado consorciado com forrageiras 
em sistema plantio direto em integração lavoura e pecuária.

72


 500pr_pgnumber069
6

Exigências Nutricionais  
e Adubação

Antônio Marcos Coelho
Álvaro Vilela Resende

Flávia Cristina dos Santos


 500pr_pgnumber070
94

Quais as etapas a serem seguidas para o estabelecimento 
de um programa de recomendação e manejo da adubação 
para o milho?

Para que o objetivo do manejo racional da fertilidade do solo 
e adubação do milho seja atingido, é imprescindível a utilização de 
uma  série  de  instrumentos  de  diagnose  de  possíveis  problemas 
nutricionais que, uma vez corrigidos, aumentará as probabilidades 
de sucesso com a cultura. 

O agricultor, ao planejar a adubação do milho, deve levar em 

consideração os seguintes aspectos:  

• Diagnose adequada dos problemas – análise de solo e his-

tórico de calagem e adubação das glebas. 

• Quais  nutrientes  devem  ser  considerados  nesse  particular 
caso? (muitos solos têm adequado suprimento de Ca, Mg, 
etc.). 

• Quantidades de N, P e K necessários na semeadura? – de-

terminado pela análise de solo e removido pela cultura. 

• Qual a fonte, quantidade e quando aplicar N? (baseado na 

produtividade desejada). 

• Quais nutrientes podem ter problemas nesse solo? (lixivia-
ção de nitrogênio em solos arenosos, ou são necessários em 
grandes quantidades). 

Esses pontos possibilitam a escolha e o manejo adequados dos 
corretivos e fertilizantes no que se referem a doses, tipos, modos, 
epócas de aplicação, etc.

95

Quais são os procedimentos utilizados para a diagnose da 
necessidade de adubação para o milho?

Para  o  estabelecimento  de  um  programa  de  calagem  e 
adubação do milho, as seguintes ferramentas têm sido normalmente 
utilizadas: diagnose visual, análise química do solo e análise foliar. 

74


 500pr_pgnumber071
Com  relação  aos  parâmetros  para  diagnose  do  potencial 
produtivo dos solos e suas capacidades no suprimento de nutrientes, 
têm sido amplamente utilizadas análises químicas e físicas. Por sua 
vez, o monitoramento dos níveis de suficiência nutricional por meio 
da  diagnose  foliar  (visual,  análises  químicas  das  folhas,  sensores, 
etc.)  constitui-se  também  em  uma  ferramenta  auxiliar  para  o  uso 
eficiente  dos  fertilizantes.  Os  sintomas  de  deficiência  podem 
constituir, no âmbito do campo, em elemento auxiliar na identificação 
da carência nutricional. 

No entanto, para a identificação da deficiência com base na 
sintomatologia, é necessário que o técnico tenha razoável experiência 
de  campo,  uma  vez  que  deficiências  nutricionais,  sintomas  de 
doenças e distúrbios fisiológicos podem ser confundidos.

96

Quais  os  procedimentos  necessários  para  uma  correta 
amostragem de solos? 

Para que os resultados de uma análise química de solo tenham 
validade e representatividade, é indispensável o máximo cuidado e 
critério  na  coleta  de  amostras  que  deverão  ser  enviadas  aos 
laboratórios. Os esquemas de amostragem podem ser divididos em 
duas categorias: ao acaso e sistematizada. Amostragem ao acaso: 
nesse  esquema  de  amostragem,  a  propriedade  ou  a  área  a  ser 
amostrada deve ser dividida em glebas de até 10 ha, numerando-se 
cada uma delas. As glebas devem ser homogêneas quanto ao uso 
anterior, tipo de solo e aspecto geral da vegetação. As glebas são 
percorridas em ziguezague,  retirando-se 20 amostras simples, que 
devem ser misturadas, separando-se uma amostra composta de 1 kg  
para ser enviada ao laboratório. 

Com a introdução dos conceitos e tecnologias da Agricultura 
de  Precisão  (AP),  a  amostragem  sistematizada  das  áreas  tem  sido 
recomendada. O procedimento que tem sido mais utilizado para a 
amostragem sistematizada dos solos (registrada com o uso do GPS) 
é o estabelecimento de grades espaçadas regularmente no campo. 
O tamanho da grade de amostragem é influenciado pela magnitude 

75


 500pr_pgnumber072
da variabilidade dos atributos dos solos. Assim, a recomendação do 
espaçamento das grades pode variar em função da resolução desejada 
(precisão) associada aos custos. Empresas prestadoras de serviços em 
AP têm adotado grades amostrais variando entre 2,5 ha e 10 ha.

É importante mencionar que, para que os objetivos da análise 
de  solo  sejam  atingidos,  é  necessário  que  essa  prática  esteja 
interligada com outras etapas, quais sejam: análises de laboratório, 
interpretação dos resultados, recomendação de calagem e adubação, 
sendo todos esses segmentos extremamente importantes.

97

Qual a melhor época para se fazer a amostragem de solo 
para análises químicas?

A análise química de solo pode ser feita em qualquer época 
do ano, mas é importante reali-
zar  a  amostragem  com  antece-
dência mínima de 120 dias antes 
da  semeadura  do  milho.  Isso 
porque  o  processo  de  análises 
em 
interpretação 
dos resultados, compra de calcá-
rio  e  adubo  demanda  algum 
tempo. Havendo necessidade de 
se realizar a calagem, é preciso 
um período de cerca de 90 dias 
após a aplicação do calcário pa-

laboratório, 

ra que este possa reagir no solo, corrigindo a acidez.

98

Em  que  profundidade  devem  ser  coletadas  as  amostras 
de solo e com que frequência a análise de solo deve ser 
realizada? 

No  caso  de  lavouras  cultivadas  no  sistema  de  preparo 
convencional do solo, são recomendadas amostragens das camadas 
de 0 cm a 20 cm e de 20 cm a 40 cm. Para lavouras sob sistema 

76


 500pr_pgnumber073
plantio direto consolidado (≥ 5 anos), as camadas amostradas devem 
ser de 0 cm a 10 cm e de 10 cm a 30 cm. A coleta de amostras de 
solos na camada subsuperficial (20 cm a 40 cm) é indicada para 
uma caracterização inicial da área (na primeira vez que se analisa o 
solo)  e  sempre  que  se  queira  detectar  a  necessidade  ou  não  de 
aplicação  de  gesso  agrícola.  Em  áreas  já  cultivadas,  é  importante 
que as amostras simples sejam coletadas em pontos distribuídos nas 
entrelinhas e nas linhas de semeadura da cultura anterior.

 As linhas adubadas em cultivos anteriores apresentam resíduos 
de  fertilizantes  que  podem  levar  a  uma  superestimativa  da 
disponibilidade de nutrientes, por isso é preciso mesclar os pontos 
de coleta das amostras. 

As ferramentas mais comumente utilizadas para a coleta de 
amostras de solo são: a enxada, o enxadão, a pá de corte, os trados 
e as sondas. Atualmente, existem no mercado empresas de prestação 
de serviços que realizam a amostragem georreferenciada de solos, 
análises  químicas  e  físicas,  elaboração  de  mapas  e  aplicações  de 
corretivos e fertilizantes a taxas variáveis, utilizando equipamentos 
munidos de dispositivos automatizados.

Quando  as  amostragens  de  solos  são  adequadamente 
realizadas  e  as  análises  efetuadas  corretamente,  as  informações 
obtidas  para  determinação  das  necessidades  de  calcário,  gesso, 
fósforo e potássio são frequentemente utilizadas por um período de 
3  a  4  anos.  Por  sua  vez,  a  coleta  e  a  análise  de  solo  podem  ser 
necessárias sempre que houver indicativos de alteração na fertilidade 
do solo ou na produtividade da lavoura.

99

Quais análises devem ser solicitadas ao laboratório para 
se conhecer a fertilidade do solo?

As  principais  determinações  que  precisam  ser  feitas  são: 
análises químicas de rotina (pH, alumínio, hidrogênio + alumínio, 
teores de fósforo, potássio, cálcio e magnésio). Também é importante 
determinar o teor de matéria orgânica e a granulometria ou textura 
do solo (teores de argila, silte e areia). 

77


 500pr_pgnumber074
Atualmente,  tem  assumido  grande  importância  a  solicitação 
das  análises  de  enxofre  e  micronutrientes  (boro,  cobre,  ferro, 
manganês  e  zinco).  É  importante  mencionar  que,  atualmente  no 
Brasil, a maioria dos estados tem programas de controle de qualidade 
que  asseguram  que  os  laboratórios  estão  realizando  as  análises 
corretamente e apresentam eficiência nos procedimentos utilizados.  

100

Como interpretar a análise de solo?

forma  de 

Embora  existam  publicações  na 

tabelas  de 
interpretação  de  análise  de  solo,  seu  uso  correto  depende  de 
conhecimentos  técnicos  de  um  agrônomo  ou  outro  especialista.  
Da mesma forma, existem tabelas de recomendação de adubação 
que  são  mais  bem  utilizadas  com  auxílio  de  um  profissional 
qualificado. Um requisito importante para definir os requerimentos 
nutricionais  para  obter  um  rendimento  máximo  de  milho  é  o  de 
identificar o potencial de rendimento da cultura em um ambiente 
de interesse. 

Do ponto de vista de fertilidade dos solos e nutrição do milho, 
resultados de pesquisas e a experiência têm demonstrado que altas 
produtividades, aqui definidas como sendo aquelas acima de 8 mil 
kg/ha, só têm sido possíveis em solos cuja fertilidade encontra-se 
em  níveis  classificados  como  de  médio  a  alto.  Em  solos  cuja 
fertilidade  encontra-se  nas  classes  baixa  e  muito  baixa,  seja  em 
virtude  das  condições  naturais  ou  dos  processos  de  degradação, 
mesmo com aporte de corretivos e fertilizantes em doses adequadas, 
é bastante difícil, já no primeiro ano, obter altas produtividades de 
milho. 

Assim,  para  atender  as  exigências  nutricionais  de  lavouras  de 
milho  de  alta  produtividade,  é  preciso  otimizar  as  condições  de 
desenvolvimento das plantas, melhorando a fertilidade do solo com o 
tempo, por meio de plantio direto, manejo do resíduo da cultura, etc.

78


 500pr_pgnumber075
101

Quando e como utilizar a análise foliar como diagnóstico 
do estado nutricional do milho?

Para o milho, a folha inteira oposta e abaixo da primeira espiga 
(superior),  excluída  a  nervura  central,  coletada  por  ocasião  do 
aparecimento  da  inflorescência  feminina  (embonecamento)  é 
comumente  utilizada  para  avaliar  seu  estado  nutricional. 
Normalmente, recomenda-se a coleta de 30 folhas por hectare ou 
talhão  homogêneo.  Não  se  devem  coletar  amostras  das  folhas 
quando, nas semanas antecedentes, fez-se uso de adubação no solo 
ou  foliar,  após  uso  de  defensivos  ou  após  períodos  intensos  de 
chuva.  O  ideal  é  que  as  amostras  cheguem  ao  laboratório  ainda 
verdes,  no  mesmo  dia  da  coleta,  acondicionadas  em  sacos  de 
plástico,  identificadas  e  transportadas  em  caixas  com  gelo.  Caso 
isso não seja possível, é aconselhável que as folhas sejam rapidamente 
lavadas  com  água  corrente  e  enxaguadas  com  água  filtrada  ou 
destilada,  acondicionadas  em  sacos  de  papel  reforçados  e  postas 
para secar ao sol ou em estufa a 70 °C. A identificação da amostra 
deve  conter  o  seu  número,  cultura,  localidade,  data  da  coleta, 
nutrientes para analisar e endereço para resposta. A interpretação 
dos  resultados  das  análises  foliares  deve  estar  relacionada  com 
padrões locais que permitam comparações. 

Para a cultura do milho, essas referências podem ser fornecidas 
pelo nível crítico, faixa de suficiência do nutriente na folha e pelo 
sistema integrado de diagnose e recomendação (Dris). O diagnóstico 
nutricional,  obtido  pela  análise  foliar,  não  pode  ser  considerado 
como  uma  avaliação  definitiva  e  deve  integrar  um  conjunto  de 
outros  métodos,  como:  análises  químicas  de  solos,  histórico  das 
adubações  usadas,  diagnóstico  visual,  consulta  a  resultados 
experimentais, comparação com a experiência de outros agricultores 
e  avaliação  da  produtividade,  que  devem  confirmar  ou  não  as 
necessidades de correção indicadas pelo diagnóstico nutricional.

79


 500pr_pgnumber076
102

Qual é o nível de acidez do solo tolerado pelo milho e 
como deve ser corrigido?

As recomendações de calagem objetivam corrigir a acidez do 
solo e tornar insolúvel o alumínio, o que, aliadas a outras práticas de 
manejo da fertilidade, têm a função de elevar a capacidade produtiva 
dos  solos.  As  quantidades  de  corretivos  da  acidez  do  solo  são 
determinadas  por  diferentes  metodologias  e  visam  ao  retorno 
econômico  das  culturas  em  médio  prazo  (4  a  5  anos).  Como  a 
calagem é uma prática que envolve sistemas de rotação e sucessão 
de culturas, na sua recomendação, deve-se priorizar a cultura mais 
sensível à acidez do solo. 

O milho é classificado como sendo de tolerância mediana às 
condições de acidez e toxidez de alumínio. Solos com saturação de 
alumínio da Capacidade de Troca de Cátion (CTC) efetiva (valor m) 
maior  do  que  20%  causam  limitações  no  rendimento  do  milho. 
Entretanto, deve-se acrescentar que isso é dependente da ocorrência 
de  déficit  hídrico,  teores  de  matéria  orgânica  e  fósforo  no  solo  e 
híbrido de milho. Altas produtividades de milho têm sido possíveis 
em solos que apresentam perfil de fertilidade nos primeiros 40 cm, 
com saturação de alumínio da CTC efetiva menor do que 20% e 
saturação de bases da CTC a pH 7 de 50% a 60%. 

103

Como definir a quantidade e o tipo de corretivo da acidez 
do solo a ser aplicado? 

A partir dos resultados da análise do solo, podem ser utilizadas 
diferentes fórmulas de cálculo, de acordo com a região do País. Algumas 
regiões e estados possuem boletins específicos que contêm fórmulas e 
detalham os procedimentos para recomendação de calagem. Uma vez 
determinada a necessidade de calagem, a quantidade de calcário a ser 
aplicada  na  lavoura  depende  ainda  de  outros  aspectos,  como  as 
características do corretivo (poder relativo de neutralização total (PRNT) 
e profundidade de incorporação no solo.

80


 500pr_pgnumber077
Vários  produtos  têm  ação  corretiva  da  acidez,  tais  como 
calcários, cal virgem, cal hidratada, silicatos e escórias de siderurgia. 
Porém, o calcário é o corretivo mais comumente encontrado nas 
diversas regiões produtoras do País. 

Existem  diferentes  tipos  de  calcário  que  variam  quanto  à 
natureza física (granulometria) e à composição química. Calcários 
finos reagem mais rapidamente que os de granulometria grosseira, 
mas têm menor efeito residual no solo. Os calcários classificados 
como  calcíticos  possuem  teores  de  magnésio  mais  baixo  que  os 
calcários dolomíticos. 

No Brasil, existe o conceito generalizado para o uso em sua 
maioria  de  calcários  dolomíticos  visando  manter  no  solo  uma 
relação cálcio/magnésio de 3:1 a 5:1. Entretanto, para a cultura do 
milho,  essa  relação  pode  ser  mais  ampla  (Ca/Mg  =  10/1),  sem 
prejuízo da produtividade, desde que o teor de magnésio no solo 
esteja acima de 0,5 cmolc/dm3 de solo. 

Na tomada de decisão sob os aspectos técnicos e econômicos, 
em relação à escolha do(s) corretivo(s) a ser(em) usado(s) na calagem, 
devem ser considerados: 

• A análise química. 
• O poder relativo de neutralização total (PRNT). 
• O  preço  por  tonelada  efetiva,  o  qual  pode  ser  calculado 
pela fórmula: Preço por tonelada efetiva = Preço na proprie-
dade x 100/PRNT. 

104

Como deve ser realizada a calagem em plantio conven-
cional?

Os efeitos da calagem se restringem à camada de incorporação 
do  calcário.  A  utilização  de  arado  ou  grade  aradora  em  sistema 
plantio convencional possibilita que o calcário distribuído a lanço 
seja incorporado até 20 cm de profundidade, ou um pouco mais. 
No caso de profundidade de incorporação diferente de 20 cm, a 
quantidade  de  corretivo  a  aplicar  deverá  ser  corrigida  para  mais 

81


 500pr_pgnumber078
(profundidade  maior  que  20  cm)  ou  para  menos  (profundidade 
menor que 20 cm), de modo a evitar o excesso ou a falta de calcário. 
Visando  uma  melhor  distribuição  do  calcário  na  camada  de 
incorporação, para doses maiores que 3 t/ha, recomenda-se aplicar 
metade da dose antes da aração e a outra metade após a aração e 
antes da gradagem niveladora.

105

Como deve ser feita a calagem em plantio direto estabe-
lecido?

Como no sistema plantio direto não deve haver revolvimento 
do solo, o manejo da calagem precisa ser muito bem feito quando 
da implantação do sistema. Nesse caso, o processo é idêntico ao 
indicado para o sistema de preparo convencional. 

Em áreas com o plantio direto estabelecido (≥5 anos) não é 
feita  a  incorporação  do  calcário,  que  é  simplesmente  aplicado  a 
lanço,  na  superfície  do  solo.  É  importante  considerar  que  a  dose 
aplicada deverá ser menor, podendo-se considerar a correção nu-
ma camada de 0 cm a 10 cm no primeiro ano. Há certo consenso 
de que no plantio direto o uso de calcário deve ser feito em quanti-
dades menores e com maior frequência que no sistema convencio-
nal. Em ambos os sistemas, a calagem deve ser realizada, preferen-
cialmente, com antecedência de 90 dias do plantio. 

106

Se a calagem apenas corrige a acidez da camada superficial, 
como corrigir a acidez da camada subsuperficial?

Como já mencionado, o efeito da calagem é restrito à camada 
de incorporação do calcário que normalmente atinge a profundidade 
de 20 cm. Entretanto, muitos solos apresentam acidez subsuperficial 
(abaixo  de  20  cm).  Nessas  condições,  o  gesso  agrícola  (CaSO4. 
2H2O)  é  um  composto  que  apresenta  maior  mobilidade  que  o 
calcário  (CaCO3)  no  solo,  alcançando  camadas  mais  profundas. 
Assim, a gessagem possibilita o fornecimento de cálcio e a redução 

82


 500pr_pgnumber079
da toxidez por alumínio abaixo da camada de 20 cm. É importante 
ressaltar  que  a  gessagem  não  substitui  a  calagem  e  não  propicia 
elevação do pH do solo. O gesso pode ser também utilizado como 
fonte de cálcio e enxofre para o milho.

107

Quais são as exigências nutricionais do milho?

Como qualquer outra cultura, o mi-
lho  demanda  diversos  elementos  quími-
cos  considerados  nutrientes  essenciais: 
nitrogênio  (N),  fósforo  (P),  potássio  (K), 
cálcio  (Ca),  magnésio  (Mg),  enxofre  (S), 
boro (B), cobre (Cu), ferro (Fe), manganês 
(Mn),  molibdênio  (Mo)  e  zinco  (Zn).  Os 
seis  primeiros  (N,  P,  K,  Ca,  Mg  e  S)  são 
requeridos em maiores quantidades e por 
isso  são  chamados  de  macronutrientes. 
Os  demais  são  requeridos  em  quantida-
des muito pequenas, sendo chamados de 
micronutrientes (B, Cu, Fe, Mn, Mo, Zn). 

108

Qual a quantidade de nutrientes extraída e exportada pela 
cultura do milho?

  Durante  o  desenvolvimento,  a  planta  de  milho  acumula 
nutrientes  na  parte  aérea  (folhas,  colmo  e  pendão)  e  nos  grãos.  
Em  média,  para  cada  tonelada  de  grãos  colhida,  são  removidos  
17 kg/ha a 23 kg/ha de N, 4 kg/ha a 6 kg/ha de P, 4 kh/ha a 7 kg/ha 
de K, e 1 kg/ha  a 2 kg/ha de S. É importante atentar para o fato de 
que, quando a planta inteira é colhida, como é o caso do milho para 
produção de forragem, a remoção de nutrientes é bem maior, da 
ordem  de  25  kg/ha  a  35  kg/ha  de  N,  5  kg/ha  a  7  kg/ha  de  P,  
18 kg/ha a 35 kg/ha de K, e 2,5 kg/ha a 4 kg/ha de S, para cada 
tonelada de matéria seca produzida. 

83


 500pr_pgnumber080
  Com relação aos micronutrientes, as quantidades requeridas 
pelas plantas de milho são muito pequenas. Entretanto, a deficiência 
de um deles pode ter tanto efeito na desorganização de processos 
metabólicos e redução na produtividade, como a defi ciência de um 
macronutriente,  como,  por  exemplo,  o  nitrogênio.  Em  milho,  os 
nutrientes  têm  diferentes  taxas  de  translocação  entre  os  tecidos 
(colmos, folhas e grãos). 

  No  que  se  refere  à  exportação  dos  nutrientes,  o  fósforo  é 
quase todo translocado para os grãos (77% a 86%), seguindo-se o 
nitrogênio (70% a 77%), o enxofre (60%), o magnésio (47% a 69%), 
o potássio (26% a 43%) e o cálcio (3% a 7%). Isso implica que a 
incorporação dos restos culturais do milho devolve ao solo grande 
parte dos nutrientes, principalmente potássio e cálcio, contidos na 
palhada. Quando o milho é colhido para silagem, além dos grãos, a 
parte vegetativa também é removida, havendo consequentemente 
alta  extração  e  exportação  de  nutrientes.  Assim,  problemas  de 
fertilidade  do  solo  se  manifestarão  mais  cedo  na  produção  de 
silagem do que na produção de grãos. 

109

Considerando os estádios fenológicos de desenvolvimento 
da  cultura  do  milho,  quais  as  maiores  exigências 
nutricionais?

Definida  a  necessidade  de  aplicação  de  fertilizantes  para  a 
cultura  do  milho,  o  passo  seguinte,  e  de  grande  importância  no 
manejo da adubação, visando à máxima eficiência, é o conhecimento 
da absorção e acumulação de nutrientes nos diferentes estádios de 
desenvolvimento  da  planta,  identificando  as  épocas  em  que  os 
elementos são exigidos em maiores quantidades. Essa informação, 
associada ao potencial de perdas por lixiviação de nutrientes nos 
diferentes  tipos  de  solos,  são  fatores  importantes  a  considerar  na 
aplicação parcelada de fertilizantes, principalmente nitrogenados e 
potássicos.  

O  milho  apresenta  períodos  diferentes  de  intensa  absorção, 
com  o  primeiro  ocorrendo  durante  a  fase  de  desenvolvimento 

84


 500pr_pgnumber081
vegetativo, V4 a V12 folhas, quando o número potencial de grãos 
está  sendo  definido;  e  o  segundo,  durante  a  fase  reprodutiva  ou 
formação da espiga, quando o potencial produtivo é atingido. Isso 
enfatiza  que,  para  altas  produtividades,  mínimas  condições  de 
estresses devem ocorrer durante todos os estádios de desenvolvimento 
da planta. A absorção de potássio apresenta um padrão diferente 
em  relação  ao  nitrogênio  e  ao  fósforo,  com  a  máxima  absorção 
ocorrendo no período de desenvolvimento vegetativo, com elevada 
taxa de acúmulo nos primeiros 30 a 40 dias de desenvolvimento, 
com taxa de absorção superior ao de nitrogênio e fósforo, sugerindo 
maior necessidade de potássio na fase inicial como um elemento de 
“arranque’. 

Para o nitrogênio e o fósforo, o milho apresenta dois períodos 
de máxima absorção durante as fases de desenvolvimento vegetativo 
e reprodutivo ou formação da espiga, e menores taxas de absorção 
no período compreendido entre a emissão do pendão e o início da 
formação da espiga. 

110

Qual o critério utilizado para definir as dose de nutrientes 
a serem aplicadas na cultura do milho? 

  Ainda é muito comum a prática de definição das doses de 
aplicação de fertilizantes com base em experiências locais ou em 
dados  gerais  de  requerimento  das  culturas.  Embora  sejam 
informações úteis para obtenção de níveis médios de produtividade, 
geralmente  são  pouco  efetivas  ou  antieconômicas.  Os  solos 
apresentam  diferenças  em  sua  capacidade  de  fornecimento  de 
nutrientes, dependendo da quantidade de reservas totais, dinâmica 
de mobilização e fixação e da disponibilidade dos nutrientes para as 
raízes, Desse modo, é necessário quantificar, por meio de análises 
químicas, o potencial dos solos em fornecer os nutrientes e o estado 
nutricional das plantas como instrumentos para o uso eficiente de 
fertilizantes. 

  Em  virtude  do  fato  de  culturas  com  maiores  rendimentos 
extraírem  e  exportarem  maiores  quantidades  de  nutrientes  e, 

85


 500pr_pgnumber082
portanto,  necessitarem  de  doses  diferentes  de  fertilizantes,  nas 
recomendações  oficiais  de  adubação  para  a  cultura  do  milho  no 
Brasil,  as  doses  dos  nutrientes  são  segmentadas  conforme  a 
produtividade  esperada.  Isso  se  aplica  mais  apropriadamente  a 
nutrientes  como  nitrogênio  e  potássio,  extraídos  em  grandes 
quantidades, mas também é válido para o fósforo e, de certo modo, 
para o enxofre. O conceito é menos importante para o cálcio e o 
magnésio,  cujos  teores  nos  solos,  com  a  acidez  adequadamente 
corrigida,  devem  ser  suficientes  para  culturas  de  milho  com  altas 
produtividades.

111

Quais são as épocas adequadas para realizar a adubação 
do milho?

Com  base  nas  informações 
sobre  o  potencial  produtivo  dos 
solos  (fertilidade  e  textura)  e  as 
exigências  nutricionais  do  milho 
durante  o  seu  desenvolvimento, 
pode-se  estabelecer,  em  geral, 
que duas épocas são importantes 
para aplicação de fertilizantes no 
milho: na semeadura e em cober-
tura durante estágio de desenvol-
vimento vegetativo. 

A definição dessas épocas é 
baseada no conhecimento da ab-
sorção e acumulação de nutrientes nas diferentes fases de desenvol-
vimento da planta, identificando as épocas em que os elementos 
são  exigidos  em  maiores  quantidades,  associada  ao  potencial  de 
perdas por lixiviação dos nutrientes nos diferentes tipos de solos, os 
quais são fatores importantes a considerar na aplicação parcelada 
de fertilizantes, principalmente nitrogenados e potássicos.

86


 500pr_pgnumber083
112

Quais  nutrientes  devem  ser  aplicados  na  semeadura  do 
milho?

A princípio e de um modo geral, todos os nutrientes (macro e 
micronutrientes) poderiam ser aplicados por ocasião da semeadura 
do  milho.  Entretanto,  dependendo  da  dose  recomendada  e  em 
virtude de problemas de salinidade causando injúrias às raízes das 
plântulas de milho, perdas por lixiviação no perfil do solo, tipo de 
fertilizante e às vezes por questões operacionais, alguns nutrientes, 
como  por  exemplo  o  N  e  o  K,  têm  suas  doses  normalmente 
parceladas, aplicando-se parte na semeadura e parte em cobertura. 
Para  alguns  micronutrientes,  além  da  aplicação  via  solo  ou  nas 
sementes por ocasião da semeadura, aplicações via pulverizações 
foliares têm sido também utilizadas. Em algumas situações, como 
por exemplo em solos cuja fertilidade é classificada na classe média 
ou  acima,  e  por  questões  operacionais,  a  adubação  utilizando 
formulações contendo N–P–K+micronutrientes tem sido aplicada a 
lanço na superfície do solo antes da semeadura do milho, sendo 
posteriormente suplementada a adubação nitrogenada de cobertura.

113

Como  definir  as  quantidades  de  nitrogênio  e  potássio  a 
serem aplicadas em cobertura? 

O  potencial  produtivo  da  lavoura  é  o  principal  critério  para 
dimensionar  as  quantidades  de  N  e/ou  K  a  serem  fornecidas  em 
cobertura. Para o potássio, além da análise de solo, deve-se também 
levar em consideração o tipo de exploração: produção de grãos ou 
forragem. Lavouras de alta produtividade (acima de 8 t/ha de grãos) 
exigem aportes adicionais de N e K proporcionalmente maiores que 
os dos demais nutrientes. O histórico de uso (adubações anteriores, 
tipos de culturas em rotação/sucessão, etc.) e de produtividade das 
lavouras, as condições climáticas e outros fatores que interferem no 
desenvolvimento das plantas durante o ciclo do milho podem ser 
utilizados para ajustes na adubação de cobertura. As doses variam 
de 60 kg/ha a 180 kg/ha de N, e de 60 kg/ha a 90 kg/ha de K2O, 

87


 500pr_pgnumber084
para produtividade esperada variando de 8 t/ha a 12 t/ha de grãos. 
No caso do milho safrinha, a deficiência hídrica, que normalmente 
ocorre  nas  lavouras,  limita  fortemente  o  potencial  de  produção, 
fazendo com que a maioria dos produtores não utilize adubação de 
cobertura ou a faça em doses mínimas.

114

Em que época deve ser feita a adubação de cobertura com 
nitrogênio e potássio? 

O  aporte  significativo  de  nitrogênio  na  fase  inicial  de 
desenvolvimento do milho (até o estádio fenológico 5 a 6 folhas) 
proporciona um maior índice de área foliar e maior número de grãos 
por espiga. A utilização de 30 kg/ha a 40 kg/ha de N, na semeadura, 
permite  que  a  adubação  de  cobertura  possa  ser  efetuada  até  os 
estádios de 7 a 8 folhas, sem prejuízos consideráveis ao desempenho 
das  plantas,  e  até  a  10ª  folha,  sob  irrigação.  Porém,  quando  da 
ausência de N na semeadura, a cobertura deverá ser efetuada até os 
estádios correspondentes a 4 ou 5 folhas completamente expandidas, 
caso contrário as perdas em produção poderão ser significativas. 

Em  milho  cultivado  no  outono/inverno,  sob  condições 
irrigadas, melhores resultados são obtidos parcelando o N via água 
de irrigação em três vezes (uma na semeadura e duas aplicações em 
cobertura nos estádios de V7 e V12, quando comparado à aplicação 
no solo em duas vezes. Isso poderia ser explicado  pelo fato de que, 
no plantio de outono/inverno, o ciclo do milho é aumentado (150 
dias), necessitando de aporte de N em estádios mais avançados de 
desenvolvimento da cultura. 

Ao contrário da adubação com N, para o qual é possível maior 
flexibilidade na época de aplicação sem prejuízo na produção, o K 
deve  ser  aplicado  em  cobertura  no  máximo  até  30  dias  após  a 
semeadura,  o  que  geralmente  corresponde  ao  estádio  de 
desenvolvimento  de  5  a  6  folhas  totalmente  desenvolvidas.  
A aplicação parcelada do K pode ser feita nas seguintes situações: 
solos altamente deficientes nesse nutriente, nos quais são necessárias 
altas  doses  de  fertilizante;  e  quando  o  milho  for  cultivado  para 

88


 500pr_pgnumber085
produção  de  forragem,  para  o  que  normalmente  são  necessárias 
doses mais altas de K em razão da maior exportação desse nutriente 
e em solos arenosos.

115

Quais os principais fertilizantes nitrogenados e potássicos 
utilizados  na  adubação  de  cobertura  e  os  principais 
métodos de aplicação?

Os  principais  fertilizantes  nitrogenados  disponíveis  no  co-
mércio são a ureia (N 45%), o sulfato de amônio (N 20%, S 24%) e 
o nitrato de amônio (N 32%), sendo a ureia, em função do menor 
custo, a fonte de N mais utilizada. 

Dentre as fontes de  fertilizantes minerais potássicos, disponíveis 
no mercado, o cloreto de potássio (KCl) predomina na agricultura 
brasileira.  As  razões  para  essa  dominância  do  KCl  são  a  alta 
concentração  de  nutriente  (K2O  60%)  e  o  abundante  suprimento 
desse  fertilizante,  que  responde  por  cerca  de  95%  de  todo  o  K 
usado.  

Os seguintes métodos, isoladamente ou combinados, têm sido 
utilizados  para  aplicação  de  N  e  K  em  cobertura  na  cultura  do 
milho: aplicação em cobertura, localizada ou a lanço na superfície 
do  solo,  e  aplicação  via  água  de  irrigação  (fertirrigação).  Para 
nutrientes  com alta mobilidade no solo, como o N, acreditava-se 
que os métodos de aplicação teriam pouca ou nenhuma influência 
na eficiência agronômica dos fertilizantes nitrogenados. 

Entretanto, pelo fato de que as fontes de nitrogênio apresentam 
fórmulas químicas diferentes, tem sido observado que o método de 
aplicação tem influência na eficiência agronômica entre as fontes. 
Essas  diferenças  são  atribuídas,  principalmente,  ao  potencial  de 
perdas por volatilização de NH3 entre as fontes. 

Embora a eficiência da aplicação de N a lanço, na superfície 
do solo, seja questionada, principalmente quando a fonte utilizada 
é a ureia, os resultados de pesquisas mostraram que esse método de 
aplicação apresentou eficiência semelhante à da aplicação localizada 
incorporada  (±  5  cm)  e  foi  superior  à  da  aplicação  localizada  na 

89


 500pr_pgnumber086
superfície do solo. Esse é um aspecto importante, pois o método de 
aplicação  a  lanço  possibilita  maior  rapidez  na  operação  de 
distribuição dos fertilizantes. 

As condições para uma melhor eficiência da ureia aplicada na 
superfície do solo são: solo seco por ocasião de sua aplicação e/ou 
ocorrência  de  uma  significativa  precipitação,  provavelmente  de  
10 mm a 20 mm, dentro de 3 a 6 dias após  sua aplicação.

116

Que  condições  levam  a  maiores  perdas  de  nitrogênio 
fornecido na adubação de cobertura?

O  N  é  o  nutriente  sujeito  a  maiores  perdas  envolvendo 
processos  de  volatilização  e  lixiviação.  No  primeiro  caso,  o  N 
aplicado  via  fertilizantes  é  convertido  a  formas  gasosas  que  se 
perdem na atmosfera. A lixiviação consiste na movimentação do N 
em  profundidade  no  perfil  do  solo,  principalmente  na  forma  de 
nitrato. O fertilizante nitrogenado com maior potencial de perdas 
por  volatilização  é  a  ureia,  principalmente  quando  aplicada  na 
superfície  do  solo,  sobre  a  palhada  de  culturas  anteriores,  em 
condições  de  solos  úmidos  e  sem  a  ocorrência  de  chuvas  ou 
irrigação  após  sua  aplicação.  A  estratégia  mais  comum  para 
minimizar as perdas é adequar a aplicação do fertilizante nitrogenado 
às necessidades da cultura, levando em conta as características do 
produto usado. 

Em  relação  à  lixiviação,  recomenda-se  o  parcelamento  da 
adubação  de  forma  que  o  N  seja  fornecido  nos  períodos  que 
antecedem a maior demanda e quando as plantas já tenham um 
sistema radicular desenvolvido o suficiente para absorver o nutriente. 
Para evitar as perdas por volatilização de NH3, o meio mais 
eficiente  é  incorporar  o  fertilizante  ao  solo,  a  uma  profundidade 
mínima de 5 cm, por meio mecânico ou irrigação. Outras alternativas 
estão  relacionadas  ao  uso  de  fontes  de  N    de  liberação  lenta  ou 
controlada (baixa solubilidade) e fertilizantes estabilizados (contêm 
aditivos  – inibidores de nitrificação e urease). 

90


 500pr_pgnumber087
117

Como definir a necessidade de adubação com micronu-
trientes?

Existem  duas 

filosofias  básicas  para  a  aplicação  de 
micronutrientes: prescrição e de restituição. A filosofia de prescrição 
utiliza a análise de solo e/ou foliar para avaliar a disponibilidade e 
definir doses a serem aplicadas. A filosofia de restituição vem sendo 
utilizada, principalmente nas áreas que têm atingido altos tetos de 
produtividade e intensificação de problemas de deficiências, pelas 
altas taxas de exportação. Um aspecto importante a observar em 
relação aos micronutrientes é que o intervalo de variação entre os 
teores  considerados  deficientes  ou  excessivos  (tóxicos)  para  as 
plantas é muito pequeno. Portanto, é preciso tomar cuidado para 
não  aplicar  os  micronutrientes  em  quantidades  acima  das 
recomendadas. 

Os  micronutrientes  podem  ser  aplicados  em  adubações  de 
manutenção  via  solo  ou  via  foliar.  A  adubação  no  solo  é  feita 
simultaneamente com a adubação NPK de plantio. A maioria dos 
formulados  NPK  comercializados  no  País  é  enriquecida  em  Zn  e 
outros micronutrientes. As áreas novas de cultivo no Brasil respondem 
à adubação com micronutrientes, sendo o Zn o que apresenta maior 
retorno para a cultura do milho. Com o passar do tempo de cultivo, 
os teores de micronutrientes no solo, principalmente de Zn e Cu, 
tendem a aumentar em razão de adubações sucessivas.

118

Em que época deve ser feita a adubação foliar com micro-
nutrientes?

A  aplicação  de  micronutrientes  na  cultura  do  milho,  via 
pulverização  foliar,  é  realizada  no  período  de  desenvolvimento 
vegetativo de 4 a 7 folhas completamente desenvolvidas. Essa fase 
é conhecida como a janela para aplicação foliar de micronutrientes. 
Normalmente, para a maioria dos micronutrientes, são necessárias 
duas aplicações durante essa fase. O volume da calda pode variar 

91


 500pr_pgnumber088
de 150 L/ha  a 250 L/ha, sendo o maior volume utilizado quando os 
micronutrientes são aplicados com algum tipo de inseticida para o 
controle de pragas da parte aérea do milho.

119

A aplicação de estimulantes: biorreguladores, aminoácidos 
e extrato de algas, proporciona aumentos na produtividade 
do milho?

Nos  últimos  anos,  os  biorreguladores,  os  aminoácidos  e  os 
extratos de algas têm estado em evidência e despertado o interesse 
dos  produtores,  pelo  potencial  em  promover  aumentos  de 
produtividade.  Os  biorreguladores  ou  reguladores  vegetais  são 
compostos  orgânicos,  naturais  ou  sintéticos  que,  em  pequenas 
quantidades, promovem ações similares aos grupos de hormônios 
vegetais.  Os  aminoácidos  são  metabólitos  primários  das  plantas, 
consituintes das proteínas e participam diretamente no metabolismo 
das  plantas  e  suas  funções  estão  relacionadas  aos  aspectos 
fisiológicos e biológicos. 

Os  produtos  comerciais  à  base  de  algas  (Ascophyllum 
nodosum,  por  exemplo)  exibem  ação  semelhante  aos  hormônios 
vegetais. Os produtos à base de aminoácidos e extrato de algas são 
considerados  aditivos  pelo  Mapa  e  têm  seu  uso  aprovado  em 
fertilizantes, em geral como estabilizantes da formulação. 

O  uso  desses  produtos  em  tratamento  de  sementes  e 
pulverizações  foliares  está  se  tornando  cada  vez  mais  frequente.  
Os seguintes benefícios têm sido mencionados com a utilização de 
fertilizantes  à  base  desses  produtos:  promovem  uma  melhor 
germinação das sementes; aumentam emissão de radicelas; maior 
quantidade de absorção de nutrientes a uma velocidade mais alta; 
como  têm  função  quelatizante,  facilitam  a  penetração  de  outros 
componentes  na  planta;  maior  assimilação  de  nutrientes  pelas 
células  vegetais;  estímulo  ao  crescimento,  acelera  a  maturação  e 
aumento  da  produtividade,  sendo  que  as  melhores  respostas  do 
milho à aplicação desses produtos têm sido em situações de estresses 
das plantas (nutricional, climático, fitotoxicológico, hídrico, etc.). 

92


 500pr_pgnumber089
7

Manejo e Uso da  
Adubação Orgânica  
e Biológica

Egidio Arno Konzen

Ivanildo Evódio Marriel


 500pr_pgnumber090
120

O que é adubo orgânico?

Material  de  origem  natural  que  contenha  nutrientes  para 
produção agropecuária. Os adubos orgânicos mais comuns são os 
estercos de animais (suínos, bovinos, aves, etc.); plantas leguminosas 
(adubos  verdes:  mucuna,  crotalária,  feijão  lab-lab,  leucena,  soja 
perene,  etc.)  e  alguns  resíduos  de  agroindústrias.  Os  principais 
nutrientes dos adubos orgânicos são: nitrogênio, fósforo, potássio, 
cálcio, magnésio e enxofre (macronutrientes) e cobre, zinco, boro, 
manganês  (micronutrientes).  Sua  utilização  deve  ser    baseada  no 
conteúdo  de  nutrientes  e  na  exigência    nutricional  das  culturas. 
Podem  ser  sólidos  e/ou  líquidos,  dependendo  de  como  são 
manuseados.  Os  adubos  sólidos  mais  comuns  são:  esterco  de 
bovinos  de  leite  e  confinados;  cama  de  ave;  bagaço  de  cana-de-
açúcar e farelos de agroindústrias. Os  principais adubos líquidos 
são:  dejetos  de  suínos;  chorume  de  bovinos  de  leite  estabulados; 
vinhaça de indústria de álcool, açúcar e cachaça.

121

Os  estercos  animais  apresentam  algum  risco  ao  meio 
ambiente?

Sim,  porque  têm  alta  exi-
gência de oxigênio para sua es-
tabilização  (passivo  ambiental). 
Antes  de  serem  utilizados,  os 
estercos  animais  devem  sofrer  
processos  de  estabilização  (fer-
men tação), para reduzir a carga orgânica, tornando os adubos am-
bientalmente seguros. Os processos de estabilização são: compos-
tagem  para  os  sólidos;  biodigestão  e  fermentação  anaeróbia  em 
tanques e lagoas para líquidos.

94


 500pr_pgnumber091
122

Como  obter  uma    compostagem  de  sólidos  de  forma 
eficiente? 

É  importante  que  os  resíduos  agrícolas  sejam  picados  para 
reduzir o tempo de compostagem; que o carbono e o nitrogênio 
estejam na relação de 25/1 a 30/1 e que a umidade esteja em torno 
de 50% a 55%, durante 4 semanas. Dependo dos materiais utilizados 
(tamanho das partículas), da relação carbono/nitrogênio, da umidade 
correta,  da  formação  das  medas  (grandes  ou  pequenas),  da 
movimentação do material, e da temperatura ambiente, o tempo de 
compostagem varia de 45 a 90 dias. Os  métodos de compostagem 
mais utilizados são em leiras (medas) e em câmaras apropriadas.

  A  partir  da  segunda  semana,  ocorre  uma  elevação  da 
temperatura do material, que pode chegar a mais de 70 oC, e quando 
o material esfria, voltando à temperatura ambiente, a compostagem 
é completada. A biodigestão varia de 28 a 40 dias, dependendo do 
material utilizado (esterco de suínos ou bovinos) e a estabilização 
em lagoas e tanques varia de 60 a 90 dias.

123

Quais as concentrações médias de nutrientes dos adubos 
orgânicos?

É muito variada. A Tabela 1 indica valores médios encontrados 
em diferentes tipos de adubos orgânicos. A diferença dos dejetos de 
bovinos leiteiros e de corte manejados de forma líquida vai depender 
mais da diluição do que da composição em si. Na composição dos 

Tabela 1. Valores médios encontrados em diferentes tipos de adubos orgânicos.

95


 500pr_pgnumber092
diferentes  dejetos  animais,  o  de  aves  (cama  de  frango)  é  mais 
concentrado em virtude do maior teor de matéria seca.

124

Qual a quantidade e como devem ser utilizados os adubos 
orgânicos? 

  Preferencialmente, devem ser distribuídos de maneira unifor-
me no solo. A quantidade deve sempre contemplar a equivalência 
de nutrientes retirados pela cultura, considerando-se a produtivida-
de e a eficiência relativa de cada nutriente. Os resultados da aduba-
ção  orgânica  mostram  produtividade  igual  ou  superior  à  química 
equivalente.

125

Quais as vantagens e desvantagens da adubação orgânica? 

As  principais  vantagens  são:  aproveitamento  dos  nutrientes 
presentes  nos  resíduos  decorrentes  dos  sistemas  de  produção; 
redução dos riscos ambientais que os resíduos representam; melhoria 
da  fertilidade  e  das  condições  físicas  e  biológicas  do  solo;  maior 
estabilidade  produtiva  ao  longo  de  vários  ciclos  produtivos.  
As principais desvantagens são: dificuldade de manuseio e aplicação 
no solo; necessidade de estocagem por períodos longos; utilização 
de  maiores  quantidades  para  alcançar  a  equivalência  nutricional 
das  culturas;  variação  da  concentração  de  nutrientes  no  mesmo 
resíduo ou de um para outro, e  disponibilidade limitada em quan-
tidade para produção em grande escala.

126

O  que  deve  ser  levado  em  consideração  ao  se  fazer  a 
adubação do milho com esterco líquido de suínos?

O esterco líquido de suíno pode ser incorporado antecipada-
mente  com  até  5  meses  antes  da  semeadura  do  milho,  para  que 
possa ser mineralizado. O esterco de aves apresenta maior rapidez 
na mineralização, necessitando de menor tempo entre a aplicação 

96


 500pr_pgnumber093
e  o  plantio.  Como  o  esterco  lí-
quido de suíno tem baixo efeito 
residual, deve-se adubar os cul-
tivos todo ano com a dose reco-
mendada  para  cada  condição 
de  fertilidade  do  solo.  A  distri-
buição  dos  dejetos  de  animais 
por aspersão é mais econômica do que a feita por tanques mecani-
zados, em virtude do maior rendimento operacional. Com o mesmo 
investimento, a aspersão consegue adubar cinco a seis vezes mais 
área do que o tanque mecanizado.

127

Por que a combinação do gesso com dejetos líquidos de 
animais é vantajosa? 

A vantagem deve-se à combinação do enxofre do gesso com 
o hidrogênio do esterco, evitando, assim, perdas por volatilização 
da porção líquida dos dejetos. 

128

Qual a importância da inoculação de plantas com bactérias 
que fixam nitrogênio da atmosfera?

Os  inoculantes  são  uma  opção  para  fornecer  nitrogênio  à 
cultura com menor custo, econômico e ambiental, que os fertilizantes 
nitrogenados minerais, como o sulfato de amônio e ureia. Não só as 
leguminosas,  mas  também  plantas  como  milho,  sorgo  e  milheto 
podem fixar nitrogênio da atmosfera a partir da associação dessas 
plantas com vários tipos de bactérias do solo. 

As bactérias que fixam nitrogênio em gramíneas não são as 
mesmas encontradas em leguminosas. As bactérias encontradas em 
leguminosas  são  chamadas  de  rizóbios,  enquanto  as  encontradas 
em  gramíneas  são  chamadas  de  diazotróficas  associativas  e 
pertencem  principalmente  a  outros  gêneros,  como  Azospirillum, 
Herbaspirillum e Paenibacillus.

97


 500pr_pgnumber094
129

Existem inoculantes para milho no mercado?

Sim,  existem  algumas  empresas  autorizadas  a  comercializar 
inoculantes para o milho. Porém, dentro de curto prazo, inoculantes 
de  bactérias  isoladas  e  selecionadas  de  solo  brasileiro  também 
estarão disponíveis para os agricultores.

Os métodos de inoculação de milho, sorgo ou milheto podem 
ser  exatamente  os  mesmos  utilizados  nas  sementes  de  soja, 
entretanto, a fixação de nitrogênio em soja é mais eficiente que em 
milho. A soja pode dispensar totalmente a adubação nitrogenada 
quando  inoculada  com  estirpes  selecionadas.  Os  resultados  de 
pesquisa  atuais  demonstram  que  será  possível  a  substituição  em 
torno  de  até  50%  da  adubação  nitrogenada  em  milho,  mas 
quantidade de N fixado depende da bactéria utilizada.

130

A  inoculação  de  sementes  de  milho  com  bactérias 
diazotróficas associativas pode ser efetuada junto com a 
adubação nitrogenada?

Sim. O efeito da inoculação pode ser complementado com a 
adubação  nitrogenada,  mas  depende  da  quantidade  de  adubo 
aplicado. Embora qualquer cultivar de milho possa se beneficiar da 
inoculação com essas bactérias, a quantidade de N fixado varia de 
cultivar para cultivar.

98


 500pr_pgnumber095
8

Cultivares  
e Manejo Cultural

José Carlos Cruz

Israel Alexandre Pereira Filho

Manoel Ricardo de Albuquerque Filho

Luciano Rodrigues Queiroz

Walter José Rodrigues Matrangolo

Milton José Cardoso

Sidney Netto Parentoni 
Flávia França Teixeira


 500pr_pgnumber096
131

A que profundidade deve ser feito o plantio do milho?

A profundidade de semeadura vai depender das características 
de cada localidade, e depende basicamente da temperatura do solo, 
umidade  e  tipo  de  solo.  A  semente  deve  ser  colocada  numa  
profundidade que possibilite um bom contato com a umidade do 
solo. Em solos mais pesados (argilosos), com drenagem deficiente 
ou  com  fatores  que  dificultam  a  emergência  de  plântulas  como 
torrões ou frio, as sementes devem ser colocadas entre 3 cm e 5 cm 
de profundidade. Já em solos mais leves ou arenosos, as sementes 
podem ser colocadas em maior  profundidade, entre 5 cm e 7 cm, 
para se beneficiarem do maior teor de umidade do solo.

132

Como  escolher  a  época  de  plantio  e  o  que  acontece 
quando o plantio é atrasado?

radiação 

A  época  de  plantio  dá-se 
em função da umidade do solo, 
temperatura, 
solar, 
cujos limites extremos são variá-
veis em cada região. Em regiões 
tropicais, onde há disponibilida-
de de água para irrigação e não 
há  risco  de  geadas,  o  plantio 
pode ser realizado em qualquer 
época do ano, contudo, a produtividade e, principalmente, o ciclo 
serão  afetados.  Como  o  milho  é  uma  planta  termossensível,  nos 
plantios em que a fase vegetativa estiver sujeita a temperaturas mais 
frias o ciclo será mais longo. 

A  época  de  semeadura  mais  adequada  é  aquela  que  faz 
coincidir o período de floração com os dias mais longos do ano, e a 
etapa de enchimento de grãos com o período de temperaturas mais 
elevadas e alta disponibilidade de radiação solar. Isso, considerando 
satisfeitas as necessidades de água pela planta.

100


 500pr_pgnumber097
O atraso na época de plantio deve ser evitado, pois resultará 

em: 

• Ciclo completo com menor número de dias.
• Menor produtividade.
• Maior risco de deficiência hídrica.
• Maior dificuldade no controle de plantas daninhas e pragas.
• Maior dano quando ocorrem doenças.
• Maior porcentagem de acamamento.

133

Que é densidade ótima de plantio?

A  densidade  ótima  de  semeadura  é  aquela  que  resulta  na 
máxima produtividade. O rendimento de uma lavoura eleva-se com 
o aumento da densidade de plantio, até atingir a densidade ótima, 
que  é  determinada  pela  cultivar  e  por  condições  do  local  e  do 
manejo  da  lavoura.  A  partir  da  densidade  ótima,  o  aumento  da 
densidade resultará em decréscimo progressivo na produtividade da 
lavoura. A densidade ótima é, portanto, variável para cada situa ção, 
sendo  basicamente  dependente  de  três  fatores:  cultivar,  dis po-
nibilidade  de  água  e  de  nutrientes.  Quaisquer  alterações  nestes 
fatores,  direta  ou  indiretamente,  afetarão  a  densidade  ótima  de 
plantio.

Além do rendimento de grãos, a densidade de plantio também 
afeta outras características da planta. Densidade de plantio abaixo 
da  densidade  adequada  resultará  em  espigas  maiores  e  maior 
número de plantas com duas espigas, entretanto, a produção por 
hectare será menor em função do menor número de espigas totais 
por hectare. 

  Por  sua  vez,  densidade  de  plantio  muito  alta  resultará  em 
redução do tamanho ou peso das espigas, maior número de plantas 
sem espigas e colmos mais finos que resultam em maior porcentagem 
de quebramento e acamamento, também resultando em queda no 
rendimento, além de um maior custo com o maior gasto de sementes 

101


 500pr_pgnumber098
por hectare. Além disso, é reconhecido que pode haver um aumento 
na ocorrência de doenças, especialmente as podridões de colmo, 
com o aumento na densidade de plantio. 

Esses  aspectos  podem  determinar  o  aumento  de  perdas  na 
colheita,  principalmente  quando  esta  é  mecanizada  e  por  essas 
razões, às vezes deixa-se de recomendar densidades maiores.

134

Qual é o espaçamento mais adequado para a cultura do 
milho?

É  muito  variado  o  espaçamento  entre  fileiras  de  milho  nas 

lavouras,  embora seja nítida a tendência de sua redução.

Entre  as  vantagens  da  utilização  de  espaçamentos  mais 

estreitos, podem ser citados: 

• Aumento do rendimento de grãos, em função de uma distri-
buição mais equidistante de plantas na área, aumentando a 
eficiência de utilização de luz solar, água e nutrientes. 

• Melhor controle de plantas daninhas, em virtude do fecha-
mento  mais  rápido  dos  espaços  disponíveis,  diminuindo, 
dessa forma, a duração do período crítico das plantas dani-
nhas. 

• Redução da erosão, em consequência do efeito da cobertu-

ra antecipada da superfície do solo. 

• Melhor qualidade de plantio, pela menor velocidade de ro-
tação dos sistemas de distribuição de sementes e maximi-
zação da utilização de plantadoras, uma vez que diferen-
tes culturas, como por exemplo milho e soja, poderão ser 
plantadas  com  o  mesmo  espaçamento,  permitindo  maior 
praticidade e ganho de tempo. 

• Tem sido também mencionado que os espaçamentos redu-
zidos  permitem  melhor  distribuição  da  palhada  de  milho 
sobre a superfície do solo, após a colheita, favorecendo o 
sistema plantio direto.

102


 500pr_pgnumber099
135

Quais são as vantagens de se utilizar espaçamento estreito 
e adensamento de plantio?

Os fatores básicos de produtividade são a utilização máxima 
da  radiação  solar,  combinada  com  temperatura  e  disponibilidade 
hídrica  adequada.  Para  isso,  é  necessária  a  adoção  de  altas 
densidades de plantas para obter área foliar adequada para captar 
rapidamente  a  radiação  incidente  e  mantê-la  por  longo  período 
após o espigamento. Alta densidade de plantas só é indicada se o 
híbrido tolera alta competição entre plantas. 

Embora espaçamento mais reduzido e maiores densidades de 
plantio  sejam  práticas  estudadas  há  décadas  e  com  resultados 
promissores, a adoção tanto do aumento da densidade quanto da 
redução  do  espaçamento  foi  baixa.  Entretanto,  nos  últimos  anos 
após o desenvolvimento de novos híbridos, de menor porte e ciclo 
e, principalmente de colheitadeiras apropriadas para espaçamento 
mais estreito, a adoção do aumento de população e do espaçamento 
reduzido  tem  tomado  novo  impulso,  tanto  na  safra  quanto  na 
safrinha. Independentemente do espaçamento, o agricultor deverá 
respeitar sempre os limites de população para cada híbrido.

136

Quem planta variedade pode utilizar espaçamento estreito 
e maior adensamento de plantas?

Qualquer cultivar, seja híbrido ou variedade, pode ser plantada 
com  espaçamento  reduzido.  A  redução  do  espaçamento  traz 
inúmeras  vantagens,  como  já  foi  mencionado,  mas  a  grande 
vantagem da utilização de espaçamento estreito e maior adensamento 
de plantas ocorre em altas produtividades, quando a radiação solar 
passa  a  ser  o  fator  mais  dominante.  Dessa  forma,  o  benefício  do 
espaçamento reduzido também será menor quando da utilização 
de variedades e mesmo híbridos duplos, em sistemas de produção 
de  baixa  ou  média  tecnologia,  onde  a  população  de  plantas 
geralmente é menor. 

103


 500pr_pgnumber0100
137

Existem problemas em plantar o milho em covas?

Não. É muito comum esse tipo de plantio manual na agricultura 
familiar,  em  lavouras  de  subsistência.  Resultados  de  pesquisa 
mostram que, desde que a densidade de plantio esteja adequada, a 
produtividade será pouco afetada. 

Normalmente,  o  plantio  em  cova  leva  a  uma  densidade  de 
plantas abaixo da recomendada, em razão do espaçamento mínimo 
que  a  operação  de  coveamento  exige  (cerca  de  40  cm  a  60  cm 
entre covas). O importante é que o produtor tenha na colheita uma 
densidade de plantio mínima de 40 mil a 50 mil plantas por hectare.

138

O tamanho da semente afeta o rendimento do milho?

Não. O tamanho e a forma 
das  sementes  não  afetam  o  ren-
dimento  das  lavouras  de  milho. 
Para  uniformizar  e 
facilitar  a 
semeadura, as sementes de milho 
são classificadas quanto à forma em redondas e  chatas,  as quais 
são  separadas em diversos tamanhos e comprimentos. Muitos agri-
cultores  acreditam  que  sementes  menores  ou  com 
formas 
arredondadas  não  germinam  bem  e  resultam  em  menores  ren-
dimentos. No entanto, sementes de peneiras graúdas podem resistir 
melhor a intempéries que ocorram após o plantio e suportar melhor 
possíveis deficiências hídricas. Sementes miúdas são interessantes 
para cultivares ainda comercializadas em embalagens de 20 kg, pois 
apresentam  maior  rendimento  em  número  de  sementes  por  área 
cultivada. Hoje, grande parte das firmas produtoras já vende o saco 
de sementes com um determinado número de sementes (geralmente 
60 mil sementes). 

104


 500pr_pgnumber101
139

Qual é a vantagem de se plantar semente de variedade?

Uma  variedade  de  milho  é  um  conjunto  de  plantas  com 
características  comuns,  em  que,  apesar  de  cada  planta  ser 
geneticamente  diferente  da  outra,  se  for  tomada  uma  amostra 
adequada (mínimo de 50 espigas), as características da mesma são 
mantidas de uma geração para outra, sem nenhuma perda de seu 
potencial produtivo. As sementes das variedades melhoradas são de 
menor custo e de grande utilidade em regiões onde, em virtude das 
condições econômico-sociais e de baixa tecnologia, a utilização de 
milho  híbrido  torna-se  inviável.  As  variedades  são  também 
importantes em sistemas de produção agroecológicos ou orgânicos, 
pois  embora  não  restrinjam  o  uso  de  híbridos,  as  variedades  são 
preferidas,  já  que  permitem  ao  produtor  produzir  sua  própria 
semente a um preço menor.

Em  quaisquer  situações,  os  híbridos  são  mais  produtivos  do 
que as variedades, assim como as variedades são geralmente mais 
produtivas do que as sementes crioulas. Entretanto, em situações de 
baixo capital disponível e baixo uso de insumos (o que deve levar a 
menores  níveis  de  produtividade),  a  relação    custo/benefício  do 
plantio de variedades pode vir a ser superior à obtida com o uso de 
híbridos. 

140

Qual é a vantagem de plantar semente híbrida?

As sementes de milho híbrido possuem alto potencial genético 
de  produção,    porque  essa  técnica  permite  explorar  a  heterose 
(superioridade do cruzamento em relação a qualquer um dois pais), 
também chamada de vigor híbrido. Assim, quando a condução da 
lavoura  é  realizada  com  níveis  tecnológicos  de  médio  a  alto,  os 
híbridos  devem  ser  preferidos  em  relação  às  variedades.  Existem 
diferentes tipos de híbridos no mercado. Os híbridos simples são 
potencialmente mais produtivos que os outros tipos e apresentam 
maior uniformidade de plantas e espigas. São também os mais caros. 

105


 500pr_pgnumber102
Os híbridos triplos são também bastante uniformes e seu potencial 
produtivo  é  intermediário  entre  os  híbridos  simples  e  duplos.  
O mesmo ocorre com o preço de suas sementes. Os híbridos duplos 
são um pouco mais variáveis em características da planta e espiga 
que  os  simples  e  triplos.  O  custo  da  semente  dos  duplos  é  mais 
baixo que o dos simples e triplos. 

Os  híbridos  só  têm  alto  vigor  e  produtividade  na  primeira 
geração  (F1),  sendo  necessária  a  aquisição  de  sementes  híbridas 
todos  os  anos.  Se  os  grãos  colhidos  forem  semeados,  o  que 
(F2),  haverá  redução, 
corresponde  a  uma  segunda  geração 
dependendo do tipo do híbrido, de 15% a 40% na produtividade, 
perda  de  vigor  e  grande  variação  entre  plantas.  O  F2  de  alguns 
híbridos  pode  ter  potencial  produtivo  semelhante  ao  de  algumas 
variedades  e  seu  uso  só  se  justificaria  em  condições  em  que  a 
produtividade esperada seja bastante baixa.

141

Que  aspectos  devem  ser  levados  em  consideração  na 
escolha da cultivar de milho a ser plantada?

Os aspectos a serem considerados são os seguintes:
•  Aceitação comercial do tipo de grão pelo mercado consu-
midor, principalmente quanto à cor e textura do grão e re-
sistência às principais podridões de grão. 

• Adaptação às condições edafoclimáticas de cada região – 
atualmente, o zoneamento agroclimático indica  as cultiva-
res recomendadas para cada esta-
do, tanto no plantio da safra como 
na safrinha.

• Estabilidade e potencial de rendi-

mento de grãos.

• Resistência ou tolerância às princi-
pais doenças que ocorrem na re-
gião (o produtor deve se informar 
com extensionistas sobre quais as 
principais  doenças  que  ocorrem 

106


 500pr_pgnumber103
em sua região e procurar cultivares que sejam resistentes a 
elas).

• Nível de tecnologia disponível para a cultivar a ser utilizada.

• Ciclo adequado aos diferentes sistemas de produção.

•  Tipo  de  destinação  do  produto  (ex.:  armazenamento  em 
paiol – exige cultivares bem empalhados e geralmente grãos 
mais duros. 

Materiais  para  comercialização  logo  depois  de  colhidos 

podem ou não apresentar essas características.

A  escolha  de  cada  cultivar  deve  atender  a  necessidades 
específicas,  pois  não  existe  uma  cultivar  superior  que  consiga 
atender a todas as situações. Na escolha da cultivar, o produtor deve 
fazer  uma  avaliação  completa  das  informações  geradas  pela 
pesquisa,  assistência  técnica,  empresas  produtoras  de  sementes, 
experiências regionais e pelo comportamento de safras passadas. 

142

O que significa estabilidade de produção?

O  potencial  produtivo  de  uma  cultivar  é  um  dos  primeiros 
aspectos considerados pelos agricultores na compra de sua semente. 
Entretanto, a sua estabilidade de produção, que é determinada em 
função do seu comportamento em cultivos em diferentes locais e 
anos,  também  deverá  ser  considerada.  Cultivares  estáveis  são 
aquelas  que,  ao  longo  dos  anos  e  dentro  de  determinada  área 
geográfica, têm menor oscilação de produção, respondendo com 
maior  produção  em  anos  mais  favoráveis  e  não  tendo  grandes 
quedas de rendimento em anos desfavoráveis. É comum acreditar 
que variedades têm maior estabilidade do que híbridos, mas isso 
não é verdade, levando-se em conta que existem híbridos simples 
de alta estabilidade. 

107


 500pr_pgnumber104
143

Quais  critérios  o  agricultor  deverá  ter  para  escolher  o 
ciclo da cultivar que vai plantar?

Comercialmente, as cultivares de milho são classificadas em 
hiperprecoces, superprecoces, precoces, semiprecoces e normais. 
Essa classificação, entretanto, não é muito precisa. No mercado, há 
ampla  predominância  de  cultivares  precoces  que  são  as  mais 
plantadas tanto na safra como na safrinha. Entretanto, em situações 
especiais,  para  escapar  de  estresses  climáticos  como  geada  em 
plantios tardios ou safrinha, nos estados mais ao sul, ou em condições 
de  período  chuvoso  reduzido,  como  em  algumas  regiões  do 
Nordeste  e  mesmo  em  sistemas  de  sucessão  de  culturas  em 
agricultura irrigada, quando há necessidade em liberar a área para o 
plantio  de  uma  outra  cultura,  as  cultivares  hiperprecoces  ou 
superprecoces são utilizadas preferencialmente. 

144

O que determina o ciclo de uma cultivar?

A  genética  é  determinante  no  ciclo.  O  fotoperíodo,  pra-
ticamente,  não  afeta  o  ciclo  do  milho  no  Brasil.  Contudo,  essa 
característica é muito influenciada pela temperatura durante a fase 
vegetativa. Nos plantios nas épocas mais frias, há um aumento no 
ciclo da cultura, enquanto em plantio nos meses mais quentes há 
uma redução no ciclo, conforme a  Tabela 1. 

Tabela 1. Número de dias do plantio até a colheita de milho verde, na região 
de Sete Lagoas, MG.

Continua...

108


 500pr_pgnumber105
Tabela 1. Continuação.

Época de semeadura

Normal

Cultivar
Precoce

Superprecoce

9 de julho
12 de agosto
8 de setembro
7 de outubro
8 de novembro
9 de dezembro
Fonte: Sans et al. (1991 citados por PEREIRA FILHO; CRUZ, 1993).

146
124
125
115
116
115

134
119
118
112
112
115

125
118
115
106
107
112

145

Muitas vezes, o milho é colhido com umidade diferente 
daquela em que será comercializado. Como se deve fazer 
para corrigir o peso de grãos para  a umidade desejada?

Os grãos devem ser comercializados com umidade que varia, 
geralmente, de 13% a 14,5%. Uma regra de três simples pode ser 
empregada na correção da umidade dos grãos colhidos no campo 
para atingir esse teor de umidade por meio de uma fórmula. Para 
encontrar  o  peso  com  a  umidade  corrigida  (Pcu),  leva-se  em 
consideração  o  peso  de  campo  (Pc),  a  umidade  dos  grãos  no 
momento  da  colheita  (umidade  atual  ou  Uc)  e  a  umidade  de 
referência para a comercialização (U = 13% a 14,5%, dependendo 
do interesse), ou seja: 

Pcu = Pc x ((100-Uc)/100-U).
 
Exemplo: 1.000 quilos de grãos colhidos com 17% de umidade 

equivaleriam a quantos quilos de milho com 13% de umidade?

PC = 1.000 x (100 - 17)/(100 - 13) = 954 kg de milho a 13% de 

umidade

109


 500pr_pgnumber106
146

O agricultor deverá plantar sempre uma mesma cultivar?

Não. Sempre que for possível, o agricultor deverá plantar mais 
de uma cultivar, visando reduzir riscos de frustração de safra, uma 
vez que as cultivares apresentam diferenças de tolerância às pragas 
e  doenças.  Condições  climáticas  variáveis  a  cada  ano  agrícola  e 
época  de  plantio  também  aumentam  os  riscos  de  frustração  de 
safras. Dessa forma, um maior número de cultivares favorece uma 
maior garantia de rendimento, enquanto o plantio de uma só cultivar 
potencializa  a  ação  de  fatores  adversos  que  comprometem  a 
produtividade. Além disso, o agricultor pode estar sempre avaliando 
novos híbridos que chegam ao mercado, sem grandes mudanças no 
seu sistema de produção.

147

Qual é a importância da textura dos grãos na escolha da 
semente?

Existem no mercado grãos duros, semiduros, semidentados e 
dentados. Predominam no mercado cultivares de grãos semiduros e 
duros que são preferidos por sofrerem menores danos no manuseio 
da colheita ao  armazenamento, em  razão do denso arranjo dos 
grãos de amido com proteínas que formam o endosperma. 

Normalmente, os milhos de grãos moles ou dentados não são 
aceitos,  ou  são  comprados  por  preço  inferior.  Milhos  de  grãos 
dentados  ou  moles  são  utilizados,  preferencialmente,  para  a 
produção  de  silagem  ou  de  milho-verde.  Para  algumas  situações 
específicas, um tipo de textura de grão pode ser mais adequado do 
que outro.

148

Por que as sementes de variedades são mais utilizadas na 
região Nordeste?

  As baixas produtividades obtidas na região em função tanto 
das  condições  climáticas  desfavoráveis  quanto  do  baixo  nível 

110


 500pr_pgnumber107
tecnológico utilizado, normalmente, não justificam a utilização de 
sementes  híbridas,  de  maior  custo  e  que  não  vão  expressar  seu 
potencial genético, exceto em algumas áreas da região onde ocorre  
microclima mais favorável à cultura. 

149

Ainda  é  comum  o  plantio  do  milho  consorciado  com 
outras culturas?

Sim.  A  cultura  do  milho  sempre  foi  utilizada  em  diferentes 
tipos de consórcios. Hoje, a consorciação de milho com forrageiras 
tem  adquirido  maior  importância  em  virtude  do  aumento  de 
sistemas de produção integrada de lavoura e pecuária, mas ainda é 
comum, especialmente na agricultura familiar, o plantio do milho 
consorciado  com  outras  culturas,  principalmente  com  o  feijão, 
mandioca e café. 

O  consórcio  com  adubos  verdes  tem  importância  para  a 
agricultura familiar, que utiliza intensamente suas pequenas áreas, 
especialmente  quando  são  utilizados  sistemas  orgânicos  ou 
agroecológicos de produção.

150

Quais as vantagens do consórcio para os agricultores?

O principal consórcio entre culturas envolve o milho e o feijão, 
em que são encontrados os mais diferentes sistemas, tanto no que 
se refere à época de semeadura como aos arranjos entre as duas 
culturas. Basicamente, as vantagens são: 

• Maior produção de alimentos por área – no plantio consor-
ciado, a produção de milho é pouco afetada, e a produção 
de feijão passa a ser uma quantidade adicional de alimentos 
produzidos por área.

• Estabilidade de rendimento no sistema consorciado, pois, se 
uma das culturas falha ou se desenvolve fracamente, a outra 
cultura componente pode compensar.

111


 500pr_pgnumber108
• Melhor controle das plantas daninhas em razão da presença, 
nesse sistema, de uma comunidade de plantas mais competi-
tivas no espaço e no tempo, do que no monocultivo.

• Melhor  aproveitamento  da  mão  de  obra  –  não  havendo 
coincidência no ciclo das duas culturas, há um melhor apro-
veitamento de serviços. 

151

Qual é a vantagem de se plantar variedades crioulas?

Muitos  agricultores,  principalmente  aqueles  que  praticam 
agroecologia  e/ou  agricultura  orgânica,  ainda  cultivam  materiais 
crioulos em diversas localidades do País. Esses materiais apresentam 
características especiais, muito valorizadas em determinadas regiões 
e adaptadas a climas específicos, dentre outras vantagens. Porém, 
geralmente apresentam produtividade e desempenho agronômico 
baixos. O plantio de milho crioulo tem a vantagem de preservação 
da biodiversidade. 

De  maneira  geral,  o  uso  de  sementes  melhoradas  é  mais 
vantajoso  que  o  uso  de  variedades  crioulas,  já  que  cultivares 
melhoradas  são  mais  produtivas  e  apresentam  características 
agronômicas mais adequadas, especialmente com relação à altura 
da planta e da espiga e resistência a quebramento e acamamento.

152

O que é banco de germoplasma?

Banco de germoplasma é o 
local onde se armazena o mate-
rial genético das espécies de in-
teresse com origens geográfica e 
ambiental variadas e que consti-
tui a matéria-prima para progra-
mas de pesquisa. Uma das ma-
neiras  de  garantir  a  proteção  contra  a  perda  de  variabilidade  é  a 
conservação de materiais em bancos de germoplasma. Atualmente, 

112


 500pr_pgnumber109
o Banco de Germoplasma de Milho é mantido na Embrapa Milho e 
Sorgo1, em Sete Lagoas, MG, e na Embrapa Recursos Genéticos e 
Biotecnologia2, Brasília, DF. Essa coleção contém 3.835 acessos de 
milho que foram coletados em vários locais do País, recebidos ou 
trocados com instituições que mantêm germoplasma de milho ou 
foram desenvolvidos por programas de melhoramento de plantas.  

153

Como é feito o intercâmbio de amostras de sementes com 
o Banco de Germoplasma de Milho?

O  Banco  de  Germoplasma  de  Milho  está  disponível  para 
intercâmbio de sementes. A remessa de sementes tem sido efetuada 
para instituições de acordo com a legislação  vigente. Não têm sido 
realizadas  expedições  de  coletas  de  amostras  de  sementes  nos 
últimos anos, entretanto a coleção vem se expandindo por iniciativa 
de  agricultores  de  enviarem  suas  sementes  para  o  Banco  de 
Germoplasma de Milho. Caso haja interesse do produtor em guardar 
amostras de milhos tradicionais, ele poderá enviar sementes para o 
Banco  de  Germoplasma  de  Milho,  que  guardará  essas  sementes 
com  a  identificação  de  seu  doador.  Para  tanto,  é  preciso  atentar 
para as seguintes considerações:

• A amostra deverá representar variedade ainda não preserva-
da no Banco de Germoplasma de Milho. Dessa forma, não 
devem ser consideradas amostras de gerações avançadas de 
materiais  comerciais  e  outras  variedades  amplamente  dis-
persas.

• Deverão  ser  observados  alguns  cuidados  na  tomada  da 
amostra de sementes para que a população de plantas da 
qual a amostra foi retirada esteja efetivamente representa-
da. A população deve ser conduzida em campo distanciado 
em, no mínimo, 400 m de qualquer outro tipo de milho, ou 
pode ser semeada um mês antes ou um mês após outros mi-
lhos de cultivos vizinhos. Devem ser tomadas, no mínimo, 

1 Disponível em: <www.cnpms.embrapa.br>.
2 Disponível em: <www.cenargen.embrapa.br>.

113


 500pr_pgnumber110
50 g de sementes retiradas de espigas de 100 plantas, no mí-
nimo. Além dos cuidados com a amostragem, é importante 
também embalar as sementes adequadamente e com baixo 
percentual de umidade.

•  Além  das  considerações  técnicas  com  a  qualidade  da  se-
mente, é preciso que o produtor manifeste a sua vontade de 
que amostras de suas variedades tradicionais sejam manti-
das no Banco de Germoplasma de Milho. Mais informações 
podem  ser  obtidas  entrando  em  contato  com  a  Embrapa 
Milho e Sorgo3.

3 sac@cnpms.embrapa.br

114


 500pr_pgnumber111
9

Manejo de  
Plantas Daninhas

Décio Karam

Maurílio Fernandes de Oliveira


 500pr_pgnumber112
154

Quais os sintomas de fitotoxicidade mais frequentes em 
virtude da aplicação de herbicidas em plantas de milho?

Geralmente,  em  aplicações  com  doses  maiores  ou  mesmo 
com sobreposição de produto no momento da aplicação, as plantas 
de milho recebem uma quantidade maior de herbicida que podem 
suportar. Com isso, podem apresentar sintomas de fitointoxicação. 
Os  efeitos  fitotóxicos  dos  herbicidas  do  grupo  das  sulfonilureias 
(nicosulfuron,  foransulfurom  +  iodosulfuron  methyl)  envolvem  a 
paralisação  do  crescimento  das  plantas  daninhas,  seguida  por 
clorose com posterior necrose e morte das plantas. Para os herbicidas 
pertencentes  às  cloroacetamidas,  o  efeito  fitotóxico  pode  ser 
observado depois da emergência das plântulas, caracterizando-se 
pela  não  abertura  do  coleóptilo  e  pelo  enrugamento  das  folhas 
definitivas, causado pelo menor crescimento da nervura central em 
relação ao crescimento do limbo foliar. Os sintomas de intoxicação 
das  plantas  através    da  aplicação  de  herbicidas  do  grupo  das 
triquetonas (mesotrione, tembotrione) envolvem o branqueamento 
das  plantas  sensíveis  com  posterior  necrose  e  morte  dos  tecidos 
vegetais em cerca de 1 a 2 semanas. Os sintomas de fitotoxicidade 
pelos  herbicidas do grupo das triazinas serão caracterizados por 
necrose que progride da borda para dentro das folhas. 

155

Quais os produtos mais  pro-
váveis de provocar toxicidade 
em plantas de milho? E quais 
são os sintomas da fitotoxici-
dade na cultura?

Os herbicidas do grupo das sulfo-
nilureias, como o nicosulfuron e foram-
sulfuron  + 
Iodosulfuron-methyl-so-
dium, são os que mais tem apresentado 
fitointoxicação  nas  plantas  de  milho, 
embora  herbicidas  de  outros  grupos 

116


 500pr_pgnumber113
químicos  também  podem  tornar-se  fitotóxico  para  estas  dependo 
da  dose  utilizada  e  principalmente  das  condições  ambientais  no 
momento da aplicação. O modo de ação destes herbicidas consiste 
na inibição da ação da enzima acetolactato sintetase ALS, conse-
quentemente inibindo a produção de proteínas pela interferência da 
biossíntese  de  Aminoácidos,  como  valina,  leucina  e  isoleucina.  
A  absorção  do  herbicida  ocorre  rapidamente  pelas  folhas,  sendo 
distribuído por toda a planta, atingindo as raízes e as regiões meris-
temáticas. Os sintomas fitotóxicos observados envolvem a paralisa-
ção do crescimento das plantas daninhas, seguida por clorose, com 
posterior necrose e morte das plantas.

156

A aplicação da mistura formulada atrazine + s-metolachlor 
em pós-emergência pode causar fitotoxicidade na cultura 
do milho?

Sim. Os sintomas de fitotoxicidade da mistura em plantas de 
milho manifestam-se pela clorose, necrose nos bordos e diminuição 
da área foliar. Esses sintomas ocorrem quando o produto é aplicado 
na  pós-emergência  do  milho  com  menos  de  3  a  4  folhas.  
A recuperação das plantas de milho é rápida e essa fitotoxicidade 
não afeta a produtividade da cultura.

157

Quantos dias após a aplicação de glyphosate posso semear 
o milho?

O  milho  pode  ser  plantado  no  mesmo  dia  da  aplicação  do 
herbicida  glyphosate  sem  que  ocorra  nenhum  sintoma  de 
fitointoxicação. Exceções poderão ser vistas quando o glyphosate 
for  utilizado  para  dessecação  de  áreas  que  apresentem  grande 
quantidade de massa. A fitointoxicação poderá ocorrer quando da 
passagem  das  plântulas  de  milho  por  essa  massa.  Aplicações  de 
glyphosate poderão ocorrer também após  o plantio do milho em 
aplicações conhecidas como plante e aplique, ressaltando que, se 

117


 500pr_pgnumber114
houver muita massa, poderá ocorrer a fitointoxicação das plantas de 
milho.

158

Posso semear o milho após a dessecação com 2,4D?

Sim. De modo prático, o agricultor tem utilizado uma regra 
simples para o plantio do milho após a aplicação do herbicida 2,4D: 
a cada 100 mL do produto aplicado, deixar um intervalo de 1 dia  
para o plantio. 

159

A utilização de chlorimuron-ethyl associado ao glyphosate 
pode causar fitotoxicidade para o milho plantado após a 
dessecação? Quando do uso contínuo de sulfonilureias na 
cultura da soja, este pode deixar resíduos para a cultura 
do milho em sucessão?

Quando utilizamos chlorimuron-ethyl (herbicida do grupo das 
sulfonilureias)  associado  ao  glyphosate,  cuidados  devem  ser 
tomados, pois relatos de fitointoxicação na cultura do milho após a 
aplicação  deste  têm  sido  feitos.  Segundo  os  fabricantes  desse 
herbicida, os produtores devem observar o prazo de 60 dias após a 
aplicação do chlorimuron-ethyl para feijão, trigo, algodão e milho. 
Para outras culturas, a recomendação é fazer bioensaios antes do 
plantio  em  rotação.  Os  herbicidas  da  família  das  sulfonilureias 
podem deixar resíduos para a cultura do milho quando da utilização 
em  doses  elevadas  por  uma  única  aplicação  ou  mesmo  por 
aplicações sequenciais. 

160

Quais  os  métodos  de  controle  de  plantas  daninhas 
utilizados na cultura do milho? 

Os métodos de controle existentes para a cultura do milho são: 
• Preventivo, que objetiva evitar a introdução ou a dissemina-

ção de plantas daninhas nas áreas de produção. 

118


 500pr_pgnumber115
• Cultural, que visa aumentar a capaci-
dade competitiva da cultura em detri-
mento às plantas daninhas. 

• Mecânico,  que  engloba  o  controle 

manual e a capina mecânica. 

• Químico,  que  consiste  na  utilização 
de produtos herbicidas para controlar 
as plantas daninhas.

161

Como é feito o controle preventivo das plantas daninhas?

A introdução de novas espécies geralmente ocorre por meio 
de lotes contaminados de sementes, máquinas agrícolas, animais e 
vento. Podemos estar contribuindo para uma menor disseminação 
das  plantas  daninhas  quando  utilizamos  sementes  de  boa  proce-
dência, livres de sementes de plantas daninhas, quando fazemos a 
limpeza das máquinas e equipamentos e o controle das plantas da-
ninhas em beiras de estradas, nas cercas, nos terraços, em canais de 
irrigação, pois é comum as plantas daninhas entrarem nas áreas de 
produção pelas bordas das mesmas. 

162

Como aumentar a capacidade competitiva da cultura do 
milho em detrimento das plantas daninhas?

Podemos  melhorar  a  capacidade  competitiva  da  cultura 
favorecem  melhor 

fazemos  uso  de 

quando 
técnicas  que 
desenvolvimento das plantas do milho, como: 

• Espaçamentos reduzidos entre linhas de plantio. 
• Densidade apropriada de plantio para a cultivar a ser plantada. 
• Uso de variedades mais adaptadas às condições ambientais 

onde será feito o plantio. 

• Escolha da época mais apropriada, com menor risco de es-

tresse para as plantas da cultura. 

119


 500pr_pgnumber116
• Adubações adequadas à necessidade. 

• Utilização  habitual  do  sistema  de  rotação  de  culturas,  vi-
sando obter cobertura morta do solo para implantação do 
plantio direto.

163

Como  fazer  a  mistura  de  herbicidas  para  o  controle  de 
plantas daninhas na cultura do milho?

A mistura de tanque não é regulamentada pelo Ministério da 
Agricultura, Pecuária e Abastecimento, e pode ser considerada ilegal 
quando  utilizada.  Para  que  seja  feita  uma  mistura  de  tanque,  há 
necessidade de se conhecer as reações que vão ocorrer quando se 
juntar dois ou mais produtos. O que ocorrerá com as eficácias para 
o  controle  das  plantas  daninhas?  Ocorrerá  a  formação  de  um 
composto não conhecido com toxicologia também não conhecida? 
Essas perguntas devem ser respondidas antes de se fazer a mistura 
de tanque, para evitar problemas futuros.

164

Quando  deve  ser  feita  a  aplicação  de  herbicidas  pós-
emergentes na cultura do milho?   

A aplicação pós-emergente de herbicidas na cultura do milho 
deve  ser  realizada  quando  a  planta  daninha  já  tiver  emergido, 
podendo o estádio de aplicação variar em função do herbicida a ser 
utilizado.  Estádios  esses  que  variam  desde  as  primeiras  folhas 
verdadeiras até 6 a 8 folhas, para as dicotiledôneas (folhas largas), e 
4  folhas  para  as  monocotiledôneas  (gramíneas).  Esses  estádios, 
dependendo  do  herbicida  a  ser  utilizado,  podem  se  estender. 
Entretanto, de forma geral, os resultados obtidos após esses estádios 
de  aplicação  têm  ocasionado  deficiência  no  controle  das  plantas 
daninhas. 

120


 500pr_pgnumber117
Quanto ao estádio do milho, este também vai variar, estando 
a  aplicação  baseada  no  estádio  das  plantas  daninhas.  Alguns 
herbicidas  podem  ocasionar  maiores  sintomas  de  fitointoxicação, 
quando forem aplicados em estádios acima de 6 folhas das plantas 
do milho. Aplicações em jato dirigido podem também ser utilizadas, 
entretanto, os herbicidas usados nessa modalidade são classificados 
como herbicidas de ação total, podendo vir a ocasionar a morte das 
plantas de milho se as mesmas tiverem contato com o produto. Por 
isso, com aplicações em jato dirigido, deve-se tomar o cuidado para 
que esses herbicidas não atinjam as plantas do milho.

165

Os herbicidas de pré-emergência podem ser utilizados na 
cultura do milho, em sistema plantio direto?

Os  herbicidas  de  pré-emergência  podem  ser  utilizados  em 
plantio direto, entretanto deve-se prestar atenção na quantidade de 
palha que está cobrindo o solo. Os herbicidas de pré-emergência 
precisam,  para  que  funcionem,  chegar  ao  solo.  Camadas  muito 
espessas de palhada (cobertura do solo) podem dificultar a passagem 
do  produto  e  ocasionar  a  chegada  de  pequenas  quantidades  de 
herbicida  ao  solo,  o  que  levaria  a  doses  inferiores  às  necessárias 
para o produto atuar de forma satisfatória no controle das plantas 
daninhas. 

166

Quais  são  os  herbicidas  que  podem  ser  utilizados  na 
cultura do milho?

Atualmente, existem registrados no Ministério da Agricultura, 
Pecuária e Abastecimento 96 produtos comerciais que podem ser 
utilizados diretamente na cultura do milho, formulados de apenas 
17  ingredientes  ativos.  Dentre  esses  produtos,  estão  registrados 
herbicidas  que  devem  ser  aplicados  em  pré-emergência,  pós-
emergência e em pós-emergência em jato dirigido. Os ingredientes 
ativos registrados são: 

121


 500pr_pgnumber118
• 2,4-D 
• Acetochlor 
• Alachlor 
• Ametryn 
• Amicarbazone 
• Atrazine 
• Bentazon 
• Carfentrazone-ethyl 
• Paraquat 
• Isoxaflutole 
• Mesotrione 
• Nicosulfurom 
• Pendimenthalin 
• Simazine 
• S-metolachlor 
• Tembotrione 
• Trifluralin 
Existem ainda registradas misturas formuladas, como: 
• Alachlor+atrazine 
• Atrazine+glyphosate 
• Atrazine+nicosulfurom 
• Atrazine+simazine 
• Atrazine+s-metolachlor 
• Foramsulfurom+iodosulfurom-methyl 
• Imazapic+imazapyr

122


 500pr_pgnumber119
167

Como controlar a tiririca na cultura do milho?

A tiririca (Cyperus rotundus) é considerada a principal planta 
daninha  em  âmbito  mundial,  pois  está  disseminada  em  todos  os 
continentes e em quase todos os países, além de estar presente em 
mais de 50 culturas. A tiririca é uma planta perene, que se reproduz 
por  sementes,  mas  com  pouco  significância,  pois  menos  de  5% 
dessas são viáveis. A principal multiplicação ocorre por tubérculos 
e por bulbos subterrâneos. Por causa deste tipo de reprodução, essa 
espécie é considerada de difícil controle. 

O  controle  da  tiririca  baseia-se  na  inibição  da  formação  de 
novos tubérculos e é feito pela integração de métodos de controle. 
O  principal  método  é  o  do  não  revolvimento  do  solo,  pois  essa 
planta tem a capacidade de se reproduzir por meio dos pedaços de 
tubérculos cortados que contenham parte do embrião, o que lhe 
confere capacidade de formar uma nova planta e, consequentemente, 
um novo sistema de tubérculos e bulbos subterrâneos de sustentação. 
O método preventivo deve ser sempre utilizado, demarcando 
as áreas em que está surgindo a infestação, para que o manejo seja 
mais facilmente empregado. Herbicidas à base de glyphosate têm 
sido  utilizados  em  associação  com  2,4D  para  manejar  a  tiririca, 
antes de se realizar o plantio da cultura do milho em sistema plantio 
direto. A associação dessas técnicas é que vai contribuir para um 
melhor manejo dessa espécie.

168

O  herbicida  atrazine  apresenta  eficiência  no  controle 
de  gramíneas,  incluindo  plantas  de  braquiária,  quando 
aplicado em pós-emergência?

Sim. O produto apresenta máxima eficiência quando aplicado 
antes do perfilhamento das plantas, apresentando eficiente controle 
quando aplicado em plantas com no máximo de 2 a 3 perfilhos.  
A eficiência de controle é maior quando o produto é aplicado com 
a adição de óleo mineral à calda. 

123


 500pr_pgnumber120
Apesar  da  eficiência  no  controle  de  diferentes  espécies  de 
braquiárias, esse herbicida apresenta registro apenas para o capim-
marmelada (Brachiaria plantaginea).

169

Qual a melhor maneira de controlar o timbete (Cenchrus 
echinatus) na cultura do milho?

O timbete ou capim-carrapicho é uma espécie infestante de 
difícil  controle,  entretanto,  os  herbicidas  graminicidas,  como  o 
nicosulfuron e o foramsulfuron + iodosulfuron methyl, assim como 
o tembotrione, são registrados para aplicação em pós-emergência, 
para o controle dessa espécie. 

No entanto, o controle do timbete é melhorado quando a apli-
cação é realizada no estádio de até 2 afilhos. Os herbicidas de pré- 
emergência, como acetochlor, alachlor, pendimenthalin, s-metola-
chlor  e  trifluralin,  também  são  utilizados  no  controle  da  espécie.  
A ação desses herbicidas pré-emergentes ocorre depois da germina-
ção  das  sementes,  paralisando  o  crescimento  das  radículas  das 
plântulas  e  levando  à  morte  dessas.  Esses  herbicidas  apresentam 
seletividade por posicionamento, atuando quando as radículas es-
tão em contato com o produto. Com isso, os melhores resultados 
são  obtidos  naquelas  sementes  que  germinam  principalmente  na 
camada superficial do solo.

170

Como  é  feito  o  controle  da  corda-de-viola  (ditirana)  na 
cultura do milho?

A  corda-de-viola  é  uma  espécie  infestante  muito  agressiva, 
pois apresenta germinação escalonada, o que lhe confere dificuldade 
de  controle.  A  germinação  dessa  espécie  ocorre  durante  todo  o 
ciclo,  o  que  tem  ocasionado  infestações  altas  durante  a  colheita. 
Essa  espécie  deve  ser  manejada  com  herbicidas,  com  períodos 
residuais mais longos, ou com aplicações em pós-emergência mais 
tardia,  embora  tenha-se  que  levar  em  consideração  os  limites  de 

124


 500pr_pgnumber121
aplicação dos herbicidas. Recomenda-se ainda que, após a colheita, 
se  faça  um  manejo  para  eliminar  ou  diminuir  a  produção  de 
sementes  dessa  espécie.  A  corda-de-viola  tem  apresentado  tole-
rância ao herbicida glyphosate, o que está ocasionando, em algumas 
áreas, o aumento da infestação.

171

Qual a melhor hora para aplicar herbicidas na cultura do 
milho?

O  melhor  horário  para  aplicação 
de  herbicidas  está  associado  às  horas 
com temperaturas mais amenas e umida-
de  relativa  do  ar  superior  a  60%.  Essas 
características  ocorrem  no  período  da 
manhã e no final da tarde. Independente 
do horário de aplicação, as plantas dani-
nhas não devem estar em condições de 
estresse,  principalmente  por  falta  de 
água, o que dificulta a absorção do pro-
duto  pelas  plantas,  reduzindo  assim  o 
seu efeito de controle.

172

Logo após a aplicação, o herbicida nicosulfuron perde sua 
eficácia ao receber chuva?

Um dos principais fatores para que um produto herbicida não 
funcione  adequadamente  é  a  ocorrência  de  chuvas  logo  após  a 
aplicação. O intervalo de tempo entre a aplicação e a ocorrência 
das  chuvas  e  a  quantidade  e  intensidade  destas  interferem  na 
eficácia  dos  herbicidas,  no  controle  das  plantas  daninhas.  Para  o 
herbicida  nicosulfuron,  tem-se  observado  que  a  ocorrência  de 
chuva após uma hora da aplicação não tem ocasionado redução de 
controle das plantas daninhas. Entretanto, devemos ressaltar que as 
espécies respondem diferentemente umas das outras, sendo algumas 

125


 500pr_pgnumber122
mais sensíveis. Com isso, para que o produtor tenha uma segurança 
maior de que o herbicida vai funcionar, é necessário atenção nas 
condições climáticas, evitando aplicações, quando há previsões de 
chuvas, em intervalos inferiores a 4 horas.

173

Pode-se  plantar  milho  em  sucessão  ao  feijão  cultivado 
em pivô central, em área onde foi utilizado o herbicida 
fomesafen?

Efeitos tóxicos na cultura do milho em plantio realizado após 
a colheita do feijão, onde foi utilizado o herbicida fomesafen para o 
controle de plantas daninhas, têm sido verificados com frequência. 
Segundo  orientações  do  fabricante,  respaldados  por  trabalhos 
técnico-científicos realizados em empresas públicas de pesquisa, o 
plantio do milho ou do sorgo após a aplicação de fomesafen não 
deverá ser realizado antes de 150 dias. Os sintomas observados nas 
plantas de milho são de descoloração na nervura central das folhas, 
bem como nas nervuras paralelas a ela. Entre essas nervuras, a folha 
não  apresenta  nenhuma  descoloração, 
ficando  com  estrias 
descoloridas.

174

Qual a vazão do pulverizador que deve ser utilizado para a 
aplicação de herbicidas pré-emergentes e pós-emergentes 
na cultura do milho?

Os  herbicidas  podem  ser  aplicados  com  diferentes  vazões, 
entretanto, o mais comum está sendo a aplicação com pontas que 
apresentam vazões de 0,2 ou 0,3 galões por minuto (0,757 mL ou 
1.135 mL por minuto) pulverizados em ângulos de 80° ou 110°. Essas 
pontas  de  pulverização,  dependendo  da  pressão  a  ser  utilizada, 
deverão gerar uma aplicação com volumes variando entre 100 L/ha 
e 250 L/ha, embora haja produtores utilizando volumes de  calda 
para pulverização em torno de 30 L/ha. Volumes baixos como esse 
só devem ser utilizados quando do uso de pontas apropriadas que 

126


 500pr_pgnumber123
permitam  tal  volume,  tomando-se  bastante  cuidado  com  as 
condições ambientais no momento da aplicação, pois esse tipo de 
pulverização apresenta grande probabilidade de deriva do herbicida.

175

Com relação ao herbicida nicosulfuron, que intervalo de 
tempo é recomendável entre a aplicação do produto e a 
adubação nitrogenada (cobertura)?

A recomendação do comerciante do herbicida nicosulfuron é 
de que a aplicação do produto deverá ocorrer respeitando intervalo 
de 7 dias entre as adubações nitrogenadas e a aplicação do herbicida. 
Caso  não  seja  respeitado  esse  limite,  poderá  ocorrer  elevada 
fitotoxicidade  na  cultura  do  milho.  A  fitotoxicidade  do  herbicida 
está também associada às condições ambientais e da cultura  no 
momento  da  aplicação.  Diante  disso,  algumas  vezes,  o  produtor 
poderá não verificar a ocorrência de sintomas nas plantas de milho 
ocasionada ou não pelo herbicida, caso não respeite o período de 
aplicação recomendado.

176

Com  relação  ao  herbicida  tembotrione,  há  necessidade 
de intervalo entre a adubação nitrogenada (cobertura) e a 
aplicação do herbicida?

O tembotrione é um herbicida novo pertencente à família das 
triquetonas que apresenta boa seletividade para a cultura do milho. 
É importante conhecer que o produto que está sendo comercializado 
é formulado com um protetor para as plantas de milho, o que lhe 
confere  maior  segurança  para  as  cultivares  comercializadas  no 
Brasil. Esse herbicida pertence ao grupo dos inibidores da enzima 
4-hidroxifenilpiruvatodioxigenase  (HPPD)  que  atua  na  síntese  de 
carotenoides. O produto desenvolve intensa coloração esbranquiçada 
nas  folhas  das  plantas  daninhas,  que  podem  evoluir  para  seca  e 
morte. O mesotrione, outro herbicida do mesmo grupo, apresenta 
tolerância diferenciada para as cultivares de milho comercializadas. 

127


 500pr_pgnumber124
Em razão disso, o fabricante aconselha consulta à Lista de Híbridos 
e Variedades Recomendadas, impressa na embalagem ou disponível 
nos distribuidores, para a utilização do produto.

177

Em que fase da cultura do milho deve-se fazer a aplicação 
de herbicidas à base de atrazine?

O herbicida atrazine pode ser aplicado tanto em pré como em 
pós-emergência  da  cultura  do  milho.  Quando  a  aplicação  for 
realizada  em  pré-emergência,  o  produtor  terá  que  verificar  se  as 
condições  do  solo  são  apropriadas  a  aplicação  de  herbicidas  no 
período. Nessa fase, o solo deve apresentar umidade, para que as 
sementes das plantas daninhas germinem, condições ambientais no 
momento  da  aplicação  favoráveis,  para  que  o  produto  não  seja 
perdido por volatilização (alta temperatura e baixa umidade relativa 
do ar) e solo livre de torrões, que dificultam a movimentação do 
herbicida  no  solo.  Em  plantas  sensíveis  a  esses  herbicidas,  há  a 
germinação das sementes; porém, quando as plântulas emergem do 
solo  e  recebem  luz,  são  desencadeadas  reações  que  afetam  a 
fotossíntese e levam a plântula à morte. 

As  aplicações  em  pós-emergência  devem  ser  realizadas 
preferencialmente  nos  estádios  iniciais  de  desenvolvimento  (até  4 
folhas nas dicotiledôneas ou folhas largas, e antes do perfilhamento 
das gramíneas). Não aplicar quando as plantas daninhas estiverem 
em  condições  de  estresse,  evitando  condições  climáticas 
desfavoráveis às aplicações de herbicidas. Nas plantas suscetíveis, 
ocorre a fotoxidação da clorofila, que provoca a clorose-internerval-
foliar, seguida de amarelecimento das bordas de folhas, que progride 
para necrose generalizada. 

178

Em  qual  estádio  da  cultura  do  milho  pode  ser  utilizado  
o 2,4D?

O herbicida 2,4D pode ser pulverizado na cultura do milho 
desde que sejam respeitadas as condições para a aplicação, sendo 

128


 500pr_pgnumber125
elas  referentes  ao  estádio  de  desenvolvimento  da  cultura  e  das 
condições  ambientais.  As  aplicações  devem  ocorrer  quando  as 
plantas de milho estiverem no máximo com 6 folhas. Recomenda-
se,  entretanto,  que  o  produtor  faça  a  aplicação  do  produto  de 
preferência quando estas estiverem com até 4 folhas. Nem todos os 
herbicidas  à  base  de  2,4D  estão  registrados  para  o  controle  de 
plantas daninhas na cultura do milho. O produtor deverá sempre 
consultar se o produto comercial a ser utilizado está devidamente 
registrado para ser utilizado na cultura do milho. 

179

Em caso de perda dos estádios de aplicação do herbicida 
pré  e  pós-emergente  na  cultura  do  milho,  existe  outra 
alternativa para o controle de plantas daninhas?

Se  o  produtor  perder  os  estádios  de  aplicação  pré  e  pós-
emergente  para  o  controle  das  plantas  daninhas  no  milho,  ou  se 
ocorrerem falhas de aplicação, ainda poderá ser utilizado herbicida 
em  aplicação  dirigida.  A  aplicação  dirigida,  ou  na  entrelinha  do 
milho, é realizada quando a plantada está com cerca de 50 cm a  
80  cm  de  altura,  procurando-se  atingir  apenas  a  entrelinha  da 
cultura. Nessa aplicação, são utilizados produtos não seletivos de 
ação de contato de forma dirigida. 

Na  aplicação  dirigida,  apesar  de  as  folhas  baixeiras  serem 
pulverizadas diretamente, ocasionando, com isso, sintomas visuais 
de  necrose  e  perda  de  área  foliar  verde,  as  plantas  de  milho  são 
capazes de compensar essa perda e, ainda, de alcançar um bom 
rendimento  de  grãos,  por  meio  da  redistribuição  de  carboidratos 
acumulados na planta. Adaptações, como a colocação de pingentes, 
para aproximar os bicos do solo e a pulverização atingir apenas a 
área da entrelinha, e a troca para pontas que trabalham com pressões 
baixas  (15  lbs/pol2  a  20  lbs/pol2)  evitam  a  deriva  e  diminui  a 
possibilidade de fitointoxicação das plantas de milho pelo herbicida 
aplicado.

129


 500pr_pgnumber126
180

Mesmo com o controle das plantas daninhas na cultura 
do milho e a limpeza da lavoura durante toda a produção, 
deve-se  utilizar  algum  método  de  controle  das  plantas 
que apareceram no final do ciclo e ficaram na área após 
a colheita?

Uma  vez  realizada  a  colheita,  muitas  áreas  permanecem 
abandonadas por até 6 meses, deixando um espaço de tempo livre 
para as plantas daninhas se multiplicarem por meio de suas estruturas 
reprodutivas.  Para  que  na  safra  seguinte  a  população  de  plantas 
daninhas  não  esteja  aumentada,  o  produtor  deverá  controlá-las 
antes da reprodução (produção de sementes). Para tal, o produtor 
deve  utilizar,  principalmente,  os  herbicidas  de  ação  total  usados 
para o manejo das plantas daninhas em sistema plantio direto, ou, 
caso  não  queira  fazer  uso  de  produtos  químicos,  usar  o  método 
mecânico, como a roçadeira ou o rolo-faca, para cortar as plantas 
daninhas remanescentes. 

181

Pode-se aplicar o gramocil para fazer o plantio direto com 
a cultura do milho? Quanto tempo depois devo fazer o 
plantio do milho?

Herbicidas  à  base  de  paraquat  têm  sido  utilizados  para  o 
manejo  de  plantas  daninhas  visando  ao  plantio  direto  antes  da 
semeadura  do  milho,  ou  logo  após  a  semeadura  em  aplicação, 
conhecida como plante e aplique. A modalidade de plante e aplique 
só poderá ocorrer antes de as plântulas de milho começarem a sair 
do solo, ou seja, antes da emergência, para que não ocorra a morte 
das mesmas. O gramocil (mistura formulada de paraquat e diuron) 
tem sido utilizado da mesma forma, sem que se tenha conhecimento 
de problemas de fitointoxicação nas plantas de milho,  emergidas 
após a aplicação desse produto. Não há necessidade de espaços de 
tempo entre a aplicação e o plantio do milho, quando o produtor 
utiliza o gramocil.

130


 500pr_pgnumber127
182

É  possível  aplicar  herbicida  depois  que  o  milho  tiver 
nascido? 

Sim,  mas  alguns  cuidados 
devem ser tomados. Existem du-
as  formas  de  aplicar  herbicidas 
na cultura do milho: a aplicação 
pré-emergente e a de pós-emer-
gência.  Os  herbicidas  que  são 
aplicados após a emergência das 
plantas  de  milho  geralmente  
são  herbicidas  considerados  de  
pós-emergência,  entretanto  al-
guns  herbicidas  de  pré-emer-
gência  podem  ser  aplicados, 
desde  que  as  plantas  daninhas 
não  tenham  emergido.  Não  se  recomenda  fazer  a  aplicação  de 
qualquer  um  desses  herbicidas  nos  primeiros  cinco  dias  após  a 
emergência.  Nessa  fase,  a  possibilidade  de  intoxicação  do  milho 
aumenta consideravelmente. Após esse período, definimos a aplica-
ção  dos  herbicidas  em  função  dos  estádios  de  crescimento  das 
plantas daninhas, pois, à medida que essas plantas se tornam maio-
res e mais desenvolvidas (acima de 6 folhas largas e gramíneas aci-
ma de 3 a 4 afilhos), o controle se torna mais difícil . 

183

Em qual cultivar de milho pode ser aplicado o herbicida 
nicosulfuron? 

As  empresas  que  comercializam  os  herbicidas  à  base  de 
nicosulfuron elaboram, a cada ano, uma lista de cultivares de milho 
que podem ser pulverizadas com esse herbicida, sem que o mesmo 
cause efeitos tóxicos nas plantas. Entretanto, muitas das cultivares 
comercializadas não são avaliadas, e o produtor necessita consultar 
o  representante  da  empresa  que  comercializa  o  produto,  ou  um 
engenheiro agrônomo, que possa orientá-lo a respeito da aplicação. 

131


 500pr_pgnumber128
184

A mistura de herbicida com inseticida pode ser feita para 
controlar as pragas e as plantas daninhas?

A  mistura  em  tanque  de  qualquer  produto,  seja  herbicida, 
inseticida  ou  fungicida,  não  é  regulamentada  pelo  Ministério  da 
Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Entretanto, muitos produtores 
têm realizado a mistura em tanque de inseticidas com herbicidas. 
Como exemplo negativo de misturas de tanque, podemos citar os 
herbicidas do grupo das sulfonilureias misturados com inseticidas 
fosforados  e  organoclorados,  que  aumentam  os  sintomas  de 
fitointoxicação nas plantas de milho. Caso o produtor queira realizar 
esse tipo de mistura, mesmo sem a regulamentação do Mapa, deve 
procurar um engenheiro agrônomo e verificar as incompatibilidades 
da mistura de produtos.

185

Quais  os  cuidados  que  devo  ter  quando  da  utilização 
de um herbicida para o controle de plantas daninhas na 
cultura do milho?

As  aplicações  geralmente  devem  ser  realizadas  nas  horas 
menos quentes do dia, em que a presença de vento seja nula ou 
quase nula, para que não ocorra deriva que possa vir a contaminar 
locais  indesejados  próximos  à  área  onde  se  está  fazendo  a 
pulverização.Toda e qualquer aplicação de defensivo agrícola deve 
ser realizada levando-se em consideração a proteção do aplicador. 
Isso deve ser feito com o uso de Equipamentos de Proteção Individual 
(EPIs).  Os  EPIs  são  apropriados  para  que  o  aplicador  não  tenha 
contato  direto  com  o  produto,  eliminando  ou  reduzindo  a 
possibilidade de intoxicação. 

132


 500pr_pgnumber129
186

Qual o procedimento que deve ser adotado para aplicação 
correta  de  herbicida  na  cultura  do  milho,  utilizando-se 
pulverizador costal?

Os cuidados a serem tomados com a utilização de pulverizador 
costal são os mesmos que devem ser tomadas quando da aplicação 
com pulverizadores tratorizados. Cuidados adicionais no uso do EPI 
devem ser observados. O uso do avental voltado para as costas é de 
fundamental importância, pois a maioria dos pulverizadores costais 
apresenta  vazamentos  na  boca  do  reservatório.  O  produtor  deve 
verificar  qual  a  vazão  do  pulverizador,  para  que  o  herbicida  seja 
aplicado na dose desejada. 

Geralmente, o produtor gasta 20 bombas costais munidas de 
ponta de pulverização tipo leque de cor azul (100.03 ou 80.03) para 
fazer a aplicação em 1 ha de área. Quando o pulverizador estiver 
munido de pontas tipo leque de cor amarela (110.02 ou 80.02), o 
aplicador vai gastar em torno de dez bombas para aplicar 1 ha de 
área.  Essa  informação  prática  não  isenta  o  produtor  de  fazer  a 
calibragem do pulverizador. A calibragem do pulverizador (bomba 
de  20  L)  poderá  ser  feita  demarcando-se  uma  área  de  10  m2  e 
pulverizando-a. Verifica-se o volume gasto para pulverizar os 10 m2, 
multiplica-se por 500 e teremos o número de pulverizadores que 
serão gastos para fazer a aplicação em 1 ha. Com isso, calculamos 
a  dose  recomendada  por  hectare,  dividimos  pelo  número  de 
pulverizadores que serão utilizados para aplicar 1 ha e teremos o 
volume de produto a ser adicionado por bomba.

187

Quais  são  as  principais  plantas  daninhas  presentes  na 
cultura do milho safrinha?

No  milho  safrinha,  as  principais  plantas  daninhas  presentes 
são as chamadas de folhas largas ou dicotiledôneas, como o picão-
preto  (Bidens  ssp.),  corda-de-viola  (Ipomoea  ssp.),  trapoeraba 
(Commelina benghalensis), dentre outras. A presença dessas espécies 

133


 500pr_pgnumber130
está associada aos sistemas de cultivo das culturas sucedâneas, bem 
como suas características adaptativas ao ambiente, principalmente 
as  condições  de  temperatura  e  o  estresse  de  água.  As  espécies 
monocotiledôneas (gramíneas) estão presentes em infestações bem 
inferiores às infestações da safra de verão, não sendo consideradas 
tão  importantes  quantos  as  dicotiledôneas  no  período  do  milho 
safrinha.

188

O milho safrinha pode ser plantado depois do plantio da 
soja tratada com herbicidas de pré-emergência?

Cuidados  devem  ser  tomados  para  o  plantio  da  cultura  do 
milho  após  a  safra  da  soja,  principalmente  quando  herbicidas  do 
grupo  das  triazolopirimidinas  e  das  imidazolinonas  tenham  sido 
utilizados  nessa  cultura.  Relatos  de  plantações  de  milho  com 
sintomas de fitointoxicação em virtude da presença de herbicidas 
como diclosulan e imazaquin, dentre outros, têm sido constantes.

189

Pode-se plantar o milho safrinha após a cultura do algo-
dão?

A cultura do milho poderá ser implantada após a colheita do 
algodão,  desde  que  seja  verificado  se  os  herbicidas  que  foram 
utilizados no manejo de plantas daninhas na cultura do algodão não 
apresentam  resíduos  que  possam  prejudicar  o  crescimento  e 
desenvolvimento das plantas de milho. Herbicidas como clomazone, 
diuron,  2,4D,  sulfentrazone  e  outros  podem  deixar  resíduos 
suficientes para intoxicar as plantas de milho, principalmente quando 
as condições ambientais não forem apropriadas à degradação do 
herbicida no ambiente. Geralmente, condições de estresse de água, 
em função da falta de chuva ou de reduções do volume de chuvas 
no período da cultura do algodão, contribuirão para que possa haver 
resíduos  desses  herbicidas  no  solo.  Quando  o  produtor  trabalhar 
em  sistema  de  produção,  ele  deve  sempre  ter  conhecimento  dos 

134


 500pr_pgnumber131
efeitos  negativos,  principalmente  dos  herbicidas,  na  cultura  de 
sucessão. 

190

Na  integração  lavoura-pecuária,  como  devo  manejar  a 
pastagem no milho para que a mesma não cause danos à 
cultura?

Na  integração  lavoura-pe-
cuária, o manejo da pastagem é 
geralmente  feito  com  o  auxílio 
de  doses  reduzidas  de  herbici-
das.  Os  herbicidas  mais  comu-
mente  utilizados  são  à  base  de 
nicosulfuron,  em  doses  que  va-
riam de 20% a 50% da dose recomendada para a cultura do milho. 
Estudos  estão  sendo  realizados  para  determinação  da  dose  ideal 
para o manejo de brachiarias e panicums no sistema integração la-
voura-pecuária, o que vai evitar o uso inapropriado de doses maio-
res ou menores para paralisar o crescimento dessas pastagens.

135


 500pr_pgnumber132
10

Manejo  
de Doenças 

Rodrigo Véras da Costa

Luciano Viana Cota
Carlos Roberto Casela


 500pr_pgnumber133
191

Quais as principais doenças da cultura do milho, no Brasil, 
na atualidade?

Várias doenças afetam a cultura do milho no Brasil, sendo o 
seu grau de importância variável, dependendo da região, da cultivar 
e  das  condições  ambientais.  Podem  ser  consideradas  como  mais 
importantes para cultura do milho as seguintes doenças: 

• Doenças foliares: mancha-branca (Etiologia indefinida), an-
tracnose  (Colletotrichum  graminicola),  cercosporiose  (Cer-
cospora  zeae-maydis),  ferrugem-polissora  (Puccinia  poly-
sora), ferrugem-branca (Physopella zeae), ferrugem-comum 
(Puccinia sorghi), helmintosporiose (Exserohilum turcicum), 
mancha-dediplodia (Stenocarpella macrospora).

• Podridões do colmo: antracnose-do-colmo (Colletotrichum 
graminicola), diplodia-do-colmo (Stenocarpella macrospora 
e S. maydis), fusariose-do-colmo (Fusarium moniliforme).

• Doenças  da  espiga:  podridão-branca-da-espiga  (Stenocar-
pella  macrospora  e  S.  maydis),  podridão-rosada-da-espiga 
(Fusarium moniliforme ou F. subglutinans).

• Doenças  sistêmicas:  enfezamento-pálido 

(Spiroplasma 
kunkelii), enfezamento-vermelho (Fitoplasma) e míldio-do-
sorgo (Peronosclerospora sorghi).

192

Quais os principais fatores relacionados ao aumento da 
incidência  e  da  severidade  das  doenças  na  cultura  do 
milho, no Brasil?

Historicamente, pode-se dizer que a expansão da cultura para 
novas áreas contribuiu para o aumento do potencial de inóculo dos 
patógenos.  Da  mesma  forma,  o  plantio  de  milho  na  safrinha 
representou  um  aumento  da  área  de  plantio,  embora  de  forma 
temporal. Tal fato fez com que aumentasse o período de tempo em 
que  a  cultura  permanece  no  campo  ao  longo  do  ano.  Se 
considerarmos que os agentes causadores de ferrugens, por exemplo, 

138


 500pr_pgnumber134
são organismos que necessitam da presença de um hospedeiro vivo 
para se multiplicarem, o plantio de safrinha contribuiu para que a 
importância dessas doenças aumentasse nos últimos anos. 

  O aumento da utilização do sistema plantio direto, associado 
ao  seu  manejo  incorreto,  ou  seja,  sem  levar  em  consideração  a 
necessidade de se associar a prática de rotação de culturas, também 
contribuiu para o aumento na incidência e severidade das doenças, 
principalmente  daquelas  causadas  por  patógenos  necrotróficos, 
como  os  agentes  causais  da  cercosporiose  e  da  antracnose.  Vale 
relembrar  a  severa  epidemia  de  cercosporiose  ocorrida  na  região 
Centro-Oeste  no  ano  de  2000.  Nesse  caso,  o  plantio  direto  e  a 
ausência de rotação de culturas, aliados ao fato de que a maioria 
das cultivares plantadas na região era suscetível à doença, foram os 
fatores  que  mais  favoreceram  a  ocorrência  da  epidemia  de 
cercosporiose.  Além  desses,  a  ampliação  do  uso  de  sistemas  de 
irrigação, as aberturas de novas áreas e as utilizações de genótipos 
suscetíveis  também  podem  estar  relacionados  ao  aumento  da 
severidade das doenças na cultura do milho.

193

Como  as  doenças  podem  reduzir  a  produtividade  da 
cultura do milho?

As manchas foliares e as fer-
rugens  reduzem  a  área  foliar  fo-
tossintetizante da planta, resultan-
do  em  menor  produção  de 
fotoassimilados  e,  consequente-
mente, em menor produção. Além 
disso,  os  patógenos  causadores 
dessas  doenças  absorvem  nu-
trientes que deveriam ser translo-
cados para a formação e o enchi-
mento de grãos. Indiretamente, a 
redução da capacidade fotossinté-
tica das plantas resulta em maior 

139


 500pr_pgnumber135
translocação de fotoassimilados do colmo para as espigas, resultan-
do num enfraquecimento e na predisposição do colmo ao ataque 
de patógenos.

Patógenos associados às sementes podem provocar podridões 
de sementes e tombamento de plântulas, resultando na redução da 
população  final  de  plantas,  um  dos  principais  componentes  de 
produtividade da cultura do milho.

As podridões dos tecidos do colmo reduzem a translocação 
de água e nutrientes absorvidos pelas raízes para a parte aérea das 
plantas,  interferindo  no  processo  de  enchimento  dos  grãos,  com 
consequentes perdas na produtividade. Além desse efeito direto na 
produção,  a  ocorrência  das  podridões  de  colmo  resulta  no 
tombamento  das  plantas,  o  que  dificulta  a  operação  de  colheita 
mecânica, gerando maiores prejuízos aos produtores.

As podridões de espiga e os grãos ardidos, além de resultarem 
em  perdas  quantitativas  e  qualitativas  da  produtividade,  são 
considerados sérios riscos à saúde humana e animal, em virtude da 
produção de metabólitos tóxicos nos grãos (micotoxinas).

Os  enfezamentos  reduzem  o  crescimento  das  plantas  pelo 
encurtamento  dos  entrenós,  dando  origem  a  plantas  raquíticas, 
caracterizadas pela proliferação de espigas pequenas e mal granadas. 
Quando há produção de grãos, eles são pequenos, manchados e 
frouxos na espiga. As plantas podem secar precocemente.

194

Quais  doenças  podem  ser  consideradas  emergentes  na 
cultura do milho?

O atual sistema de produção de milho, no Brasil, caracterizado, 
entre outros fatores, pela ampla adoção do sistema plantio direto, 
sem rotação de culturas, pela ampliação das épocas de plantio (safra 
e safrinha), aumento do uso de sistemas de irrigação e de cultivares 
suscetíveis a doenças, tem promovido uma alteração na dinâmica 
populacional dos patógenos que atacam a cultura. Algumas doenças 
consideradas anteriormente como de importância secundária têm 
se tornado cada vez mais frequentes e com elevada severidade nas 

140


 500pr_pgnumber136
principais  regiões  produtoras  do  País.  Dentre  elas,  a  antracnose 
(Colletotrichum  graminicola)  a  mancha-de-diplodia  (Stenocarpella 
maydis  e  S.  macrospora)  e  a  ferrugem-branca  (Physopella  zeae) 
merecem destaque e podem ser consideradas doenças emergentes 
na cultura do milho, pelos danos potenciais que podem causar.

195

As  doenças  que  atacam  a  cultura  do  milho  são  mais 
importantes na safra de verão ou na safrinha?

Não há diferença entre as doenças de safra de verão e doenças 
de safrinha no que se refere ao seu grau de importância. As doenças 
que  ocorrem  na  safra  de  verão  são  as  mesmas  que  ocorrem  na 
safrinha e com o mesmo grau de importância. Em algumas regiões, 
entretanto,  onde  se  faz  o  cultivo  de  milho  nas  duas  épocas,  a 
ocorrência de doenças na safra de verão resulta num aumento do 
potencial de inóculo para a cultura na safrinha, resultando em maior 
severidade das doenças e, consequentemente, maiores perdas na 
produtividade. 

196

Em  que  fase  as  plantas  de  milho  são  mais  sensíveis  ao 
ataque de patógenos?

As  plantas  de  milho  estão  sujeitas  ao  ataque  de  patógenos 
durante todo o seu ciclo, desde a semeadura, com a ocorrência de 
podridões  de  sementes  e  plântulas,  até  a  fase  de  maturação 
fisiológica, com a incidência de patógenos nas espigas. No entanto, 
o período compreendido entre a fase de pendoamento (VT) e a de 
grãos leitosos (R3) pode ser considerado como crítico para a cultura. 
Nesse  período,  a  planta  necessita  de  sua  máxima  capacidade 
fotossintética,  pois,  a  partir  desse  momento,  praticamente  todo 
fotoassimilado  produzido  pela  planta  é  destinado  aos  grãos.  Fica 
evidente, portanto, que qualquer fator que interfira negativamente 
reduzindo a área foliar nesse período, como a ocorrência de doenças 
foliares, influencia diretamente o processo de enchimento dos grãos 

141


 500pr_pgnumber137
e,  consequentemente,  a  produtividade  da  cultura.  O  fator  com-
plicador é que, justamente nessa fase em que as plantas requerem 
o  máximo  de  sua  área  foliar  sadia,  elas  são  mais  predispostas  à 
ocorrência de doenças. Esse é um ponto de grande importância e 
que deve ser considerado num programa de manejo de doenças na 
cultura do milho.

197

Sobre  a  cercosporiose,  qual  seu  agente  causal,  os 
sintomas  típicos  e  as  condições  que  favorecem  o  seu 
desenvolvimento?

A  cercosporiose  é  causada  pelo  fungo  Cercospora  zeae-
maydis.  Os  sintomas  típicos  da  doença  são  manchas  foliares 
paralelas às nervuras, de coloração cinza, de formatos retangulares 
a  irregulares.  Uma  característica  que  auxilia  na  identificação  da 
cercosporiose no campo é que as lesões são bem delimitadas pelas 
nervuras,  resultando  em  bordas  retilíneas  e  bem  definidas.  
A ocorrência da doença é favorecida por temperaturas entre 22 °C 
e 30 °C e alta umidade relativa do ar.

198

Quais as principais medidas recomendadas para o controle 
da cercosporiose do milho?

Para o manejo da cercosporiose, deve-se levar em consideração 
que o milho é o único hospedeiro conhecido do fungo Cercospora 
zeae-maydis.  As  principais  medidas  que  devem  ser  observadas 
são: 

• Plantar cultivares resistentes.
• Adotar  práticas  culturais  que  evitem,  quando  possível,  a 
permanência de restos da cultura de milho em áreas onde 
a doença ocorreu com alta severidade, para reduzir a so-
brevivência  e  o  potencial  de  inóculo  do  fungo  nos  restos 
culturais.

• Realizar rotação de culturas em áreas de ocorrência da cer-

142


 500pr_pgnumber138
cosporiose com alta severidade. Como o milho é o único 
hospedeiro da Cercospora zeae-maydis, podem ser utiliza-
das na rotação culturas como a soja, o sorgo, o girassol e o 
algodão, entre outras. 

• Evitar o plantio de milho após milho, para que não ocorra 

aumento do inóculo do patógeno na área.

• Evitar o plantio do mesmo genótipo sempre no mesmo lote, 
talão ou gleba. Se possível, escolher cultivares com diferen-
tes fontes de resistência ao patógeno.

• Realizar adubações de acordo com as recomendações téc-
nicas para evitar desequilíbrios nutricionais nas plantas, que 
podem ser favoráveis ao desenvolvimento da doença, prin-
cipalmente no que se refere à relação nitrogênio/potássio.

• Aplicar  fungicidas  em  situações  de  elevada  severidade  da 

doença e uso de genótipos suscetíveis.

199

Qual  é  o  agente  causal  da  mancha-branca-do-milho  e 
quais seus sintomas característicos?

Há bastante discussão em torno dessa questão. A doença foi 
descrita,  inicialmente,  tendo  como  agente  etiológico  o  fungo 
Phaeosphaeria maydis, daí o fato de a mesma ser conhecida também 
como  mancha-de-phaeosphaeria.  Não  há,  entretanto,  nenhum 
trabalho  que  confirme  ser  P.  maydis  o  agente  causal  da  doença. 
Atribuiu-se, recentemente, a um fungo do gênero Sclerophthora a 
etiologia  dessa  doença.  Tal  informação  carece  de  base  científica 
pelas seguintes razões: 

• O gênero Sclerophthora compreende espécies causadoras 
do grupo de doenças conhecidas como míldios. Os sinto-
mas da mancha-branca, claramente, fogem do padrão sin-
tomático daquele observado nos míldios. 

• Não  foi  realizado  nenhum  teste  de  patogenicidade  que 
comprovasse que o referido fungo do gênero Sclerophthora 
produzisse os sintomas característicos da mancha branca. 

143


 500pr_pgnumber139
Há também autores que afirmam ser os sintomas de mancha-
branca causados por diferentes agentes causais (Phoma spp. Phoma 
sorghina, Physlosticta maydis), produzindo sintomas semelhantes, e 
que a predominância de um ou de outro agente causal seria variável 
de acordo com a região de ocorrência da doença.

Uma outra hipótese defende ser a doença causada por uma 
bactéria da espécie Pantoae ananatis. Essa é, atualmente, a hipótese 
mais fundamentada cientificamente, uma vez que foram preenchidos 
todos os requisitos (Postulados de Koch) exigidos para se comprovar 
que um determinado organismo é o agente causal de uma doença. 
Contudo, trabalhos devem ser ainda realizados para se verificar a 
possibilidade  de  interação  entre  P.  ananatis  e  outros  fungos 
associados aos sintomas da doença. 

As  lesões  da  mancha-branca  são,  inicialmente,  circulares, 
aquosas  e  verde-claras  (anasarcas).  Posteriormente,  passam  a 
necróticas,  de  cor  palha,  circulares  a  elípticas,  com  diâmetro 
variando de 0,3 cm a 1 cm. Geralmente, são encontradas dispersas 
no limbo foliar, mas iniciam-se na ponta da folha, progredindo para 
a  base,  podendo  coalescer.  Em  geral,  os  sintomas  aparecem 
inicialmente nas folhas inferiores, progredindo rapidamente para as 
superiores, sendo mais severos após o pendoamento. Sob condições 
de  ataque  severo,  os  sintomas  da  doença  podem  ser  observados 
também na palha da espiga. Em condições de campo, os sintomas 
não ocorrem, normalmente, em plântulas de milho.

200

Que condições favorecem o desenvolvimento da mancha-
branca e em que fase do ciclo da cultura os sintomas são 
mais evidentes?

A  mancha-branca  do  milho  é  favorecida  por  temperaturas 
noturnas amenas (15 °C a 20 °C), elevada umidade relativa do ar  
(>60%)  e  elevada  precipitação.  Os  plantios  tardios  favorecem 
elevadas severidades dessa doença em função da ocorrência dessas 
condições climáticas, que propiciam o desenvolvimento da doença, 
durante o florescimento da cultura, fase na qual as plantas são mais 
sensíveis ao ataque do patógeno e os sintomas são mais evidentes.

144


 500pr_pgnumber140
201

Quais  as  principais  medidas  de  controle  da  mancha-
branca?

A principal medida recomendada para o manejo da mancha-
branca é o uso de cultivares resistentes. Atualmente, estão disponíveis 
no mercado cultivares que apresentam excelente nível de resistência 
a  essa  doença,  como  as  cultivares    BRS  1010  e  BRS  1035,  da 
Embrapa. 

Outra medida importante para o manejo dessa enfermidade é 
a escolha da época de plantio. Conforme comentado na questão 
anterior, deve-se optar por épocas de semeadura cujas condições 
climáticas que favoreçam a doença não coincidam com a fase de 
florescimento  da  cultura.  Nas  regiões  Centro-Oeste  e  Sudeste,  os 
plantios tardios realizados a partir da segunda quinzena de novembro 
até  o  final  de  dezembro  favorecem  a  ocorrência  da  doença  em 
elevadas severidades. Portanto, recomenda-se, sempre que possível, 
antecipar a época do plantio para a segunda quinzena de outubro 
ou início de novembro. O controle químico também é uma medida 
viável nas situações em que são utilizadas cultivares suscetíveis em 
regiões cujas condições climáticas são favoráveis ao desenvolvimento 
da doença. As principais moléculas fungicidas recomendadas para 
o manejo da mancha-branca serão apresentadas posteriormente.

202

A mancha-de-turcicum causada por Esxerohilum turcicum 
em milho é a mesma do sorgo?

O fungo Esxerohilum turcicum é considerado como o agente 
causal  da  helmintosporiose  tanto  no  milho  quanto  no  sorgo.  No 
entanto, existem dúvidas se os isolados provenientes de milho são 
capazes de infectar sorgo, e vice-versa. Alguns autores relatam que 
certos  isolados  do  patógeno  são  capazes  de  infectar  tanto  milho 
quanto  sorgo,  em  virtude  da  formação  de  heterocarions  entre  os 
isolados provenientes das duas culturas. Atualmente, esse assunto 
tem sido objeto de trabalhos de pesquisas conduzidos na Embrapa 
Milho e Sorgo. 

145


 500pr_pgnumber141
203

Como identificar corretamente as doenças causadas pelos 
fungos  Bipolares  maydis  e  B.  zeicola  em  milho,  e  que 
condições favorecem essas enfermidades?

A  identificação  precisa  desses  dois  patótenos  no  campo  é, 
muitas vezes, dificultada pela variação dos sintomas causados pelas 
diferentes  raças  existentes.  O  fungo  B.  maydis  possui  duas  raças 
descritas: “O” e “T”. A raça 0, predominante nas principais regiões 
produtoras,  produz  lesões  alongadas,  orientadas  pelas  nervuras 
com margens castanhas e com forma e tamanho variáveis. Embora 
as lesões sigam a orientação das nervuras, as bordas das lesões não 
são  tão  bem  definidas  como  ocorre  no  caso  da  cercosporiose.  
As  lesões  causadas  pela  raça  T  são  maiores,  predominantemente 
elípticas  e  com  coloração  marrom  a  castanho,  podendo  haver 
formação de halo clorótico. As condições ambientais que favorecem 
a ocorrência da doença são temperaturas entre 22 °C e 30 °C e alta 
umidade relativa do ar.

Com relação ao fungo B. zeicola, duas raças são consideradas 
predominantes  no  Brasil:  raças  1  e  3.  A  raça  1  desse  patógeno 
produz  lesões  de  coloração  palha,  formato  circular  a  oval  e  com 
formação  de  anéis  concêntricos.  A  raça  3  produz  lesões  bem 
distintas daquelas produzidas pela raça 1. As lesões são estreitas e 
alongadas e com coloração castanho-clara. As condições ambientais 
que favorecem a ocorrência da doença são temperaturas moderadas 
a elevadas e alta umidade relativa do ar.

204

Quais  ferrugens  atacam  a  cultura  do  milho  no  Brasil, 
como  identificá-las  e  quais  condições  favorecem  o  seu 
desenvolvimento?

Existem três doenças dos grupos das ferrugens que atacam a 

cultura do milho:

• Ferrugem-comum (Puccinia sorghi). 
• Ferrugem-polissora (Puccinia polysora). 
• Ferrugem-branca (Physopella zeae). 

146


 500pr_pgnumber142
As ferrugens comum e polissora 
podem ser identificadas a campo com 
base na sintomatologia induzida pelos 
seus agentes causais. A ferrugem-polis-
sora,  causada  pelo  fungo  Puccinia 
polysora,  forma  pústulas  pequenas, 
circulares a ovais, marrom-claras, dis-
tribuídas  predominante  na  face  supe-
rior  das  folhas.  A  ferrugem-comum, 
causada  pelo  fungo  Puccinia  sorghi, 
forma  pústulas  de  formato  circular  a 
alongado que se rompem rapidamen-
te. Em contraste com a ferrugem-polis-
sora,  as  pústulas  são  formadas  em  
ambas as superfícies da folha. A ferru-
gem-tropical,  ou 
ferrugem-branca, 
causada  pelo  fungo  Physopella  zeae,  forma  pústulas  brancas  ou 
amareladas, em pequenos grupos, de 0,3 mm a 1 mm de compri-
mento na superfície superior da folha, paralelamente às nervuras.  
A doença é favorecida por condições de alta temperatura (22 °C a 
34 °C), alta umidade relativa do ar e baixas altitudes. A ferrugem- 
comum é favorecida por condições de temperaturas amenas (16 °C 
a 24 °C) e elevada umidade relativa do ar (90% a 100%). Normal-
mente, ocorre com maior severidade em regiões com elevada altitu-
de  (>  700  m),  condição  predominante  na  região  Sul  do  País.  
As ferrugens polissora e branca são favorecidas por condições de 
temperatura mais elevadas (25 °C a 35 °C) e elevada umidade rela-
tiva. Ambas ocorrem em maior severidade em regiões localizadas 
em altitudes inferiores a 700 m.

205

Como sobrevivem, no campo, os fungos causadores das 
ferrugens do milho?

Os fungos causadores de ferrugens são patógenos biotróficos, 
portanto, a sobrevivência ocorre apenas em tecidos vivos de plantas 

147


 500pr_pgnumber143
de  milho.  No  período  da  entressafra,  esse  patógeno  sobrevive 
infectando  plantas  de  milho  que  permanecem  no  campo  após  a 
colheita ou em outros plantios próximos. A ferrugem-comum-do-
milho,  causada  pelo  fungo  Puccinia  sorghi,  não  infecta  o  sorgo.  
A ferrugem-do-sorgo é causada pela espécie Puccinia purpurea.

206

O fungo que causa a ferrugem-asiática-da-soja é o mesmo 
que causa a ferrugem no milho?

Não.  A  ferrugem-asiática-da-soja  é  causada  pelo  fungo 
Phakopsora  pachyrhizi,  que  não  é  capaz  de  infectar  plantas  de 
milho.

A  mancha-foliar  causada  por  Stenocarpella  macrospora 
(= Diplodia macrospora) pode ser confundida no campo 
com outras doenças? Nesses casos, como proceder para 
realizar uma identificação correta?

207

As manchas foliares causadas por S. macrospora podem, em 
alguns casos, ser facilmente confundidas com aquelas causadas por 
Exserohilum  turcicum,  agente  causal  da  helmintosporiose.  Nesses 
casos, os sintomas causados por ambos patógenos são caracterizados 
por lesões alongadas, elípticas, de coloração cinza ou marrom. No 
entanto, as manchas foliares causadas por S. macrospora apresentam, 
em  algum  local  da  lesão,  pequeno  círculo  visível  contra  a  luz, 
denominado de ponto de infecção. Vale ressaltar, entretanto, que 
são  também  comuns  lesões  de  S.  macrospora  apresentando 
características  distintas  das  descritas  anteriormente,  e  que  não  se 
assemelham às manchas causadas por E. turcicum.

208

Quais  os  principais  sintomas  da  antracnose-do-milho  e 
que condições favorecem o seu desenvolvimento? 

  A antracnose-do-milho, causada pelo fungo Colletotrichum 
graminicola,  ocorre  em  praticamente  todas  as  partes  da  planta.  

148


 500pr_pgnumber144
As  lesões  foliares  são,  normalmente,  observadas  em  plantas  nos 
primeiros estágios vegetativos e, de modo geral, a antracnose é a 
primeira doença detectada no campo. Os sintomas são caracterizados 
por lesões de coloração marrom-escura e formato oval a irregular. 
Tipicamente, um halo amarelado circunda a área doente das folhas. 
Sob condições favoráveis, as lesões podem coalescer, necrosando 
grande  parte  do  limbo  foliar,  e  surgem,  no  interior  das  lesões, 
pontuações escuras que correspondem às estruturas de frutificação 
do patógeno, denominadas acérvulos. 

Nas  nervuras,  são  observadas  lesões  elípticas  de  coloração 
marrom-avermelhada que resultam numa necrose foliar em formato 
de “V” invertido. Esses sintomas são geralmente confundidos com 
os sintomas de deficiência de nitrogênio. 

Os  sintomas  da  antracnose-no-colmo  são  facilmente  visua-
lizados e, normalmente, não se confundem com aqueles causados 
por outros patógenos. Na casca, são verificadas lesões alongadas, 
de coloração escura, que se estendem por grande parte do colmo. 
Internamente,  os  tecidos  vasculares  apresentam  lesões  escuras  e 
aspecto degenerativo, o podem resultar no tombamento das plantas. 
Quando as infecções têm início na parte superior da planta, acima 
da  espiga,  ocorre  uma  seca  no  sentido  descendente  conhecida 
como  top  dieback.  Embora  o  patógeno  possa  ser  detectado  nos 
grãos, os sintomas não são muito comuns nessa parte da planta.

209

A antracnose pode ser considerada uma doença importante 
na cultura do milho? Qual seu potencial de perdas? 

Sim. Com a ampla utilização do plantio direto, sem rotação de 
culturas, e aumento das áreas de plantio do milho na safra e safrinha, 
a  antracnose  tornou-se  uma  das  doenças  mais  amplamente 
distribuídas  nas  regiões  produtoras  de  milho  do  Brasil.  A  doença 
pode  reduzir  a  produção  do  milho  em  até  40%  em  cultivares 
suscetíveis,  sob  condições  favoráveis  de  ambiente.  Um  fator 
complicador  relacionado  à  ocorrência  da  antracnose  é  a 
inexperiência por parte da maioria dos técnicos em reconhecer os 

149


 500pr_pgnumber145
sintomas dessa enfermidade no campo, permitindo que ela ocorra 
em  elevadas  severidades,  resultando  em  perdas  significativas  à 
cultura.

210

O míldio-do-milho é o mesmo do sorgo?

Na realidade, existem vários organismos causadores de míldio 
que afetam a cultura do milho, mas o míldio comumente observado 
em  milho,  nas  condições  brasileiras,  é  causado  pelo  mesmo 
organismo que causa o míldio-do-sorgo, ou seja, Peronosclerospora 
sorghi.  Plantas  de  milho  sistemicamente  infectadas  por  Pero-
nosclerospora sorghi caracterizam-se por serem cloróticas, algumas 
vezes  enfezadas,  podendo  apresentar 
folhas  com  estrias 
esbranquiçadas  e  que  não  chegam  a  produzir  sementes.  A  área 
clorótica da folha sempre inclui a base da lâmina foliar, com margens 
transversas bem definidas entre tecidos doentes e sadios.   

211

Qual é o problema de se plantar milho em uma área onde 
já  ocorreu  míldio  em  plantios  anteriores,  na  cultura  do 
sorgo?

Os oósporos de Peronosclerospora sorghi podem ser produzi-
dos em grande quantidade em plantas de sorgo que desenvolvem 
infecção sistêmica de míldio. Esses oósporos são estruturas de so-
brevivência que podem permanecer viáveis no solo por um longo 
período de tempo. Ao se plantar um híbrido de milho suscetível em 
uma área onde já tenha ocorrido o míldio em sorgo, esses oósporos 
podem germinar e infectar as plantas de milho através de seu siste-
ma radicular, dando origem a plantas com infecção sistêmica. De-
pendendo da quantidade de oósporos presentes no solo, a quanti-
dade de plantas de milho com infecção sistêmica poderá ser elevada, 
o que poderá comprometer a produtividade da lavoura. 

150


 500pr_pgnumber146
212

Quais os principais patógenos relacionados às podridões 
de  colmo  na  cultura  do  milho,  no  Brasil?  Quais  os 
principais sintomas observados no campo?

Vários  são  os  patógenos  causadores  de  podridão-de-colmo 
em milho, incluindo fungos e bactérias. No Brasil, os principais são: 

•	Colletotrichum	graminicola. 
•	Fusarium	graminearum. 
•	Fusarium	moniliforme. 
•	Stenocarpella	macrospora	(= Diplodia macrospora). 
•	Stenocarpella	maydis	(= Diplodia maydis).
Os  sintomas  da  antracnose  (Colletotrichum  graminicola)  são 
mais  visíveis  após  o  florescimento  e  são  caracterizados  pela 
formação, na casca do colmo, de lesões estreitas e elípticas, as quais 
se  tornam,  posteriormente,  marrom-escuras  a  negras.  O  tecido 
interno  do  colmo  apresenta  coloração  marrom-escura,  podendo 
desintegrar-se, levando a planta à morte prematura. Com frequência, 
ocorre a seca do ponteiro da planta, sintoma conhecido como top 
dieback,  em  que,  inicialmente,  observa-se  o  murchamento  das 
folhas apicais, as quais, posteriormente, secam. 

Plantas  infectadas  por  fungos  do  gênero  Stenocarpella 
apresentam, externamente, próximo aos entrenós inferiores, lesões 
marrom-escuras,  nas  quais  é  possível  observar  a  presença  de 
picnídios.  No  caso  das  podridões  causadas  por  Fusarium  spp.,  o 
tecido 
infectado  dos  entrenós  inferiores  geralmente  adquire 
coloração avermelhada que progride em direção à parte superior da 
planta. Esses sintomas são mais visíveis após a polinização. 

213

Qual a relação entre a ocorrência de podridões de colmo 
e o balanço de translocação de carboidratos na planta?

As  podridões  de  colmo  apresentam  estreita  relação  com  a 
ocorrência de vários tipos de estresse durante o ciclo da cultura, os 

151


 500pr_pgnumber147
quais promovem alterações no balanço normal de distribuição de 
carboidratos na planta. Após as fases de polinização e fertilização, 
inicia-se o período de enchimento dos grãos, que se estende até a 
maturidade fisiológica. Nessa fase, as espigas tornam-se os drenos 
mais fortes na planta, assumindo grande demanda por açúcares e 
outros  carboidratos.  Portanto,  o  “aparato”  fotossintético,  nesse 
período,  deve  funcionar  plenamente,  para  manter  o  adequado 
suprimento de carboidratos para o enchimento dos grãos e para a 
manutenção dos tecidos do colmo e das raízes. 

Qualquer fator que interfira, negativamente, no processo de 
fotossíntese nessa fase, como estresse hídrico, temperaturas elevadas, 
desequilíbrios  nutricionais,  redução  da  radiação  solar  e  perda  de 
área foliar em virtude do ataque de pragas e doenças, resulta em 
inadequado suprimento de carboidratos para enchimento dos grãos. 
Nesse caso, o colmo, que além da função estrutural atua também 
como órgão de reserva, passa a ser a principal fonte de carboidratos 
para  o  enchimento  dos  grãos,  via  processo  de  translocação.  
No entanto, a redução da atividade fotossintética e a intensa trans-
locação  de  carboidratos  do  colmo  para  a  espiga  resultam  num 
enfraquecimento dos tecidos do colmo, tornando-os mais suscetíveis 
ao ataque de patógenos causadores de podridão. Desse modo, é 
possível  afirmar  que  qualquer  fator  que  reduza  a  capacidade 
fotossintética e a produção de carboidratos predispõe as plantas à 
ocorrência dessa doença.

214

Quais  os  danos  ocasionados  pelas  podridões  de  colmo  
do milho?

A ocorrência de podridões de colmo na fase final do ciclo da 
cultura, após a maturidade fisiológica, geralmente não resulta em 
perdas  significativas  na  produção.  Entretanto,  o  acamamento  de 
plantas, processo decorrente da colonização dos tecidos do colmo 
por patógenos, dificulta a colheita mecânica e expõe as espigas à 
ação de roedores e ao apodrecimento por patógenos presentes no 
solo.  Além  das  podridões,  fatores  como  peso  e  altura  de  espiga, 

152


 500pr_pgnumber148
dureza da casca e ocorrência de 
ventos influenciam a ocorrência 
de acamamento de plantas. 

Alguns  patógenos  podem 
colonizar  os  tecidos  do  colmo 
antes da fase de enchimento de 
grãos  em  plantas  ainda  vigoro-
sas, como é o caso de C. grami-
nicola, agente causal da antrac-
nose.  Nesse  caso,  os  danos 
diretos  são  causados  pela  colo-
nização  dos  tecidos  vasculares 
do colmo, que reduz a absorção 
de  água  e  de  nutrientes.  Como 
consequência, há um menor en-
chimento dos grãos, que resulta 
em menor tamanho e peso das 
espigas,  podendo  haver,  em  alguns  casos,  a  morte  prematura  da 
planta. 

215

Quais  medidas  são  recomendadas  para  o  manejo  das 
podridões de colmo do milho?

Não existe uma medida única recomendada para o controle 
das podridões de colmo em milho. Para se obter sucesso no manejo 
dessa  doença,  um  conjunto  de  medidas  deve  ser  executado  de 
forma integrada. A primeira e, talvez, a mais importante é a escolha 
correta  da  cultivar.  Nesse  caso,  deve  ser  dada  preferência  para 
híbridos  que  apresentem,  além  de  alta  produtividade,  satisfatória 
resistência  no  colmo.  Resultados  obtidos  pela  Embrapa  Milho  e 
Sorgo demonstram a existência de variabilidade quanto à resistência 
à podridão-de-colmo em genótipos de milho. Além disso, avaliações 
de  genótipos  para  a  resistência  a  patógenos  de  colmo  têm  sido 
implementadas  no  programa  de  melhoramento  de  milho  da 
empresa.  Outros  critérios,  como  adubação  equilibrada,  princi-
palmente quanto à relação N/K, manejo de irrigação, controle de 

153


 500pr_pgnumber149
pragas,  de  plantas  daninhas  e  de  doenças,  densidade  de  plantas, 
época  de  plantio  e  colheita,  são  de  fundamental  importância  e 
devem ser considerados num programa de manejo das podridões 
de colmo na cultura do milho.

  A  ocorrência  de  podridão-de-colmo  não  necessariamente 
resulta  em  tombamento  de  plantas  no  campo.  Entretanto,  alguns 
pontos  devem  ser  considerados.  A  realização  da  colheita  no 
momento  adequado  é  um  dos  principais  fatores  que  devem  ser 
observados  em  campos  de  produção  apresentando  sintomas  da 
doença.  Para  isso,  o  monitoramento  da  lavoura  passa  a  ser  de 
fundamental  importância.  O  exame  de  campo  consiste  em  se 
avaliar,  além  dos  sintomas  na  casca,  a  firmeza  do  colmo.  Nesse 
caso a avaliação é feita pressionando-se, com os dedos, o primeiro 
e, ou, o segundo entrenó do colmo acima do solo. Colmos sadios 
são firmes e a casca oferece forte resistência à pressão dos dedos. 
Em colmos apodrecidos, a casca cede facilmente quando pressionada 
em virtude da desintegração dos tecidos vasculares. 

Alguns híbridos apresentam a casca bastante resistente, o que 
impede o tombamento da planta mesmo quando os tecidos internos 
apresentam-se  apodrecidos.  No  entanto,  a  resistência  da  casca 
pode não ser suficiente para evitar o tombamento se a colheita for 
retardada e as plantas forem expostas a condições adversas como 
ventos  e  chuvas  fortes.  Recomenda-se  que  campos  apresentando 
entre  15%  e  20%  de  podridão-de-colmo,  de  acordo  com  as 
avaliações feitas, sejam colhidos o mais breve possível, para evitar 
perdas em razão do acamamento de plantas.

Recentemente,  grande  ênfase  tem  sido  dada  ao  uso  de 
fungicidas na cultura do milho para o manejo de doenças foliares. 
No  entanto,  existe  pouca  informação  sobre  a  eficiência  desses 
produtos  sobre  os  patógenos  causadores  de  podridão-no-colmo. 
Resultados recentes da Embrapa Milho e Sorgo sugerem um efeito 
indireto  da  aplicação  de  fungicidas  no  controle  dos  patógenos 
causadores  de  podridões.  Desse  modo,  o  uso  de  fungicidas,  por 
promover  uma  maior  sanidade  foliar  e  preservar  a  capacidade 
fotossintética  das  plantas,  resulta,  indiretamente,  numa  menor 
necessidade de translocação de nutrientes do colmo, impedindo ou 
reduzindo sua senescência precoce. 

154


 500pr_pgnumber150
216

O que são grãos ardidos em milho?

Denomina-se de ardidos aqueles grãos danificados, ainda no 
campo,  em  virtude  do  ataque  de  patógenos,  ou  seja,  são  grãos 
produzidos em espigas que sofreram processo de podridão causada 
por  fungos.  Vale  ressaltar  que  os  grãos  atacados  por  espécies  de 
fungos,  principalmente  do  gênero  Aspergillus  spp.  e  Penicillium 
spp., durante o período de armazenamento não são considerados 
como ardidos, e recebem a denominação de grãos mofados.

217

Quais  os  principais  patógenos  que  atacam  as  espigas  
do milho?

Os principais patógenos que atacam as espigas de milho no 

campo são: 

• Stenocarpella maydis. 
• Stenocarpella macrospora. 
• Fusarium moniliforme. 
• Fusarium subglutinans. 
• Fusarium graminearum. 
• Giberella zeae.  
Os  fungos  F.  graminearum  e  Stenocarpella  maydis  ocorrem 
com  maior  frequência  nos  estados  do  Sul  do  Brasil,  enquanto  F. 
moniliforme, F. subglutinans  e S. macrospora são mais frequentes 
nas demais regiões produtoras de milho do País.

218

Quais as principais medidas recomendadas para o controle 
dos grãos ardidos na cultura do milho?

Para  se  obter  um  manejo  eficiente  da  ocorrência  dos  grãos 
ardidos na cultura do milho, várias medidas devem ser adotadas de 
forma integrada, como:

155


 500pr_pgnumber151
• Utilizar cultivares com maior nível de resistência aos princi-
pais patógenos que atacam as espigas, como os pertencen-
tes aos gêneros Fusarium spp. e Stenocarpella spp. 

• Realizar, sempre que possível, a rotação de culturas, para 

reduzir o potencial de inóculo dos patógenos. 

• Utilizar sementes sadias e densidade de plantio adequada à 

cultivar plantada. 

• Dar preferência a cultivares com espigas decumbentes (que 
viram  para  baixo  após  a  maturação  fisiológica)  e  de  bom 
empalhamento. 

• Evitar atraso na colheita. 
A eficiência do controle químico para manejo de grãos ardidos 
em milho ainda é motivo de dúvidas quanto à eficiência de produtos, 
época e número de aplicações e sua relação com a resistência das 
cultivares. A Embrapa Milho e Sorgo vem realizando trabalhos nessa 
linha visando obter informações mais precisas quanto a esses fatores.

219

Quais os riscos, à saúde humana, do consumo de alimentos 
contaminados com micotoxinas?

As  doenças  causadas  pela  ingestão  de  alimentos  (grãos, 
rações,  carnes,  etc.)  contaminados  com  micotoxinas  são  deno-
minadas micotoxicoses. As micotoxicoses  podem causar, tanto em 
animais quanto no homem, danos como redução no crescimento, 
interferência  no  funcionamento  de  órgãos  vitais  do  organismo, 
produção  de  tumores  malignos,  etc.  Dentre  as  micotoxinas,  as 
aflotoxinas são as que possuem maior potencial de danos à saúde 
humana. Outro grupo de micotoxinas que merece destaque é o das 
fumonisinas, que têm sido relacionadas à ocorrência de câncer de 
esôfago em humanos.

As aflatoxinas se destacam por apresentar alta toxidez aguda e 
crônica em animais, incluindo o homem, podendo ocasionar danos 
no fígado, cirroses, indução de tumores, além de efeitos teratogênicos. 
Esses  compostos  são  produzidos  naturalmente  pelos  fungos 

156


 500pr_pgnumber152
Aspergillus flavus, Aspergillus parasiticus e também por Aspergillus 
nomius. 

Os três principais tipos de matéria-prima alvo das aflatoxinas 
são  o  milho,  o  algodão  e  o  amendoim,  e  as  perdas  econômicas 
ocasionadas  por  aflatoxicoses  em  animais  são  significativas  e 
variáveis.  A  contaminação  média  em  cereais  é  de  18  ppb,  sendo 
possível  encontrar  amostras  de  milho  com  até  17  ppm,  valor 
correspondente a 850 vezes o limite máximo permitido por diversos 
países  para  essa  micotoxina  em  produtos  agrícolas,  que  é  de  20 
ppb. 

Suínos  e  caninos  são  as  espécies  mais  sensíveis,  sendo 
normalmente animais jovens os mais afetados pelas aflatoxicoses, e 
a  redução  da  taxa  de  desenvolvimento  dos  animais  é  a  maior 
consequência  de  aflatoxicose  crônica.  Com  relação  às  espécies 
exploradas  na  avicultura  comercial,  a  suscetibilidade  é  maior  em 
patos, seguidos de perus, gansos, faisões e frangos. A toxicidade das 
aflatoxinas  em  frangos  é  caracterizada  pela  diminuição  das  con-
centrações  de  proteína  total,  albumina,  colesterol,  glicose,  ácido 
úrico, fósforo inorgânico e cálcio, pelo aumento da atividade enzi-
mática da alaninaaminotransferase (ALT)  e  artatoaminotransferase 
(AST),  indicativos  de  lesões  hepáticas  e  redução  dos  glóbulos 
brancos. Podem ser citados, também, outros efeitos da ação tóxica, 
como o decréscimo no ganho de peso, além de anorexia, depressão, 
desuniformidade  da  estatura,  anemia,  esteatorreia,  aumento  da 
incidência de problemas de pernas, lesões no nervo ciático, redução 
do peso das penas, dentre outros.

220

O que são e quais os sintomas dos enfezamentos do milho?

  Os  enfezamentos  são  doenças  sistêmicas  que  ocorrem  no 
milho,  causadas  por  microrganismos  denominados  de  molicutes 
(fitoplasmas e espiroplasmas). Existem dois tipos de enfezamentos 
em  milho:  o  enfezamento-vermelho,  causado  por  fitoplasma,  e  o 
enfezamento-pálido, causado por espiroplasma. 

157


 500pr_pgnumber153
Os  sintomas  do  enfezamen to-
vermelho  caracterizam-se  pela  colo-
ração avermelhada das folhas, por uma 
redução no desenvolvimento das plan-
tas,  pela  proliferação  de  espigas  de 
tamanho reduzido e pelo perfilhamento 
na  base  das  plantas  e  axilas  foliares.  
O  enfezamento-pálido  caracteriza-se 
pelo  encurtamento  dos  entrenós,  re-
dução no crescimento da planta e for-
mação de estrias esbranquiçadas irre-
gulares nas folhas.
A disseminação dos enfezamentos de 
plantas infectadas para plantas sadias 
ocorre por intermédio da cigarrinha Dalbulus maydis que, ao se 
alimentar de plantas infectadas, adquire o patógeno. Entre 22 e 26 
dias e entre 12 e 28 dias, o fitoplasma e o espiroplasma, respecti-
vamente, passam a ser transmitidos pela cigarrinha. 

221

Como controlar os enfezamentos?

A principal medida de controle dos enfezamentos é o plantio 
de  cultivares  resistentes.  É  importante  também  a  eliminação  de 
plantas  de  milho  voluntárias  que  sobrevivem  entre  um  plantio  e 
outro de milho, pois tais plantas contribuem para a sobrevivência 
desses organismos; deve-se evitar, também, plantios sucessivos de 
milho  em  áreas  onde  já  se  tenha  constatado  a  ocorrência  de 
enfezamento.

222

Quais os cuidados que devem ser observados na rotação 
soja-milho com relação à ocorrência de nematoides?

As principais espécies de nematoides que atacam a cultura do 

milho são:

158


 500pr_pgnumber154
• Pratylenchus brachyurus. 
• Pratylenchus zeae. 
• Helicotylenchus dihystera. 
• Criconemella spp. 
• Meloidogyne spp.  
• Xiphinema spp. 
Com  a  necessidade  de  se  controlar  o  nematoide  do  cisto 
(Heterodera glycines) na cultura da soja, o milho tem sido uma alternativa 
para a rotação de cultura, pois não é parasitado por esse nematoide. 
No  entanto,  cuidados  especiais  devem  ser  tomados  em  áreas  com 
ocorrência  de  nematoides  do  gênero  Meloidogyne,  uma  vez  que  o 
milho e a soja são hospedeiros desses nematoides, principalmente por 
M. incognita e M. javanica. 

É importante conhecer o fator de reprodução (FR) das espécies 
de nematoides que parasitam as cultivares de milho. O FR expressa se 
a  cultivar  é  excelente,  boa,  fraca  ou  não  hospedeira  do  nematoide 
presente na área de cultivo do milho, em relação à população inicial 
presente no solo infestado pelo nematoide. A cultivar de milho, para ser 
utilizada em plantios comerciais ou em rotação com a cultura da soja, 
deve apresentar FR < 1, se possível igual a zero ou próximo de zero. 

223

O que são organismos biotróficos e necrotróficos e qual 
a  importância  desse  conhecimento  para  o  manejo  de 
doenças do milho?

Organismos  biotróficos  são  aqueles  que  sobrevivem  e  se 
multiplicam apenas em plantas hospedeiras vivas. Podem ser citados 
como  exemplos  os  fungos  causadores  das  ferrugens  em  milho. 
Organismos  necrotróficos  são  aqueles  que  sobrevivem  e  se 
multiplicam de forma saprofítica em tecidos mortos. Como exemplo, 
podem  ser  citados  os  fungos  Colletotrichum  graminicola  (agente 
causal da antracnose) e Cercospora zeae-maydis (agente causal da 
cercosporiose-do-milho).  A  importância  desse  conhecimento  está 

159


 500pr_pgnumber155
no fato de que o modo de sobrevivência e multiplicação do patógeno 
pode influenciar no sistema de manejo a ser adotado. No caso de 
plantio  direto,  é  fundamental  que  o  produtor  faça  a  rotação  de 
culturas, para que haja tempo suficiente para que os restos culturais 
do  plantio  anterior  (matéria  morta)  sejam  decompostos  e,  conse-
quentemente,  haja  uma  redução  na  disponibilidade  de  alimento 
para os fungos necrotróficos. Por sua vez, a não adoção da rotação 
de culturas dará chance a que esses organismos sobrevivam e se 
multipliquem, aumentando o potencial de inóculo do patógeno que 
vai atingir a próxima cultura. 

No caso de patógenos biotróficos, é fundamental que se evite 
o plantio contínuo de milho em uma mesma área, situação muito 
comum  em  áreas  irrigadas  por  pivô  central.  Nesse  caso,  a 
disponibilidade de tecidos vivos (plantas de milho) durante a maior 
parte  do  ano  fará  com  que  esses  patógenos  se  multipliquem  
ao  ponto  de  causarem  severas  perdas  à  produção  de  milho.  
É fundamental, no caso desses patógenos, que haja uma interrupção 
no plantio, por pelo menos três meses, para que, com a ausência 
dos  tecidos  vivos  do  hospedeiro,  a  população  desses  patógenos 
diminua. Práticas de manejo como rotação de cultura, eliminação 
de restos culturais, entre outras, não têm efeito sobre a sobrevivência 
desses patógenos. 

224

É correto afirmar que as cultivares de milho resistentes a 
doenças são menos produtivas?

Não.  Essa  relação  não  é  necessariamente  verdadeira.  Além 
disso,  não  existem  cultivares  de  milho  que  sejam  resistentes  ou 
suscetíveis  a  todas  as  doenças  que  atacam  a  cultura.  É  comum 
encontrarmos  cultivares  de  milho  que  são  resistentes,  e  outras 
suscetíveis, a uma determinada doença e que apresentam o mesmo 
potencial  produtivo.  Nos  programas  de  melhoramento,  o  foco 
principal nos processos de seleção e obtenção de novas cultivares é 
a capacidade produtiva e a estabilidade de produção nas diferentes 
regiões do País. Tendo alcançado elevados níveis de produtividade, 

160


 500pr_pgnumber156
busca-se agregar valor a esses genótipos, por meio da incorporação 
de  características  como  resistência  a  doenças,  resistência  à  seca, 
maior eficiência no uso de água, entre outros. Portanto, trabalha-se 
sempre  em  busca  de  materiais  que  apresentem  tanto  elevado 
potencial produtivo quanto resistência a doenças.

225

Qual  a  recomendação  prática  para  o  uso  de  cultivares 
resistentes a doenças na cultura do milho?

Não existe uma medida única para o controle de doenças na 
cultura do milho. A resistência genética deve ser considerada como 
componente de um conjunto de medidas que compõem o sistema 
de manejo integrado de doenças, que inclui, entre outras alternativas, 
a  rotação  de  culturas,  a  diversificação  de  cultivares,  o  uso  de 
sementes de boa qualidade, o uso de cultivar ou de cultivares que, 
além  de  resistentes  a  doenças,  sejam  também  as  mais  indicadas 
para a região, o plantio na época adequada, o uso da população 
adequada  de  plantas,  o  uso  da  adubação  adequada  e,  quando 
houver necessidade, a aplicação de fungicidas para o controle das 
doenças para as quais o híbrido não possua resistência.

226

Quais  fatores  podem  ser  observados  para  se  preservar 
a  efetividade  da  resistência  genética  em  milho  aos 
patógenos?

É importante que o produtor tenha em mente que a resistência 
genética é um recurso de alto valor para o seu negócio e que está 
sujeita a ser perdida em função de alterações que podem ocorrer na 
população  do  patógeno.  O  manejo  dessa  resistência  de  forma 
criteriosa é, portanto, tão importante quanto o plantio de um híbrido 
resistente em si. 

Associada à resistência genética deve vir, também, a ideia de 
que a diversificação de sua lavoura é importante para se aumentar 
a durabilidade da resistência e reduzir a vulnerabilidade à ação dos 

161


 500pr_pgnumber157
agentes patogênicos. O agricultor deve, em uma mesma época de 
plantio,  plantar  mais  de  um  híbrido  que  possua  base  genética 
diferenciada.  Muitas  vezes,  híbridos  produzidos  por  uma  mesma 
empresa, com denominações diferentes, possuem pelo menos um 
progenitor em comum. Se esse progenitor for suscetível à determinada 
doença, esses híbridos, apesar de terem denominações diferentes, 
podem apresentar o mesmo nível de suscetibilidade à doença. 

Em anos diferentes, o produtor deve realizar uma rotação de 
híbridos em suas áreas, evitando-se o plantio de um mesmo híbrido 
em uma mesma área por dois plantios consecutivos, isso porque, no 
sistema  plantio  direto,  a  população  de  um  patógeno  necrotrófico 
que  sobrevive  na  palhada  do  plantio  anterior  possui  raças  já 
adaptadas  ao  híbrido  plantado  anteriormente.  Ao  se  plantar  um 
híbrido  de  constituição  genética  diferente  no  plantio  seguinte,  as 
raças do patógeno que ali sobreviveram não possuem os genes de 
patogenicidade para esse novo híbrido. Esse procedimento traz dois 
benefícios:  redução  do  potencial  de  inóculo  adaptado  ao  novo 
híbrido  e  aumento  na  durabilidade  da  resistência  genética  dos 
híbridos utilizados pelo produtor. 

227

Qual a importância da rotação de culturas para o manejo 
de doenças na cultura do milho?

A rotação de culturas é uma prática es-
sencial para o manejo de doenças, principal-
mente  quando  se  faz  uso  do  plantio  direto.  
O princípio é, de certa forma, semelhante ao 
da rotação de genótipos, com a diferença de 
que na rotação de culturas o agricultor estará 
alternando o plantio do milho com uma espé-
cie não hospedeira dos patógenos que afetam 
essa cultura, principalmente uma leguminosa 
como a soja ou o feijão. 

Os benefícios são os mesmos, ou seja, 
há uma redução do potencial de inóculo dos 

162


 500pr_pgnumber158
patógenos necrotróficos, bem como um aumento na durabilidade 
da  resistência  presente  nos  híbridos.  A  associação  da  rotação  de 
culturas à rotação de híbridos poderá reduzir consideravelmente a 
severidade  das  doenças  causadas  por  patógenos  necrotróficos, 
assim como aumentar a durabilidade e a estabilidade da resistência 
genética a esses patógenos. 

228

É tecnicamente viável o controle químico de doenças na 
cultura do milho? Em que condições ele pode ser utilizado?

Os resultados de pesquisas realizadas pela Embrapa Milho e 
Sorgo, e por outras instituições de pesquisa, demonstram que o uso 
de fungicidas tem se mostrado uma estratégia viável e eficiente de 
manejo de doenças na cultura do milho. Entretanto, alguns fatores 
devem  ser  observados  para  que  a  relação  custo/benefício  seja 
positiva, ou seja, que o benefício do controle das doenças com o 
uso de fungicidas seja superior ao custo da sua utilização. Dentre 
esses fatores, o conhecimento das principais doenças que ocorrem 
tanto na região quanto na propriedade, o nível de resistência das 
cultivares às principais doenças, as condições de clima durante o 
período do ciclo da cultura, o sistema de produção (plantio direto, 
rotação de culturas, etc.) e a disponibilidade de equipamentos para 
pulverização estão entre os mais importantes. 

Portanto, o uso de fungicidas na cultura do milho é recomen-
dado nas situações de forte pressão de doenças, que são resultantes 
da combinação de todos, ou alguns, dos seguintes fatores: 

• Uso de genótipos suscetíveis. 
• Condições  climáticas  favoráveis  ao  desenvolvimento  dos 

patógenos. 

• Plantio direto sem rotação de culturas. 
• Plantio continuado de milho na área.

163


 500pr_pgnumber159
229

De que modo as aplicações de fungicidas, normalmente 
realizadas  na  fase  do  pré-pendoamento  a  pendoamento 
da cultura, interferem na produtividade do milho?

Para  entendermos  de  que  modo  os  fungicidas  atuam  na 
produtividade  da  cultura  do  milho,  é  necessário  primeiramente 
conhecermos um pouco mais dos componentes de produtividade 
dessa cultura: 

• Número de plantas/ha. 
• Número de espigas/planta. 
• Número de fileiras/espiga. 
• Número de grãos/fileira. 
• Peso de grãos. 
O primeiro componente, Número de plantas/ha, talvez o mais 
importante deles, é definido na fase de germinação e emergência das 
plântulas, no início do ciclo da cultura. Os componentes Número  de 
espigas/planta e Número de fileiras/espiga são definidos entre as fases 
V5 e V8 (5 a 8 folhas), e o componente Número de grãos/fileira é 
definido  entre  as  fases  V12  e  VT  (12  folhas  até  o  pendoamento). 
Finalmente, o último componente de produtividade do milho, Peso 
de grãos, é definido de R1 a R6 (florescimento à maturidade fisiológica). 
Portanto, fica evidente que, quando a cultura atinge a fase do 
pendoamento, seu potencial produtivo já está definido, pois os quatro 
componentes de produtividade que poderiam resultar em aumento 
do  número  de  grãos  já  foram  definidos.  A  partir  desse  momento, 
ocorre apenas a realização do potencial produtivo pelo enchimento 
dos  grãos.  As  aplicações  de  fungicidas  na  fase  do  pendoamento 
apenas interferem no último componente de produtividade, e atua 
preservando o potencial produtivo da cultura por meio da proteção 
contra as perdas causadas pelas doenças. É correto afirmar, então, 
que a aplicação de fungicidas não aumenta o potencial produtivo da 
cultura, mas evita perdas na produtividade em função da proteção 
conferida durante o período de enchimento dos grãos. 

164


 500pr_pgnumber160
230

Os fungicidas utilizados na cultura do milho interferem 
na  fisiologia  das  plantas,  tornando-as  mais  resistentes  a 
estresse e mais produtivas? 

Tem  sido  demonstrado  que  alguns  fungicidas,  notadamente 
aqueles pertencentes ao grupo das estrobilurinas, apresentam efeitos 
que  vão  além  do  controle  de  doenças,  denominados  de  efeitos 
fisiológicos.  Dentre  esses  efeitos,  estão  maior  resistência  a  vários 
tipos de estresse como seca e nutricional, aumento da capacidade 
fotossintética, redução da respiração foliar e maior eficiência do uso 
de água. 

No  entanto,  os  estudos  sobre  os  efeitos  fisiológicos  de 
fungicidas foram bem desenvolvidos na cultura da soja. Na cultura 
do milho, esses efeitos não têm sido tão evidentes, sendo detectada, 
em algumas situações, menor produtividade em áreas tratadas com 
fungicidas  quando  comparado  a  áreas  não  pulverizadas.  Desse 
modo, maiores estudos são necessários para definir a existência e a 
magnitude  dos  efeitos  fisiológicos  de  fungicidas  em  plantas  de 
milho.  Por  sua  vez,  considerando  também  a  possibilidade  de 
surgimento  de  populações  de  patógenos  resistentes  às  moléculas 
fungicidas, em função do seu uso intensivo, e os efeitos negativos 
desses  produtos  ao  meio  ambiente,  é  coerente  enxergarmos  os 
fungicidas como ferramentas importantes, especificamente, para o 
manejo de doenças, e buscarmos elevar os níveis de produtividade 
da cultura por meio de melhorias e adequações em seu sistema de 
produção.

231

Quais são os fungicidas regis-
trados para o controle de do-
enças  foliares  da  cultura  do 
milho no Brasil?

Atualmente,  existem  13  fungici-
das  registrados  no  Ministério  da  Agri-
cultura,  Pecuária  e  Abstecimento  para 

165


 500pr_pgnumber161
o controle de doenças da parte aérea da cultura do milho. Desses, 
12 são pertencentes aos grupos químicos dos triazóis e estrubiluri-
nas, formulados isoladamente ou em misturas, e um pertencente ao 
grupo químico dos benzimidazóis. Na Tabela 1, encontram-se os 
fungicidas  registrados  para  o  controle  das  principais  doenças  do 
milho no Brasil.

Tabela 1. Fungicidas registrados no Ministério da Agricultura, Pecuária e Abas-
tecimento para o manejo de doenças na cultura do milho.

Fonte: adaptado de Brasil (2010).

232

Quais fungicidas podem ser utilizados para o controle da 
mancha-branca-do-milho?

Resultados de pesquisa em campo têm demonstrado que os 
maiores níveis de controle da mancha-branca são obtidos com o 
uso de fungicidas do grupo das estrobilurinas, com destaque para o 
Azoxistrobim. Além disso, vale destacar a ineficiência dos fungicidas 
triazóis no controle dessa enfermidade.  Considerando a possibilidade 
de uma bactéria ser o agente causal da mancha-branca-do-milho, 

166


 500pr_pgnumber162
foi realizado, na Embrapa Milho e Sorgo, um ensaio in vitro visando 
avaliar  a  eficiência  de  alguns  fungicidas  na  supressão  da  bactéria 
Pantoea  ananatis.  Os  resultados  demonstraram  uma  elevada 
eficiência da mistura Azoxistrobin + Ciproconazol na supressão da 
referida bactéria, provavelmente em virtude do efeito da estrobilurina 
presente na mistura. 

233

Como definir a época ideal para a aplicação de fungicidas 
na cultura do milho?

No processo de tomada de decisão sobre a melhor época de 
aplicação de fungicidas para o controle de doenças na cultura do 
milho, dois pontos devem ser considerados: 

• A fase do ciclo da cultura na qual as plantas são mais sensí-

veis ao ataque de patógenos. 

• O período de ocorrência das principais doenças. 
Conforme  já  mencionado,  na  fase  compreendida  entre  o 
pendoamento  (VT)  e  os  grãos  leitosos  (R3),  as  plantas  de  milho 
necessitam  do  máximo  de  sua  capacidade  fotossintética,  pois  se 
inicia um intenso período de translocação de fotossimilados para as 
espigas.  Nessa  fase,  qualquer  fator  que  interfira  negativamente 
reduzindo  a  área  foliar  e,  consequentemente,  a  sua  capacidade 
fotossintética resulta em diminuições significativas na produtividade 
de grãos. Essa é a fase considerada crítica para a cultura do milho e 
que deve ser considerada quando se pretende proteger as plantas 
via aplicação de fungicidas. Se considerarmos que o período residual 
máximo dos fungicidas dos grupos das estrobilurinas e triazois está 
em torno de 15 a 20 dias, e que a fase de enchimento de grãos no 
milho  dura,  em  média,  60  dias,  deve-se  ter  cuidado  com  as 
aplicações  realizadas  muito  cedo,  ainda  na  fase  vegetativa  da 
cultura.

Além disso, é necessário considerar, também, o momento do 
aparecimento das doenças na lavoura. Algumas doenças, como as 
ferrugens e, em algumas situações a mancha-branca, podem incidir 

167


 500pr_pgnumber163
ainda  na  fase  vegetativa  da  cultura,  e,  numa  situação  de  uso  de 
cultivares suscetíveis e de predominância de condições climáticas 
favoráveis,  o  controle  químico  deve  ser  considerado  de  modo  a 
evitar que elevados níveis de doenças alcancem as folhas acima da 
espiga na fase de florescimento da cultura. Fica, portanto, evidente 
que a época ideal para a realização das aplicações de fungicidas na 
cultura  do  milho  depende  de  um  monitoramento  da  lavoura  que 
deve  ser  iniciado  ainda  na  fase  vegetativa  da  cultura,  e  todos  os 
aspectos mencionados devem ser considerados para a tomada de 
decisão.

234

As podridões de colmo podem ser controladas com o uso 
de fungicidas foliares?

Não  existem  evidências  do  efeito  direto  dos  fungicidas 
aplicados via folha em patógenos localizados no colmo de plantas 
de milho. Entretanto, um efeito indireto das aplicações de fungicidas 
no controle das podridões de colmo tem sido verificado em ensaios 
realizados na Embrapa Milho e Sorgo. Esse efeito indireto pode ser 
explicado  pelo  fato  de  as  aplicações  de  fungicidas  atuarem 
garantindo  a  sanidade  foliar  e,  portanto,  preservando  o  potencial 
fotossintético  das  plantas,  numa  fase  crítica  para  a  cultura,  a  do 
enchimento dos grãos. Nessa condição, uma menor demanda por 
translocação de carboidratos e açúcares do colmo, que também é 
um  órgão  de  reserva,  para  as  espigas,  resulta  em  colmos  mais 
vigorosos e mais resistentes à infecção por patógenos nas fases finais 
do ciclo da cultura.

168


 500pr_pgnumber164
235

Que  fatores  devem  ser  observados  num  programa  de 
manejo integrado de doenças na cultura do milho?

O  manejo  integrado  de  doenças,  não  apenas  da  cultura  do 
milho como também em qualquer espécie vegetal, deve começar 
por  uma  diagnose  correta  da  doença  ou  das  doenças  a  serem 
controladas. A escolha da cultivar, ou cultivares, mais indicada para 
a região é outro aspecto que deve ser levado em consideração ao se 
montar uma estratégia de manejo integrado de doenças. Obviamente, 
é importante que o produtor conheça a reação desses híbridos às 
doenças predominantes na região. 

A época de plantio deve ser a mais adequada possível, para 
evitar forte pressão de doença na fase do florescimento da cultura. 
Deve-se levar em consideração, também, que qualquer desequilíbrio 
nutricional torna a planta mais vulnerável a doenças de uma maneira 
geral. Faz-se necessário promover uma diversificação espacial dos 
híbridos, ou seja, em uma mesma área e em um mesmo ano plantar 
híbridos que tenham bases genéticas distintas e promover também 
uma diversificação temporal dos híbridos, ou seja, evitar o plantio 
de um mesmo híbrido ou de híbridos que tenham uma base genética 
próxima, por vários anos seguidos em um mesmo local. Associar, 
ainda,  a  essas  práticas  a  rotação  de  culturas  com  espécies  não 
hospedeiras. 

Em função das informações existentes sobre o comportamento 
dos  híbridos  plantados  às  doenças,  realizar  um  monitoramento 
periódico  da  lavoura  para  auxiliar  na  tomada  de  decisão  sobre  a 
necessidade ou não de se recorrer à aplicação de fungicidas para o 
controle  de  doenças.  Ter  em  mente  que  resistência  genética  a 
doenças  não  é  sinônimo  de  baixo  potencial  produtivo  e  que  a 
aplicação de fungicidas para o controle de doenças, como estratégia 
única, não é sinônimo de alta tecnologia. 

169


 500pr_pgnumber165
11

Manejo Integrado  
de Pragas

Ivan Cruz

Paulo Afonso Viana

Rodolfo Bianco


 500pr_pgnumber166
236

Quantas pragas atacam o milho?

  São listadas como insetos que se alimentam do milho cerca 
de 30 espécies. No entanto, é pouco provável que num determinado 
local ocorram todas essas espécies. De maneira geral, a ocorrência 
de  espécies  de  insetos  que  se  alimentam  do  milho  depende  de 
fatores climáticos como temperatura, umidade relativa e precipitação. 
A ocorrência de uma ou mais espécies varia de local para local e de 
ano para ano. 

O  termo  praga  deve  ser  considerado  apenas  para  aquela 
espécie que está  presente na área de milho numa densidade com 
potencial para reduzir a produtividade do milho e causar prejuízos 
de, no mínimo, igual ao custo (por exemplo, inseticida e mão de 
obra para aplicação) envolvido no seu controle. 

Dentre as pragas, podem ser citadas: 
• Lagarta-do-cartucho (Spodoptera frugiperda). 
• Lagarta-elasmo (Elasmopalpus lignosellus). 
• Broca-da-cana-de-açúcar (Diatraea saccharalis). 
• Larva-alfinete (Diabrotica sp.). 
• Cigarrinha-do-milho (Dalbulus maidis). 
• Curuquerê-dos-capinzais (Mocis latipes). 
• Lagarta-da-espiga (Helicoverpa zea). 
• Larva-arame (Agriotes, Conoderus, Melanotus). 
• Coró (Phyllophaga spp., Cyclocephala spp., Diloboderus ab-

derus). 

• Percevejo-barriga-verde (Dichelops sp.).

237

As lagartas são as pragas mais importantes do milho?

  As lagartas estão entre as principais pragas do milho, no Bra-
sil. No entanto, não são apenas lagartas que podem atacar a planta 

172


 500pr_pgnumber167
e ocasionar perda na produção. 
A  lagarta-do-cartucho  é  consi-
derada a principal praga do mi-
lho.  Ocorre  todos  os  anos,  em 
todos  as  regiões  produtoras  de 
milho,  seja  em  grande  ou  em 
pequenas  áreas  de  cultivo.  Sua 
importância  é  reconhecida  por 
atacar a planta em praticamente 
todas  as  fases  de  desenvolvi-
mento da planta. Ou seja, ataca 
logo  que  a  planta  emerge  do 
solo e continua nas demais fases 
de desenvolvimento, atacando inclusive os grãos, na espiga. No en-
tanto, em regiões mais frias, como no Sul do Brasil, é possível, em 
certos  anos,  a  presença  de  tripes  ou  de  percevejos,  que  causam 
maiores danos à planta. Por sua vez, a lagarta-da-espiga, embora 
presente,  raramente  chega  a  atingir  uma  densidade  populacional 
que cause perdas econômicas ao milho cultivado para grão. 

238

Em que fase da cultura do milho poderá ocorrer o ataque 
de pragas?

Algumas pragas atacam a lavoura desde a emergência até a 
formação  dos  grãos.  Os  principais  exemplos  são  a  lagarta-do-
cartucho e a broca-da-cana-de-açúcar. Outras pragas atacam a fase 
inicial  de  desenvolvimento  da  planta,  como  a  lagarta-elasmo,  o 
percevejo-barriga-verde e a lagarta-rosca. Há também aquela que 
ataca na formação dos grãos, como a lagarta-da-espiga. Em qualquer 
situação,  é  importante  que  se  faça  o  reconhecimento  correto  da 
espécie  que  está  atacando  a  lavoura,  visando  escolher  o  método 
mais eficiente para o controle.

173


 500pr_pgnumber168
239

Quais as pragas que podem matar a planta de milho?

  De maneira geral, as pragas que atacam o milho no período 
que vai do plantio até cerca de 15 dias após a emergência da planta 
são as que possuem maior potencial de matar a planta. O termo 
“matar a planta”, na realidade, aplica-se àquelas pragas de hábito 
subterrâneo, que atacam a semente e as raízes no solo, e também 
àquelas  que  atacam  a  planta  ainda  muito  pequena,  logo  após  a 
emergência.  Portanto,  essas  pragas  são  aquelas  que  têm  o  maior 
potencial para reduzir a produtividade. No entanto, existem também 
algumas pragas, como a lagarta-rosca, que podem matar a planta, 
mesmo quando esta está mais desenvolvida. Logicamente, a redução 
no  número  de  plantas  por  unidade  de  área  vai  depender  da 
densidade  populacional  de  cada  espécie  envolvida.  O  problema 
pode ser agravado por um ataque de mais de uma espécie de praga.

240

É possível, numa simples caminhada na lavoura de milho, 
identificar as pragas?

  Sim,  é  possível,  dependendo  da  espécie  de  praga.  Por 
exemplo, algumas espécies de lagartas são muito fáceis de serem 
identificadas.  É  o  caso  de  algumas  lagartas  como  a  do  cartucho, 
facilmente visíveis dentro dessa estrutura, ou da lagarta-militar, pela 
grande  desfolha  que  causa,  deixando  intacta  somente  a  nervura 
central da folha e pelo caminhar, como se tivesse “medindo palmo”, 
isto  é,  ela  se  locomove  levantando  o  dorso,  como  se  estivesse 
medindo  palmos.  Também  é  simples  reconhecer  a  presença  de 
alguns percevejos sugadores de seiva ou da cigarrinha-das-pastagens, 
de  coloração  quase  preta  das  asas,  com  manhas  amarelas 
características,  ou  a  cigarrinha-verde,  em  grandes  quantidades, 
dentro do cartucho da planta e pelo hábito de caminhar de maneira 
“lateral”. Também é fácil identificar o pulgão-do-milho, pela grande 
quantidade de insetos agregados em colônias, dentro do cartucho, 
no  colmo  ou  no  pendão  do  milho.  Por  sua  vez,  a  identificação 

174


 500pr_pgnumber169
torna-se mais difícil quando o inseto fica abrigado no interior de um 
casulo, no solo e junto à planta, como é o caso da lagarta-elasmo. 
Também  é  difícil  reconhecer  a  presença  da  broca-da-cana-de-
açúcar,  que  geralmente  fica  dentro  do  colmo  da  planta,  ou  das 
pragas de hábito subterrâneo.

241

Quais as condições para se ter problemas com a lagarta-
elasmo (Elasmopalpus lignosellus) e como controlá-la de 
maneira eficiente?

A  lagarta-elasmo  é  favorecida  por  condições  climáticas, 
principalmente quando é alta a temperatura e baixa a umidade do 
solo, situações essas bastante evidentes no período de plantio do 
milho safrinha.  Populações mais elevadas são observadas no sistema 
plantio convencional e sob o cultivo mínimo, quando em situações 
de  baixa  densidade  de  cobertura  morta.  A  presença  dessa  praga 
também é verificada na condição de cultivo do milho na reforma de 
pastagens e quando são praticadas queimadas nas áreas de cultivo.  
Com respeito ao controle, quando se tem histórico de ocor-
rência da lagarta-elasmo e, muito particularmente, quando a seme-
adura é realizada sob condições de risco (baixa umidade do solo), o 
mais aconselhável é o tratamento das sementes, preferencialmente 
com produtos do grupo dos carbamatos. Optar pela pulverização 
nem sempre dá o melhor resultado, mas, na falta do tratamento das 
sementes, a pulverização deverá ser realizada logo após a emergên-
cia das plantas, utilizando-se alto volume de calda (fosforados ou 
piretroides), à base de 300 L/ha a 400 L/ha, procurando-se dirigir o 
jato para o colo das plântulas.

242

As pragas que não matam a planta precisam ser contro-
ladas? 

  Mesmo  que  determinada  espécie  de  inseto  não  chegue  a 
matar  a  planta,  indiretamente  a  planta  atacada  fica  menos 
competitiva  e  não  produz  o  seu  máximo.  Essa  redução  na 

175


 500pr_pgnumber170
produtividade da planta pelo ataque da praga varia em função da 
espécie  de  inseto  e  também  em  função  do  número  de  insetos 
presentes na área (densidade populacional). Por exemplo, a lagarta-
do-cartucho pode não matar a planta, mas  é  capaz de  reduzir em 
até 50% a produtividade da lavoura. Ou seja, para uma lavoura com 
potencial para produzir 120 sacos por hectare, só seriam produzidos 
60  sacos.  Os  outros  sacos  perdidos  significam  um  valor  muito 
superior  ao  que  se  gastaria  para  controlar  a  praga.  Esse  mesmo 
raciocínio aplica-se a outras pragas. Portanto, o importante é saber 
qual  o  potencial  de  redução  da  produtividade  de  cada  praga  e 
comparar com o custo de controle. 

243

Como são muitas espécies de pragas associadas ao milho 
no campo, será necessário o controle para cada uma?

  O número de espécies presentes na lavoura do milho, mesmo 
se  alimentando  da  planta,  não  significa  que  os  insetos  estão 
demandando  controle.  Qualquer  inseto  fitófago  só  deve  ser 
controlado quando atingir o chamado nível de dano econômico, ou 
seja, quando atingir uma população suficiente para causar um dano 
maior do que o custo envolvido no seu controle. O nível de dano 
econômico, portanto, é o melhor indicativo para o controle de uma 
praga,  na  época  correta.  O  nível  de  dano  pode  ser  expresso  em 
porcentagem de plantas atacadas, número de lagartas por metro de 
fileira,  número  de  mariposas  capturadas  em  armadilha,  etc.  Esse 
índice é também função da produtividade esperada planta, do custo 
de  controle  e  do  preço  do  milho.  Preço  mais  elevado  do  milho, 
maior produtividade e menor custo do controle indicam necessidade 
de medidas de controle mais cedo na lavoura.

244

Qual é o melhor inseticida para o controle de pragas de 
milho?

  Existe no mercado brasileiro um número relativamente alto 
de  formulações  comerciais  de  inseticidas  para  uso  na  cultura  do 

176


 500pr_pgnumber171
milho, para o controle de pragas, e a escolha correta não é tarefa 
fácil. Alguns indicativos devem ajudar na escolha. O inseticida, além 
da  eficiência  em  relação  à  praga-alvo,  deve  possuir  outras 
características  tais  como  baixo  impacto  ambiental,  risco  à  saúde 
humana  e  seletividade  em  relação  aos  insetos  benéficos,  como 
polinizadores e agentes de controle biológico natural. 

245

O que é seletividade de um inseticida e por que é uma 
característica importante? 

  Todo inseticida para uso na agricultura é registrado para o 
controle  de  determinadas  espécies  de  pragas.  Para  o  registro, 
também  são  colocadas  outras  informações  importantes  sobre  os 
cuidados a serem observados no seu uso. Uma das características 
importantes do produto é que ele não tenha efeito, ou o efeito seja 
mínimo, sobre outras espécies de insetos consideradas benéficas, 
como os agentes de controle biológico natural da praga-alvo ou de 
outras  pragas.  Tal  característica  é  denominada  seletividade.  Essa 
seletividade pode ser inerente ao produto (seletividade fisiológica), 
ou seja, mesmo quando aplicado onde o inseto benéfico se encontra, 
não causa mortalidade ou causa um nível muito baixo de mortalidade. 
A seletividade também pode ser ecológica, quando a aplicação 
do  produto  é  realizada  de  maneira  apropriada,  evitando  que  o 
produto  químico  atinja  o  inseto  benéfico.  Por  exemplo,  uma 
aplicação dirigida é muito mais seletiva do que uma aplicação em 
área total. A manutenção dos agentes de controle biológico natural 
na área de cultivo faz com que a espécie de praga demore mais 
tempo  ou  até  mesmo  não  chegue  a  atingir  uma  densidade 
populacional  suficiente  para  ocasionar  prejuízos.  Muitas  espécies 
de insetos fitófagos, na verdade, não são consideradas pragas em 
função da baixa população mantida por diversos agentes de controle 
biológico natural.

177


 500pr_pgnumber172
246

O tratamento de sementes com inseticidas é um tratamento 
seletivo?

  Sim.  Um  inseticida,  quando  destinado  ao  uso  em  mistura 
com  a  semente  de  milho  para  o  controle  de  pragas  no  campo, 
recebe uma formulação especial. Além do ingrediente ativo, parte 
dos inertes é uma “cola” necessária para aderir o produto à semente. 
Portanto,  o  inseticida  não  se  espalha  no  ambiente.  Sendo  um 
inseticida sistêmico, ele protege a semente, as raízes e também a 
parte aérea contra as pragas iniciais.

247

O  tratamento  de  sementes  com  inseticidas  é  eficiente 
para todas as pragas iniciais do milho?

  O conceito de eficiência deve ser visto do ponto de vista de 
retorno econômico. Especificamente, no caso de pragas iniciais que 
atacam o milho, são várias as espécies envolvidas. No solo, atacando 
semente e raiz, podem ser encontradas espécies de cupins, larva-
arame,  bicho-bolo  ou  coró,  larva-alfinete,  percevejo-castanho, 
percevejo-preto e cochonilha, entre outras. Na superfície do solo, 
atacando  a  planta  recém-emergida,  podem  ser  encontradas  a 
lagarta-rosca,  lagarta-elasmo,  cigarrinha-das-pastagens,  cigarrinha-
verde, tripes e percevejos. 

Tais pragas, de maneira geral, podem ocasionar invariavelmente 
perdas  econômicas  bem  acima  do  custo  de  controle.  O  método 
mais  prático  para  controlar  as    pragas  iniciais  é  o  tratamento  de 
sementes,  tendo    as  vantagens  de  ser  de  baixo  custo,  reduzido 
impacto ambiental, fácil de utilizar e eficaz no controle de pragas 
iniciais da lavoura do milho. Existem diversos inseticidas registrados 
(Mapa)  para  essa  finalidade.  Deve-se,  primeiramente,  conhecer  o 
histórico do ataque de pragas na região e escolher o inseticida mais 
adequado para a espécie de inseto de maior ocorrência. O inseticida 
que controla uma determinada praga pode não ser eficiente para 
outra.

178


 500pr_pgnumber173
A utilização do controle dessas pragas mediante o tratamento 
de  sementes  com  inseticidas  sistêmicos  propicia  retornos  muito 
acima do custo de controle e, portanto, é uma medida de controle 
adequada,  mesmo  quando  o  milho  utilizado  for  o  milho  Bt.  Esse 
retorno é facilmente observado quando existe área de milho próxima 
onde não foi realizado o tratamento de sementes.

248

Qual o período crítico do milho ao ataque do percevejo-
barriga-verde (Dichelops melacanthus) e qual o nível de 
dano?

O percevejo-barriga-verde causa danos ao milho no período 
que vai da emergência ao surgimento da quarta folha aberta (V4), 
que corresponde a uma idade entre 15 e 20 dias da emergência. 
Contudo, o dano será sempre maior quanto mais jovem for a plântula 
e quando coincide com períodos de estiagem, fato mais comum no 
cultivo  do  milho  safrinha.  É  importante  salientar  que  os  danos 
provocados pelo inseto não são visíveis logo nos primeiros dias da 
emergência  do  milho,  sendo  mais  facilmente  notados  a  partir  do 
décimo dia da emergência.

Dependendo do custo do tratamento e da época da semeadura, 
a  constatação  de  um  ou  dois  insetos,  para  cada  cinco  plantas, 
justificaria a medida de controle. No caso de se ter boa perspectiva 
de  produtividade,  o  nível  de  um  percevejo/5  plantas  deverá  ser 
adotado;  caso  contrário,  pode-se  admitir  até  dois  percevejos/5 
plantas.

Quando  as  avaliações  são  realizadas  com  antecedência  ao 
plantio,  na  palhada,  ao  encontrar  dois  percevejos  por  metro 
quadrado (2 percevejos/m2), deve-se considerar o talhão infestado, 
estando,  portanto,  com  população  acima  do  nível  tolerável.  No 
caso específico do milho safrinha, esses níveis são atingidos, com 
maior frequência, principalmente na sucessão soja-milho.

179


 500pr_pgnumber174
249

Qual a melhor tática de controle do percevejo?

Das várias técnicas para controlar pragas iniciais no milho, o 
tratamento de sementes se apresenta como opção preferencial, se 
comparado às pulverizações aéreas, visto que interfere muito menos 
no ambiente, principalmente em relação aos inimigos naturais.

O tratamento das sementes de milho, com produtos de nova 
geração,  os  neonicotinoides,  tem  apresentado  controle  bastante 
satisfatório  do  percevejo-barriga-verde.  Apesar  disso,  casos  de 
insucesso  podem  surgir  e  estarem  ligados  principalmente  à  dose 
incorreta dos produtos, inclusive quando os erros forem induzidos 
pelo tamanho das sementes. Reduções na dose ideal podem ocorrer 
se  a  dosagem  for  recomendada  por  peso  e  não  por  unidade  de 
semente.

 Salienta-se que, tradicionalmente, o tratamento das sementes 
é  realizado  com  base  numa  dosagem  para  100  kg.  No  caso  de 
sementes  graúdas  (peneira  22  a  24),  100  kg  equivalem  a  aproxi-
madamente 300 mil sementes, enquanto para sementes pequenas 
(peneira  16),  100  kg  equivalem  a  aproximadamente  550  mil 
sementes. Sendo assim, a dose de produto por unidade de semente 
estaria sendo reduzida drasticamente, daí a preocupação quanto à 
correção da dose, dependendo do tamanho da semente. Isso leva, 
inclusive,  à  necessidade  de  mudanças  quanto  às  informações 
constantes no rótulo das embalagens dos produtos, substituindo a 
recomendação  da  dose/100  kg  de  sementes,  para  dose  por  um 
número fixo de sementes (saca de 60 mil sementes).

250

O    controle  químico  do  percevejo,  via  pulverização,  é 
eficiente?

Por vezes, os agricultores não se utilizam do tratamento das 
sementes e são obrigados a realizar pulverizações para tentar redu-
zir a população dos percevejos. Geralmente, o controle por meio da 
pulverização  não  alcança  eficiência  superior  aos  60%,  principal-

180


 500pr_pgnumber175
mente quando as áreas de cultivo 
apresentam  boa  quantidade  de 
restos vegetais e plantas daninhas, 
que dão abrigo aos insetos. Nessa 
situação, os insetos ficam protegi-
dos  da  ação  direta  dos  produtos, 
diminuindo  as  chances  de  serem 
contaminados. Pulverizações atra-
sadas,  ou  seja,  depois  dos  10–15 
dias da emergência da planta, tam-
bém podem reduzir a eficácia do  
controle.  Nesse  caso,  mesmo  ha -
vendo  o  controle  dos  percevejos, 
não se impediriam os danos, pois os insetos já teriam injetado toxina 
suficiente  nas  plantas.  Os  danos  surgiriam  dias  depois  nas  folhas 
novas. Melhores resultados de controle, via pulverização, são obti-
dos quando se pulveriza logo nos primeiros dias da emergência do 
milho e se repete a pulverização de 6 a 7 dias depois.

251

O  tratamento  da  semente  também  é  eficiente  para  o 
controle  de  insetos  que  transmitem  doenças,  como  é  o 
caso da cigarrinha?

No caso de insetos vetores de doenças, muitas vezes a doença 
causa  prejuízos  muito  maiores  do  que  o  inseto-praga.  Assim,  o 
tratamento de sementes tem efeito somente sobre o inseto. Como a 
cigarrinha é um inseto sugador de seiva, tão logo ela começa a se 
alimentar  da  planta  cuja  semente  foi  tratada  com  inseticidas,  ela 
morrerá. No entanto, ao se alimentar, a cigarrinha infestada deixará 
a  doença  na  planta.  Se  a  população  da  cigarrinha  infestada  pelo 
agente causador da doença for alta, mesmo com grande mortalidade 
em  virtude  do  inseticida,  pode  haver  prejuízos  pela  doença 
transmitida. O uso de cultivares resistentes às doenças transmitidas 
pelos insetos é a melhor estratégia.

181


 500pr_pgnumber176
252

Como fazer o controle das pragas iniciais caso o tratamento 
da  semente  com  inseticidas  sistêmicos  não  tenha  sido 
utilizado?

Não se fazendo o tratamento das sementes não há como evitar 
o dano provocado pelas pragas de hábito subterrâneo. No entanto, 
medidas de controle podem ser necessárias para as pragas iniciais 
na parte aérea. Como são pragas com grande poder destrutivo, duas 
medidas  devem  ser  tomadas.  A  primeira  é  o  monitoramento 
constante da lavoura, a partir do início da emergência. Tão logo seja 
detectada  a  presença  de  uma  espécie  de  praga,  deve-se  tomar  a 
segunda  medida,  que  é  a  escolha  do  produto  e  a  técnica  a  ser 
utilizada. Pragas como a lagarta-elasmo ou lagarta-rosca necessitam 
de uma aplicação dirigida para a base da planta, onde são localizadas. 
Também  necessitam  de  volume  maior  de  água  para  veicular  o 
produto. Atenção especial deve ser dada na identificação de tripes, 
uma  vez  que  são  insetos  minúsculos  localizados  no  interior  das 
folhas,  e  também  na  identificação  de  cigarrinhas-das-pastagens  e 
percevejos, que podem estar constantemente migrando de outras 
áreas, notadamente pastagens e soja.

253

O  tratamento  de  sementes  com  inseticidas  sistêmicos 
também serve para controlar a lagarta-do-cartucho?

Dependendo  do  inseticida  sistêmico  utilizado,  há  um  efeito 
supressor  muito  importante  da  lagarta-do-cartucho.  Essa  praga, 
apesar  de  ser  chamada  lagarta-do-cartucho,  na  realidade  pode 
aparecer muito cedo na lavoura de milho. Plantas jovens são muito 
sensíveis ao ataque da praga. Como o fluxo de mariposas que vão 
gerar a população de lagartas na área de milho pode ser contínuo, 
a  redução  da  população  da  praga  no  início  do  cultivo,  pelo 
tratamento de sementes, é uma prática correta.

182


 500pr_pgnumber177
254

Quanto  tempo  dura  a  ação  do  tratamento  de  sementes 
com inseticidas sistêmicos?

De maneira geral, a ação dos inseticidas dura em torno de 25 
dias. Ou seja, o tempo que vai do plantio até cerca de 15 a 20 dias 
após a emergência da planta. Esse período coincide com a incidência 
das chamadas pragas iniciais. A ação dos produtos pode alongar ou 
encurtar,  dependendo das condições de umidade do solo. Maior 
tempo  de  ação  geralmente  ocorre  quando  o  solo  tem  umidade 
adequada (capacidade de campo). Solo com menor teor de umidade 
pode fazer com que a ação do inseticida dure menos. No entanto, 
deve  ser  considerado  que,  em  condições  mais  secas,  algumas 
pragas, como por exemplo a lagarta-elasmo, geralmente ocorrem 
com maior intensidade, causando prejuízos elevados em áreas sem 
o tratamento químico da semente.

255

Qual o procedimento adotado para o controle de pragas 
durante a fase vegetativa da lavoura?

O método mais comum é pelo uso de inseticidas químicos. 
Existem outros métodos alternativos, como o emprego de inimigos 
naturais e inseticidas naturais. Independente do método de controle 
utilizado, primeiramente é necessário identificar a praga. Quando 
necessário,  a  aplicação  de  inseticidas  é  realizada  por  meio  de 
pulverização com equipamentos manuais, tratorizados e/ou avião.   
Geralmente, há várias opções de inseticidas para o controle 
de  uma  única  praga.  São  produtos  diferentes  que  agem  sobre  a 
praga  e  causam  a  sua  morte.  A  escolha  do  inseticida  deve  ser 
baseada principalmente na eficiência, na toxicidade, na seletividade 
para organismos não alvos e no custo do produto. O Ministério da 
Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento  disponibiliza  uma  lista  de 
inseticidas que são registrados para o controle de pragas. Além da 
escolha  correta  do  inseticida,  é  necessário  determinar  a  época 
correta  de  tomar  a  decisão  de  controle,  bem  como  ter  cuidado 
especial com a tecnologia de aplicação. Controle realizado fora da 

183


 500pr_pgnumber178
época  e  a  utilização  de  equipamento  de  aplicação  inadequado 
poderão causar riscos de intoxicação, de contaminação ambiental e 
de  controle  inadequado  da  praga,  acarretando  prejuízos  para  o 
agricultor.

256

O significa MIP?

A  sigla  MIP  significa  Manejo  Integrado  de  Pragas  e  é  um 
conceito desenvolvido há muitos anos em função das dificuldades 
constantes  em  evitar  os  prejuízos  ocasionados  pelas  pragas.  Na 
realidade, pode ser considerado uma maneira de conscientizar os 
agricultores de que, para evitar os prejuízos das pragas, não basta 
colocar um inseticida no pulverizador e aplicar o produto. Significa, 
em  primeira  instância,  a  necessidade  de  conhecer  em  detalhe  a 
dinâmica populacional da espécie que se quer controlar. Dinâmica 
populacional é, portanto, o conhecimento do ciclo de vida da praga 
e  sua  interação  com  os  fatores  bióticos  e  abióticos.  Em  última 
instância, significa a categorização das pragas, dando ênfase àquelas 
consideradas  chaves.  Ou  seja,  pragas  que  constantemente  estão 
presentes na área de cultivo e quase sempre atingindo densidade 
populacional suficiente para causar danos econômicos.

257

O que significa “fatores bióticos” dentro do conceito do 
MIP?

Os fatores bióticos dentro do MIP representam os agentes de 
controle biológico natural. São vários os agentes de controle natural 
das  espécies  de  insetos  fitófagos,  com  destaque,  para  o  MIP,  as 
doenças  provocadas  por  fungos,  bactérias,  vírus  e  nematoides  e, 
principalmente, espécies de insetos, como predadores ou parasitas 
nas pragas. 

Tais  fatores  bióticos  têm  papel  fundamental  na  natureza  na 
supressão de pragas. No entanto, mudanças nas práticas agrícolas, 
voluntárias ou não, acabam por inibir a atuação daqueles agentes 

184


 500pr_pgnumber179
de controle natural. Por exemplo, é bem conhecida e documentada 
a eliminação de insetos benéficos na natureza pelo uso constante, e 
sem  critérios,  de  inseticidas  químicos.  Com  a  eliminação  dos 
inimigos  naturais  das  pragas,  a  população  destas  aumenta  muito, 
provocando os chamados surtos. Esse fato demanda mais aplicação 
de  inseticidas  e  acaba  por  propiciar  o  desenvolvimento  de 
populações resistentes ao produto aplicado.

258

Como  estabelecer  um  programa  MIP  para  a  cultura  do 
milho?

Implementar o MIP significa dar atenção especial às pragas-
chave. Tais pragas-chave podem ser distribuídas em dois grupos: o 
primeiro representado pelas pragas com grande potencial destrutivo, 
como as de hábito subterrâneo e as que atacam a planta recém-
emergida. O manejo desse grupo de pragas é efetivado por meio do 
tratamento de sementes com inseticida sistêmico.

O outro grupo é representado pela lagarta-do-cartucho. Para 
o  correto  manejo  dessa  praga,  é  fundamental  a  determinação  da 
época  de  sua  ocorrência  na  área.  Apesar  de  ser  possível  a 
identificação  da  praga  por  intermédio  do  monitoramento  da  sua 
postura na planta ou do dano na folha (folhas raspadas ou furadas) 
dentro da lavoura, esse procedimento muitas vezes não é feito no 
tempo, na frequência ou na precisão necessária. O uso de armadilha 
contendo  um  atraente  sexual  (armadilha  de  feromônio)  tem-se 
mostrado  um  método  vantajoso  como  ferramenta  para  decisão 
sobre a necessidade de utilização de medidas de controle para a 
lagarta-do-cartucho  em  milho.  Captura  de  três  mariposas  na 
armadilha (num só dia ou número acumulado) indica a necessidade 
de entrar com a medida de controle.

259

O que é a armadilha de feromônio?

  A armadilha de feromônio é composta de uma parte física e 
de  um  atraente  sexual  (feromônio)  sintético  direcionado  para  os 

185


 500pr_pgnumber180
machos da espécie. A parte física tem um formato de um triângulo 
que é fixado numa haste por meio de arame, quando utilizado no 
campo.  Dentro  da  estrutura  é  colocado  um  material  plástico 
quadriculado contendo na sua superfície uma cola suficiente para 
aprisionar os insetos que nela pousarem. No interior da estrutura, 
no teto, é o local onde se fixa o feromônio. A armadilha é colocada 
no centro da área plantada e inicialmente a uma altura de 1 m da 
superfície  do  solo.  Quando  a  planta  ultrapassar  essa  altura,  a 
armadilha deve ser levantada de maneira a ficar sempre na mesma 
altura da planta. A frequência de substituição da base colante da 
armadilha  vai  depender  do  número  de  insetos  capturados.  Se  a 
densidade da praga estivar alta (muitos insetos capturados), a base 
deve ser trocada a cada 15 dias. O feromônio também deverá ser 
trocado nessa mesma época.

260

Como utilizar a armadilha de feromônio no MIP?

A armadilha deve ser utilizada na densidade de 1 ha para até 
5 ha. O ponto de decisão para entrar com uma medida de controle 
da praga é quando forem capturadas, em média, três mariposas por 
armadilha. A época inicial de colocação da armadilha na área de 
milho  vai  depender  da  estratégia  de  manejo  adotada.  Quando  a 
semente tiver sido tratada com inseticida sistêmico, com ação entre 
15 e 20 dias da semeadura, a armadilha pode ser colocada neste 
intervalo. Caso a semente não tenha sido tratada, a armadilha deverá 
ser distribuída no campo logo no início da emergência da planta. 
Mesmo quando a semente de milho tiver sido tratada, porém, em 
casos  de  uso  da  armadilha  pela  primeira  vez,  e  quando  possível 
economicamente, é interessante o monitoramento da praga desde o 
início  da  emergência  da  planta.  Dessa  maneira,  será  possível  a 
formação  de  um  banco  de  dados  sobre  a  presença  da  praga  em 
locais de muita importância para o estabelecimento de programas 
de manejo integrado nas próximas safras. 

186


 500pr_pgnumber181
261

Como é a tomada de decisão para o manejo da lagarta-do-
cartucho, baseada na captura de mariposas na armadilha 
de feromônio? 

Ao se capturar a densida-
de  preconizada  de  mariposas 
nas  armadilhas,  a  efetiva  inter-
venção na área agrícola vai de-
pender da estratégia a ser utili-
zada. Se a opção for o controle 
biológico por meio de vespinhas 
do  gênero  Trichogramma  (dis-
ponível comercialmente no Bra-
sil), sua liberação deve ser imediata. Novas liberações devem ser 
realizadas nos casos em que a mariposa continue na área (detectada 
nas armadilhas). Presença das vespinhas no início de aparecimento 
da mariposa da praga significará uma maior eficiência do controle. 
Geralmente, ocorre efeito sinérgico entre as vespinhas liberadas e os 
demais  agentes  de  controle  biológico  existentes  naturalmente  na 
área. 

Se  a  opção  for  para  um  inseticida  via  pulverização,  a  sua 
aplicação deve ser planejada para 10 dias após a captura das três 
mariposas,  mesmo  se  continuar  capturando  mais  insetos  na 
armadilha.  A  pulverização  efetiva  deve  ser  realizada  com  um 
inseticida seletivo (sem efeito ou efeito mínimo sobre os inimigos 
naturais e/ou insetos benéficos, como os polinizadores) e de baixo 
impacto ambiental. Essas informações podem ser encontradas no 
rótulo do produto ou diretamente com agentes da extensão rural ou 
da pesquisa. Por ocasião da pulverização, as lagartas estarão com 
cerca  de  10  mm  e,  portanto,  muito  suscetíveis  aos  inseticidas, 
facilitando  a  escolha  de  produtos  que  preencham  as  qualidades 
para  uso  no  MIP.  Em  condições  normais,  pode  ser  esperado  um 
efeito residual do produto aplicado, ao redor de 5 a 6 dias. O fluxo 
de captura de mariposa servirá para orientar o produtor sobre esse 
residual.

187


 500pr_pgnumber182
262

O que determina o aumento da população da lagarta-do-
cartucho (Spodoptera frugiperda) e quando controlar?

Nas  regiões  que  plantam  o  milho  na  safra  e  na  safrinha,  o 
período de semeadura é bastante elástico.  Nesse caso, a lagarta-
do-cartucho tem alimento o ano todo, facilitando a ocorrência de 
gerações sucessivas, aumentando sua densidade populacional e o 
número de gerações. Isso é reforçado, particularmente, porque as 
lagartas  se  desenvolvem  tanto  no  cartucho  do  milho  quanto  nas 
espigas. 

Outro  fator  muito  importante  é  a  quantidade  e  distribuição 
das chuvas. No caso de ocorrerem chuvas leves, seguidas de pe-
ríodos quentes e secos, a praga encontra as condições ideais para 
sua rápida multiplicação.  Mas, se as chuvas forem mais intensas e 
frequentes,  muitas  lagartas  jovens  são  controladas  naturalmente, 
pela  ação  direta  da  chuva  e  pela  maior  ocorrência  de  ento mo-
patógenos, limitando as populações.

Convém salientar que, nas condições em que é cultivado o 
milho safrinha, o risco de ocorrer altas populações da “spodoptera” 
é  alto,  justamente  porque  aumentam  as  chances  de  se  ter  má 
distribuição de chuvas no período vegetativo do milho.

O  primeiro  passo  no  controle  da  lagarta  do  cartucho,  de 
maneira criteriosa, é realizar as vistorias (monitoramento) de modo 
a  identificar  os  talhões  onde  realmente  seria  necessário  aplicar 
medidas de controle. Geralmente, a população de lagartas não se 
distribui  uniformemente  em  todos  os  talhões  da  propriedade, 
havendo aqueles com maior ou menor nível de população, e por 
isso  nem  todos  exigiriam  a  pulverização.  Na  identificação  dos 
talhões, deve-se levar em conta existência de cultivares diferentes, 
milho  com  diferenças  de  idade  (3  a  4  dias  de  diferença  podem 
determinar maior ou menor infestação de lagartas) e distância entre 
talhões e sua localização na propriedade. O fato de existirem talhões 
diferentes  determina  a  necessidade  de  que  as  avaliações  sejam 
realizadas por separado, em cada um deles. Nunca se deve avaliar 
um único talhão e extrapolar a informação para os outros talhões de 
milho da propriedade.

188


 500pr_pgnumber183
263

Uma só aplicação de inseticida basta para o manejo da 
lagarta-do-cartucho?

Uma nova aplicação de inseticida será demandada quando, 
novamente, forem capturadas três mariposas (número acumulado), 
considerando a captura a partir do quinto dia após a pulverização. 
Geralmente, não será necessária uma terceira pulverização pelo fato 
de a planta já se encontrar bem desenvolvida e tolerante ao ataque 
da praga e, também, em virtude da presença de inimigos naturais na 
área.

264

Qual a importância dos inimigos naturais no controle da 
lagarta-do-cartucho? 

Na  cultura  do  milho,  a  ocorrência  de  inimigos  naturais  tem 
papel  relevante  na  regulação  da  população  de  lagartas  e  outros 
insetos-praga.  O  controle  biológico  é  exercido  praticamente  por 
agentes de ocorrência natural (pássaros, aranhas, insetos ou doenças 
causadas por fungos, bactérias e vírus).

Para preservar e incrementar a ação desses agentes naturais de 

controle, algumas medidas são importantes, como: 

• Usar racionalmente os produtos químicos, inclusive utilizan-
do produtos seletivos na cultura do milho e na cultura ante-
cessora. 

• Evitar aplicações preventivas. 
• Diversificar ou consorciar os cultivos. 
• Manter áreas vegetadas o ano todo na propriedade.
No  milho  safrinha,  insetos  do  gênero  Doru  (tesourinhas),  e 
diversas  espécies  de  joaninhas,  frequentemente  são  encontrados 
predando  ovos  e  larvas  da  lagarta-do-cartucho.  Em  situações  de 
boa  distribuição  de  chuvas  e  quando  esses  predadores  são 
encontrados  em  pelo  menos  50%  a  60%  das  plantas,  o  controle 
natural  da 
lagarta-do-milho  é  conseguido,  dispensando  as 
pulverizações com inseticidas. 

189


 500pr_pgnumber184
265

A vespinha tem a mesma eficiência do inseticida químico 
para uso no MIP? 

  A  eficiência  do  uso  do  controle  biológico  por  meio  da 
liberação de vespinhas tem sido similar à do inseticida químico, em 
situação  em  que  ambos  são  utilizados  corretamente.  O  uso  da 
armadilha  de  feromônio  teve  contribuição  significativa  para  o 
aumento da precisão tanto para a liberação da vespinha quanto da 
aplicação  do  inseticida  químico.  A  utilização  da  vespinha  é  um 
marco  importante  no  manejo  de  pragas  não  só  na  agricultura 
convencional, mas especialmente na agricultura orgânica.

266

Implementando  o  MIP,  a  cultura  estará  livre  de  outras 
pragas?

O MIP é sempre direcionado para as pragas-chave. No entanto, 
outras pragas, embora não consideradas chaves, podem atingir, em 
determinados locais e anos, uma densidade populacional suficiente 
para  causar  prejuízos  econômicos.  Nessa  situação,  será  também 
necessário  entrar  com  medida  de  controle.  Mas  será  sempre 
importante a utilização do conceito de seletividade na escolha do 
produto a ser utilizado.

267

Qual a importância da lagarta-militar no milho?

  A  lagarta-militar  não  é  considerada  uma  praga-chave  na 
cultura do milho. No entanto, em alguns locais e em alguns anos, 
ocorre em alta população por estar livre da influência de agentes de 
controle biológico natural, o que caracteriza um “surto”. Como não 
ocorre canibalismo na espécie, é possível encontrar várias lagartas 
em uma mesma planta, que é totalmente desfolhada, com exceção 
da nervura central. Essa desfolha ocorre em um período de tempo 
muito  curto,  muitas  vezes  sem  que  o  agricultor  perceba,  e  os 
prejuízos podem ser totais. Geralmente, a infestação inicial ocorre 

190


 500pr_pgnumber185
em  plantas  espontâneas  na  borda  da  lavoura,  especialmente  em 
capim-marmelada,  em  reboleiras.  Desses  locais,  migram  para  o 
milho. Um olhar atento pode identificar os focos de modo a controlar 
a infestação com custo baixo, por intermédio de inseticidas químicos, 
evitando a migração para o milho.

268

Qual a importância da broca-da-cana-de-açúcar no milho?

A  broca-da-cana-de-açúcar  tem  aumentado  de  importância 
na cultura do milho tanto em áreas próximas quanto distantes de 
plantios de cana, que é um hospedeiro preferencial da praga. Ainda 
não  chega  a  preocupar,  a  não  ser  em  algumas  áreas  de  cultivo.  
O problema maior é a dificuldade de reconhecer com antecedência 
a presença da praga. Como é uma broca, essa praga, na fase larval, 
passa a maior parte do tempo dentro do colmo do milho. Uma vez 
nesse local, fica muito difícil obter eficiência por meio de medidas 
convencionais  de  controle.  O  uso  do  controle  biológico  pela 
liberação  de  vespinhas,  como  é  tradicional  na  cana-de  açúcar,  é 
uma opção em milho nas áreas onde a ocorrência da praga já é uma 
realidade.

269

Quando  se  preocupar  com  os  pulgões  e  como  contro- 
lá-los?

A maior preocupação causada pela ocor-
rência de pulgões é quando eles surgem na fase 
vegetativa do milho, dada a possibilidade de se-
rem vetores de um complexo de vírus, responsá-
veis pelo aparecimento de uma doença chamada 
mosaico-comum-do-milho. Nesse caso, poucos 
pulgões  já  seriam  suficientes  para  transmitir  a 
doença. Quando o ataque é mais tardio, na fase 
do pendoamento, preocupa o fato de ocorrer a 
mela-do-pendão, que poderia prejudicar a libe-

191


 500pr_pgnumber186
ração dos grãos de pólen e impedir a completa polinização das es-
pigas. Em altas populações, os pulgões também podem reduzir a 
produtividade, já que o ataque diminui o peso médio dos grãos. 

Quanto  ao  combate  dos  pulgões,  a  melhor  opção  é  a 
manutenção dos inimigos naturais, mediante utilização de produtos 
seletivos no início do desenvolvimento das plantas. Na ausência de 
inimigos  naturais,  os  pulgões  deverão  ser  controlados  mediante 
pulverizações  com  produtos  sistêmicos.  Se  os 
forem 
identificados  a  tempo,  as  pulverizações  poderão  ser  dirigidas 
somente para essas áreas e sempre após o surgimento dos primeiros 
focos.

focos 

192


 500pr_pgnumber187
12

Controle Biológico

Ivan Cruz

Fernando Hercos Valicente


 500pr_pgnumber188
270

O que é controle biológico?

Controle biológico (CB) – fenômeno natural – é a regulação do 
número de plantas e animais pelos agentes biológicos de mortalidade 
(inimigos  naturais).  É  um  elemento  principal  dentro  do  controle 
natural que mantém todos as criaturas (com exceção possivelmente 
do  ser  humano)  num  estado  de  balanço  com  seu  ambiente.  
O controle biológico engloba tanto a introdução como a manipulação 
dos  inimigos  naturais  pelo  homem,  para  o  controle  de  pragas 
(aplicado)  e  o  controle  sem  a  intervenção  humana  (natural).  
Os  inimigos  naturais  de  insetos  são,  às  vezes,  chamados  de 
“organismos  benéficos”  ou  simplesmente  “benéficos”.  Eles  são 
classificados em predadores, parasitoides e patógenos. 

271

O que é um inseto predador?

É um inseto que tem como 
alimento  um  outro  inseto  ou 
mesmo um ácaro. Um preda dor 
geralmente é relativamente gran-
de  comparado  a  sua  presa,  o 
qual paralisa e depois devora ou 
suga os sólidos do conteúdo flui-
do do corpo, rapidamente. Tipi-
camente,  o  predador  consome 
vários  indivíduos  de  sua  presa 
durante  seu  desenvolvimento. 
Os insetos predadores podem alimentar-se indistintamente de todas 
as  fases  do  hospedeiro:  ovo,  larva  (ou  ninfa),  pupa  e  adulto.  
Do ponto de vista de hábito alimentar, ocorrem dois tipos de preda-
dores: aqueles com aparelho bucal mastigador, como exemplo, os 
besouros conhecidos como “joaninhas”, os quais simplesmente mas-
tigam  suas  vitimas,  como  um  todo,  e  aqueles  com  aparelho  bucal 
sugador, como insetos da família Reduviidae (percevejos) ou a larva-
do-bicho-lixeiro, que sugam os sucos internos das vítimas.

194


 500pr_pgnumber189
272

Os insetos predadores alimentam-se de todas as pragas?

  Os predadores podem ser: 
• Polífagos, tendo uma ampla faixa de hospedeiros. 
• Oligófagos, tendo uma faixa restrita de hospedeiro. 
• Monófago, altamente específico de uma presa. 
Independente  do  tipo  de  predador,  geralmente  eles  se 
alimentam de um determinado grupo específico de presas, ou seja, 
não atacam todas as pragas. 

273

Os insetos denominados joaninhas são pragas?

família 

Não.  Na  realidade,  um  dos  mais  comuns  e  reconhecidos 
grupos de insetos benéficos são justamente as joaninhas. Esse grupo 
engloba  uma 
inteira  de  besouros  conhecida  como 
Coccinellidae.  As  joaninhas  apresentam-se  em  cores  e  tamanhos 
variáveis. As larvas parecem com um jacaré em miniatura. Tanto os 
adultos como os jovens (larvas) são comedores de pulgões ou ovos 
e  lagartas  de  várias  espécies  de  insetos-praga.  São  encontradas 
praticamente  em  todos  os  cultivos,  mantendo  muitas  vezes  os 
insetos fitófagos sob controle.

274

Os  insetos  que  parecem  barbeiros  são  prejudiciais  à 
plantação de milho?

Apesar  de  algumas  espécies  serem  muito  parecidas  com  os 
insetos  popularmente  chamados  de  barbeiros,  existe  um  grupo 
comum de insetos que são benéficos, alimentando-se de diferentes 
presas.  Como  característica  principal  é  destacado  seu  aparelho 
bucal apropriado, para sugar as presas. Não podem ser confundidos 
com espécies fitófagas, como os percevejos da soja, que também se 
alimentam da planta de milho.

195


 500pr_pgnumber190
275

Os insetos com asas que parecem ser formadas com uma 
rede são pragas?

Não.  Tais  insetos  também  são  predadores  de  pulgões  e  de 
ovos e lagartas, porém somente na fase jovem, denominada larva. 
Os adultos com as asas rendilhadas, transparentes e delicadas, com 
formato de tenda sobre o corpo não se alimentam de insetos e, sim, 
de  substâncias  açucaradas  presentes  nas  plantas,  sem  causar 
nenhum prejuízo. Já as larvas são especialmente vorazes, recebendo 
o  nome  vulgar  de  “devoradoras  de  pulgões”,  sendo  eficientes  no 
controle de suas presas. 

276

Qual  é  o  significado  dos  insetos  conhecidos  como 
tesourinhas?

  São conhecidos como tesourinhas por apresentarem um par 
de ferrão (cercos) na extremidade do corpo, que atua na defesa e no 
apoio,  no  momento  da  cópula,  durante  o  acasalamento.  Entre  os 
predadores de pragas de milho, é considerado o mais importante. 
Ao  contrário  de  vários  outros,  as  tesourinhas  “vivem”  no  milho, 
alojadas  no  cartucho  da  planta  ou  na  palha  da  espiga,  onde 
depositam seus ovos, por serem locais de maior umidade na planta 
e  servirem  de  refúgio.  Tanto  a  forma  jovem  como  os  adultos 
alimentam-se  de  ovos,  lagartas  e  pulgões,  e,  dependendo  da 
densidade  populacional,  evitam  consideravelmente  o  dano  das 
pragas da cultura do milho. 

277

O que é um inseto parasitoide?

É um inseto cujo adulto geralmente é de vida livre, alimentando-
se  de  néctar  e  de  outras  substâncias  açucaradas  presentes  nas 
plantas,  e,  às  vezes,  até  de  fluidos  de  ovos  ou  do  corpo  de  suas 
presas, mas seus estágios imaturos (larvas) se desenvolvem dentro 
(endoparasitoide) ou sobre (ectoparasitoide) o corpo do hospedeiro, 

196


 500pr_pgnumber191
que é destruído à medida que a larva completa seu desenvolvimento. 
O hospedeiro pode ser um ovo, uma larva ou uma pupa da praga. 
Esse grupo compreende algumas das mais importantes espécies de 
organismos benéficos para programas de controle biológico. 

No caso de parasitoides que se desenvolvem dentro do corpo 
do inseto hospedeiro, fica difícil certificar se há ou não o parasitismo. 
No  entanto,  o  inseto  parasitado  praticamente  não  se  alimenta  e, 
portanto, não causa danos à planta hospedeira. No caso específico 
de parasitoides de pulgão, é fácil distinguir o inseto parasitado, pois 
o pulgão muda de cor e é “colado” na folha. Fica com cor amarelada 
ou  escura,  recebendo  a  denominação  de  “múmia”.  Já  com  os 
ectoparasitoides, aqueles que se desenvolvem sobre o corpo de seu 
hospedeiro, o processo é visivelmente observado, pois geralmente 
há  a  presença  de  pequenos  casulos  aderidos  sobre  o  corpo  do 
inseto  hospedeiro.  Nesse  caso,  tem-se  a  vespa  Apanteles  sp., 
pequenas vespas que emergem dos casulos. 

278

Quais os parasitoides geralmente encontrados em lavouras 
de milho? 

  São várias as espécies de parasitoides associadas às pragas 
de  milho.  Entre  as  mais  importantes  estão  aquelas  que  parasitam 
exclusivamente os ovos da praga, como por exemplo, as vespinhas 
do gênero Trichogramma. São insetos diminutos (menos de 1 mm 
de envergadura), mas com grande capacidade de encontrar o ovo 
da  praga.  Esse  ovo,  tão  logo  seja  encontrado,  imediatamente  é 
parasitado,  impedindo  o  desenvolvimento  embrionário,  e,  por 
conseguinte, a eclosão da lagarta. A vespinha apresenta um ciclo de 
vida pequeno, cerca de 10 dias. 

Outras  espécies  de  parasitoides  de  ovos  como  Telenomus 
remus  também  são  importantes,  especialmente  no  combate  à 
lagarta-do-cartucho, pois só atuam sobre essa praga. Existe também 
a espécie Chelonus insularis, um parasitoide que coloca seus ovos 
também nos ovos da praga, deixando, porém, que haja a eclosão 
das  lagartas.  A  lagarta  parasitada,  no  entanto,  não  causa  danos 

197


 500pr_pgnumber192
econômicos  à  planta.  Existem  ainda  espécies  de  parasitoides  que 
atacam lagartas em diferentes fases de desenvolvimento e até a fase de 
pupa das pragas, como Campoletis sp. e Exasticolus fuscicornis, etc. 

279

Como utilizar o controle biológico das pragas de milho?

O controle biológico pode 
ser realizado de duas maneiras.  
A primeira delas é por meio da 
aquisição  dos  insetos  direta-
mente de fábricas comerciais e 
liberação no campo. Outra ma-
neira é a preservação dos agen-
tes do controle biológico natural 
existente na área, evitando práti-
cas  danosas  a  esses  inimigos 
naturais, como o uso de produ-
tos químicos não seletivos e baixo impacto ambiental. A presença 
de  áreas  de  preservação  permanente  nas  propriedades  também 
exerce um importante papel para o controle biológico, propiciando 
áreas de refúgio e alimento para os inimigos naturais, além dos be-
nefícios pertinentes a sua função legal. 

280

Considerando  a  lagarta-do-cartucho  como  a  principal 
praga do milho, como implementar o MIP com ênfase no 
controle biológico para o seu manejo?

Primeiramente, deve ser utilizado o tratamento de sementes 
com inseticidas sistêmicos visando ao controle das pragas iniciais 
(subterrâneas e de superfície). Tão logo o milho inicie o processo de 
germinação, deve ser colocada no centro da área de plantio uma 
armadilha  tipo  delta,  contendo  feromônio,  para  atração  das 
mariposas (machos), para determinar o fluxo de entrada da praga.  
É  recomendada  uma  armadilha  para  cada  5  ha.  Quando  forem 

198


 500pr_pgnumber193
capturadas na armadilha três ou mais mariposas, sendo este valor 
observado na primeira ou acumulado de outras vistorias, deve ser 
iniciada  então  a  soltura  de  vespinhas  do  gênero  Trichogramma, 
disponíveis comercialmente. A soltura das vespinhas é feita na área 
de milho em diferentes pontos, com o objetivo de facilitar sua busca 
pela massa de ovos da praga. O número de liberações é definido 
pela densidade populacional da praga na área, sendo recomendado 
100 mil vespinhas por hectare/liberação. 

281

Quais são os principais entomopatógenos eficientes para 
o controle da lagarta-do-cartucho?

  Os principais entomopatógenos usados para o controle da 

lagarta do cartucho são: 

• Bacillus thuringiensis. 
• Baculovirus spodoptera. 

282

Quais as principais características do Bacillus thuringiensis?

É  uma  bactéria  cosmopolita,  que  ocorre  naturalmente  em 
vários  habitats  incluindo  solo,  resíduos  de  grãos,  poeira,  água, 
matéria  vegetal  e  insetos.  Caracteriza-se  por  formar  um  cristal 
proteico.  Esse  cristal  possui  propriedades  inseticidas  específicas, 
podendo atacar vários insetos e artrópodes, incluindo lepidópteros, 
dípteros, coleópteros, hymenópteros, homópteros e ácaros. Existem 
no mercado, desde 1960, bioinseticidas à base de B. thuringiensis.

283

Quais  são  as  principais  características  do  Baculovirus 
spodoptera?

Os  baculovírus  são  o  grupo  mais  comum  e  mais  estudado 
dentre os grupos de vírus patogênicos a insetos. Isso se deve ao fato 
de que são os vírus com o maior potencial de atuação como agentes 

199


 500pr_pgnumber194
de  controle  biológico  de  pragas,  sendo  conhecidos  mais  de  20 
grupos de vírus patogênicos a insetos.

Os baculovírus pertencem à família Baculoviridae e infectam 

um grande número de artrópodes, inclusive lagartas.

284

Como  ocorre  a  infecção  e  qual  o  modo  de  ação  dos 
baculovírus? 

Os baculovírus possuem dois tipos de formas infecciosas: uma 
forma do vírus é responsável pela transmissão de inseto para inseto 
(oclusa), enquanto a outra é responsável pela transmissão de célula 
para célula, em um mesmo indivíduo (não oclusa). 

A rota principal de infecção dos baculovírus é via ingestão das 
partículas virais e pela penetração dos vírus através das células da 
parede  do  intestino  médio  dos  insetos.  O  vírus  precisa  de  pH 
alcalino (8–11), comum no aparelho digestivo das lagartas, para ser 
dissolvido  e,  após  a  dissolução,  há  a  liberação  das  partículas 
contaminadas que se ligam à parede do aparelho digestivo em locais 
específicos (chave-fechadura), ocorrendo assim a multiplicação do 
vírus, que passa a infectar os demais tecidos do corpo do inseto. 
Nos estágios finais, ocorre a ruptura das células e a liberação dos 
poliedros. É o momento em que acontece a morte do inseto, seguido 
da  liquefação  dos  tecidos.  Os  sintomas  típicos  da  infecção  vão 
desde mudanças comportamentais a morfológicas até a morte do 
inseto alguns dias após a ingestão. Pode ser observada redução na 
alimentação  e  diminuição  do  crescimento,  descoloração  do 
tegumento e, ao morrer, rompimento do tegumento do inseto, o que 
vem a liberar os poliedros no ambiente, possibilitando novos ciclos 
de infecção. 

285

Existem bioinseticidas à base de Baculovirus spodoptera 
disponível no mercado?

Não. A Embrapa Milho e Sorgo tem trabalhado bastante com esse 
bioinseticida, inclusive tem utilizado o mesmo em vários ensaios 

200


 500pr_pgnumber195
com unidades demonstrativas. Para mais detalhes, contactar o Ser-
viço de Atendimento ao Cliente (SAC) da Unidade4.

4 sac@cnpms.embrapa.br

201


 500pr_pgnumber196
13

Manejo de Milho  
Transgênico 

José Magid Waquil

Simone Martins Mendes
Maria José Vasconcelos

Edílson Paiva

Claudia Teixeira Guimarães


 500pr_pgnumber197
286

O que são organismos geneticamente modificados (OGM) 
ou transgênicos?

São aqueles que possuem em seu genoma (conjunto de toda 
a  informação  genética  de  um  organismo)  um  ou  mais  genes 
provenientes  de  outra  espécie  ou  da  mesma,  desde  que  tenham 
sido modificados e/ou inseridos por meio de  técnicas da engenharia 
genética. Todos os organismos vivos são constituídos por conjuntos 
de genes, que determinam suas características e definem as espécies. 
No  entanto,  por  meio  da  biotecnologia,  plantas,  animais  ou 
microrganismos  podem  ter  sua  composição  genética  modificada 
em laboratório, rompendo a barreira natural do cruzamento sexual 
que separa (isola) as espécies.

Exceto  para  a  característica  expressa  pelo(s)  gene(s) 
modificado(s) ou introduzido(s), não há diferenças entre as plantas 
geneticamente modificadas e as convencionais.

287

Quais as culturas em que os OGMs estão sendo utilizados?

Atualmente, a transformação de plantas está sendo utilizada 
em diferentes áreas para desenvolver cultivares com características 
específicas,  como  por  exemplo  resistência  ao  ataque  de  insetos-
praga e tolerância a diferentes herbicidas. As espécies contempladas 
têm sido soja, milho, canola, batata e algodão, que são cultivadas 
em escala comercial.

288

O que é milho transgênico com o gene do Bt, ou milho Bt?

É  o  milho  geneticamente  modificado,  no  qual  foram  intro-
duzidos genes específicos da bactéria de solo, Bacillus thuringiensis 
(Bt), que promovem na planta a produção de uma proteína tóxica 
específica para determinados grupos de insetos. Assim, o milho Bt é 
uma cultivar de milho resistente a determinadas espécies de insetos 
sensíveis a essa toxina.

204


 500pr_pgnumber198
289

O milho Bt controla todas as pragas da lavoura de milho?

Não.  As  toxinas  produzidas  pelo  Bt  são  específicas  para 
determinados  grupos  de  insetos.  No  caso  do  milho  Bt  disponível 
hoje no  mercado brasileiro, a proteína expressa a ação inseticida 
apenas contra os insetos da ordem lepidóptera, como, por exemplo, 
a  lagarta-do-cartucho-do-milho,  a  broca-do-colmo,  a  lagarta-da-
espiga e a lagarta-elasmo. Já existe em outros países outra toxina Bt 
com ação específica a Diabrotica spp., por exemplo.

290

Como a toxina do Bt age no controle de lagartas? 

A bactéria Bacillus thuringiesis pos-
sui em seu genoma uma classe de genes 
chamados cry, que produz na sua célula 
proteínas  que  são  tóxicas  para  grupos 
específicos de insetos. Essa especificida-
de está relacionada com a atividade das 
toxinas  entre  os  receptores  no  intestino 
médio do inseto. Na membrana das cé-
lulas  epiteliais  do  intestino,  a  interação 
toxina-receptor leva à formação de po-
ros na membrana celular, o que altera o 
balanço  osmótico  das  células  epiteliais, 
que incham e sofrem rupturas, levando o 
inseto  à  morte  por  dificuldade  de  ali-
mentação e infecção generalizada (septi-
cemia). Entretanto, logo após a ingestão da toxina pela lagarta, ocor-
re a inibição da ingestão dos alimentos, levando à morte do inseto.

291

Quais genes oriundos do Bt estão incorporados no milho?

Várias novidades estão surgindo a cada ano. Especificamente, 
para resistência a pragas na cultura do milho, há mais de uma dezena 

205


 500pr_pgnumber199
de  eventos,  mas  entre  os  que  estão  sendo  comercializados, 
destacam-se os eventos que expressam as toxinas Cry 1A(b) e Cry 
1F, com atividade sobre os lepidópteros, e o Cry3Bb1, para o controle 
de coleópteros (larvas de Diabrotica spp.). Mais recentemente, foi 
liberado  o  evento  contendo  os  genes  de  interesse  (Cry1A.105  e 
Cry2Ab2), que  representa uma segunda geração de milho transgênico 
resistente  a  insetos,  pois  produz  simultaneamente  duas  proteínas 
derivadas do Bacillus thuringiensis, ativas contra lagartas-praga.

292

Quantos eventos de milho Bt estão registrados no Brasil e 
quais suas pragas-alvo? 

No  Brasil,  estão  liberados  para  comercialização  na  safra 
2009–2010, dois eventos expressando a toxina do Cry 1A(b) e um 
evento expressando a toxina Cry 1F. Essas duas toxinas têm atividade 
sobre  os  lepidópteros.  No  registro  das  empresas,  as  pragas-alvo 
incluem três espécies: 

• Lagarta-do-cartucho-do-milho,  Spodoptera frugiperda (J. E. 

Smith). 

• Lagarta-da-espiga-do-milho, Helicoverpa zea (Boddie). 

• Broca-da-cana-de-acúcar, Diatraea sacaccharalis (Fabricius). 
Entretanto,  há  dados  na  literatura  indicando  também  a 
atividade  dessas  toxinas  sobre  a  lagarta-elasmo,  Elasmopalpus 
lignosellus  (Zeller).  Indicações  oriundas  de  usuários  de  campo 
relatam a atividade das toxinas cryt também contra  a lagarta-militar, 
Mocis  latipes  (Guenée).  Portanto,  os  eventos  hoje  disponíveis  no 
Brasil dão proteção contra as principais espécies de lepidópteros-
praga do milho. Além desses eventos, já foi aprovado pela CTNBio 
o  evento  MON89034,  que  expressa  as  toxinas  (Cry1A.105  e 
Cry2Ab2). Ativo também contra lepidópteros-praga.

206


 500pr_pgnumber200
293

Existem  diferenças  entre  as  toxinas  do  Bt  quanto  à 
eficiência sobre as diferentes lagartas ou pragas?

Sim. As toxinas do Bt apresentam alta especificidade, e, dentro 
do mesmo grupo de insetos, a atividade de cada toxina é diferenciada. 
Estudos  toxicológicos  revelam  diferenças  significativas  no  que  se 
refere às espécies. Portanto, a estratégia de piramidação de genes 
cry, expressando diferentes toxinas na mesma cultivar, vai contribuir 
para o manejo da resistência, e também para aumentar a eficiência 
no controle de diferentes espécies de insetos-praga.

294

Deve-se  esperar  a  mesma  eficácia  de  uma  toxina  cry 
oriunda do Bt expressa em diferentes híbridos de milho?

Para a toxina Cry 1A(b), existem dados na literatura registrando 
resposta diferenciada no controle da lagarta do cartucho dependente 
do híbrido de milho Bt. Entretanto, ainda não está esclarecido como 
essas interações acontecem. Portanto, dependendo do híbrido de 
milho Bt utilizado pelo produtor, podem-se obter níveis de controle 
diferentes.

295

As toxinas cry dos Bt são seletivas a inimigos naturais e a 
outros insetos, como abelhas?

Sim. As toxinas cry do Bt são altamente específicas, resultando 
em alta seletividade na sua atividade, agindo apenas nas espécies-alvo. 
Assim, afeta menos a comunidade dos insetos que utilizam o milho 
como hospedeiro, quando comparado com a utilização de inseticidas. 
Essa seletividade inclui também a comunidade de inimigos naturais, 
abelhas e outros insetos, como pulgões e tripes. Dados de literatura 
mostram  que  essas  proteínas,  nas  formulações  de  B.  thuringiensis 
empregadas na agricultura, têm sido consideradas relativamente não 
tóxicas  para  abelhas,  existindo  inclusive  uma  formulação  comercial 
para controle de traça-da-cera em favos de mel. 

207


 500pr_pgnumber201
Para  predadores  do  gênero  Orius  e  outros  Heteropteros  e 
Coccinellideos,  todas  as  pesquisas  realizadas  até  o  momento 
indicam  ausência  de  efeito  negativo.  Uma  vantagem  dessa 
seletividade  é  que  a  densidade  populacional  desses  insetos  vai 
reduzir,  e  os  sobreviventes  ficarão  mais  expostos  ao  ataque  dos 
predadores,  o  que  poderá  resultar  num  controle  biológico  mais 
eficiente, tanto na área de refúgio, como sobre os sobreviventes no 
milho  Bt,  principalmente  nas  áreas  com  maior  diversidade  de 
culturas.

296

A  toxina  do  Bacillus  thuringiensis  pode  causar  algum 
problema para os vertebrados e seres humanos?

Não, a toxina só se torna ativa quando ingerida pelo inseto, 
porque precisa de condições de pH alcalino, acima de 8, para ser 
ativada.  Essas  condições  são  encontradas  no  tubo  digestivo  das 
lagartas,  por  exemplo.  Assim,  a  toxina  é  inócua  a  humanos  e 
vertebrados,  pois  possuem  o  pH  intestinal  ácido,  onde  ela  é 
rapidamente degradada.

297

Qual a expectativa de controle de pragas com a transgenia?

Os resultados obtidos com híbridos Bt expressando a toxina 
Cry 1 A(b), no campo, na primeira safra cultivada (2008–2009) com 
milho  Bt,  revelaram  certa  variabilidade  no  nível  de  proteção  das 
plantas contra o ataque da lagarta-do-cartucho-do-milho. Avaliações 
realizadas indicam que o milho Bt deu proteção ao milho equivalente 
a, pelo menos, três aplicações de inseticidas. Em média, os  híbridos 
não Bt, isto é, convencionais produziram cerca de até 20% a menos 
do que os híbridos Bt equivalentes. 

208


 500pr_pgnumber202
298

Híbridos transgênicos com genes do Bt podem necessitar 
de inseticidas? Em que condições? 

No  Brasil,  a  comparação  da  eficiência  a  campo  entre  os 
híbridos de milho Bt, com os eventos hoje disponíveis no mercado, 
ainda  é  restrita.  A  eficiência  para  algumas  das  espécies-alvo  é 
bastante alta e pode dispensar totalmente a aplicação de defensivos. 
Entretanto, para a lagarta-do-cartucho-de milho, os dados indicam 
alguma  variação  na  proteção  oferecida  às  plantas.  Portanto, 
dependendo do híbrido, da toxina produzida e da intensidade de 
infestação, pode ser necessário controle complementar. É importante 
lembrar  que  a  toxina  cry  do  Bt,  para  se  tornar  ativa,  precisa  ser 
ingerida pelo inseto. Assim, o produtor certamente vai se deparar 
com  algum  sintoma  de  dano  nas  folhas  do  milho,  como,  por 
exemplo, folhas raspadas.

299

Há necessidade do uso do tratamento de sementes com 
inseticida quando se usa o milho Bt?

toxina,  as  cultivares 

Sim.  Embora  a  proteína  tóxica  seja  expressa  durante  todo  o 
ciclo de desenvolvimento da planta, proporcionando controle dos 
insetos  sensíveis  à 
transgênicas  hoje 
comercializados no Brasil não dispensam o tratamento de sementes, 
o  qual  continua  sendo  necessário  para  o  controle  de  insetos 
sugadores e pragas subterrâneas, como, por exemplo, as larvas de 
várias  espécies  de  Coleoptera,  pois  as  toxinas  cry  do  Bt,  hoje 
utilizadas  nos  híbridos  comerciais  brasileiros,  não  têm  atividade 
sobre esses grupos de insetos. 

300

O  nível  de  dano  econômico  e  o  nível  de  ação  em  uma 
lavoura  de  milho  Bt  são  os  mesmos  de  uma  lavoura 
convencional?

A rigor, o nível de dano econômico deve ser o mesmo, pois 
ele é estimado com base nas perdas de produtividade provocadas 

209


 500pr_pgnumber203
pela destruição de uma determinada área foliar. Mas o nível de ação 
deve  ser  reconsiderado  e  ainda  não  há  dados  suficientes  para 
garantir resultados conclusivos. Como o nível de ação é recomendado 
com  base  na  taxa  de  plantas  infestadas,  se  o  monitoramento  for 
baseado na contagem de larvas muito pequenas, indicará uma ação 
prematura de controle, pois muitas larvas ainda morrerão em virtude 
da atividade das toxinas do Bt. Portanto, o nível de ação na lavoura 
de  milho  Bt  deve  ser  determinado  com  base  na  taxa  de  plantas 
infestadas com lagartas sadias e de tamanho médio, pois a grande 
destruição da área foliar é provocada somente pelos últimos instares 
do inseto. É importante que o responsável por decidir pelo controle 
ou não da praga observe com cuidado as lagartas, a fim de identificar 
os  primeiros  sintomas  de  intoxicação  pelo  Bt,  percebidos  pelos 
movimentos  mais  lentos  da  lagarta  e  pela  diminuição  na  sua 
capacidade de alimentação.  As demais recomendações devem ser 
aquelas preconizadas no Manejo Integrado de Pragas (MIP).

301

Quais  os  benefícios  da  tecnologia  do  milho  Bt  para  o 
produtor?

A  tecnologia  para  o  controle  de  lagartas  vem  embutida  na 
semente. Sendo as lagartas as pragas mais importantes na cultura do 
milho,  essa  tecnologia  funciona  como  um  seguro,  podendo  até 
dispensar as aplicações de defensivos e reduzir as perdas em virtude 
dos danos das lagartas durante todo o ciclo da cultura. O menor uso 
de 
inseticidas  aumenta  a  eficiência  do  controle  biológico, 
principalmente no final do ciclo da cultura, quando a aplicação de 
inseticidas só é possível com equipamentos especiais. Além disso, o 
produtor terá o controle da broca-do-colmo e da lagarta-da-espiga, 
hoje sem um método satisfatório de controle. 

Em geral, tem-se conseguido uma redução de perda entre 16% 
e 20% de incremento na colheita. Além disso, a redução do uso de 
inseticidas diminui os riscos de intoxicação, contaminação do meio 
ambiente,  preocupações  com  descarte  de  embalagens,  economia 
de  água  e  combustível,  entre  outros.  Outro  importante  benefício 

210


 500pr_pgnumber204
está  ligado  ao  menor  custo  e  à  qualidade  dos  alimentos,  por 
receberem menor quantidade de inseticidas. Já foi comprovado que 
o  milho  Bt  é  menos  atacado  pelos  fungos,  portanto,  apresenta 
menor quantidade de micotoxinas. 

302

Quais são as desvantagens que o milho Bt pode oferecer 
ao produtor e ao consumidor? 

Primeiramente,  está  relacionado  ao  custo,  pois  ele  está 
pagando antecipadamente pelo controle de pragas, que podem ou 
não ocorrer em determinadas épocas ou áreas. Outra desvantagem 
é a necessidade de obedecer às regras de coexistência, em que o 
descuido  pode  levá-lo  a  penalidades  previstas  na  Legislação, 
podendo  ser  autuado  pela  Fiscalização  Federal  Agropecuária  do 
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. 

Para o produtor, é importante analisar o histórico de ocorrência 
e intensidade de infestação das pragas-alvo em anos anteriores, as 
suas  alternativas  de  controle  disponíveis,  o  custo  da  semente  do 
milho Bt e, principalmente, sua meta em termos de produtividade. 
Para  o  consumidor,  a  desvantagem  é  não  ter  a  certeza  se  esse 
produto poderá lhe causar algum mal.

303

A  tecnologia  do  Bt  aumenta  o  potencial  produtivo  do 
milho?

Não.  A  resistência  apresentada  pelos  híbridos  de  milho 
contendo o gene cry do B, apenas protege a planta contra os danos 
causados pela praga-alvo, portanto, é uma característica defensiva, 
que preserva o potencial produtivo do respectivo híbrido, ou seja, o 
híbrido  vai  produzir  o  mesmo  que  na  ausência  dos  danos  das 
pragas-alvo.  Assim,  a  produtividade  esperada  da  lavoura  com  o 
plantio de híbridos com tecnologia Bt poderá ser maior do que a da 
versão convencional, pois essas geralmente estão sujeitas às perdas 
em razão dos danos causados pelas lagartas.

211


 500pr_pgnumber205
304

A utilização do milho Bt requer algum cuidado especial 
em relação às práticas de manejo? 

Para a utilização do milho Bt, basta o produtor cumprir duas 
regras: a de coexistência, exigida por lei, para evitar a contaminação 
de lavouras vizinhas não Bt, e a regra do Manejo da Resistência de 
Inseto  (MRI),  recomendada  pela  Comissão  Técnica  Nacional  de 
Biossegurança (CTNBio), para reduzir a chance de seleção de raças 
de lagartas resistentes às toxinas do Bt.

As  regras  de  coexistência  baseiam-se  no  direito  de  outros 
produtores  vizinhos  produzirem  milho  convencional  livre  de 
contaminação de milho transgênico, via polinização ou mistura de 
grãos  em  lavouras  vizinhas.  O  plantio  de  milho  Bt  demanda  o 
isolamento da lavoura de pelo menos 100 m de distância da lavoura 
do milho não Bt (convencional) ou uma distância de 20 m acrescida 
de uma bordadura de 10 linhas de milho convencional, de porte e 
ciclo vegetativo similar ao milho geneticamente modificado. Com 
esse isolamento, o milho colhido na área convencional é considerado 
livre de transgênico. 

305

O que é e como funciona a área de refúgio?

A  área  de  refúgio  é  a  semeadura  de  10%  da  área  cultivada 
com milho Bt, utilizando híbridos não Bt, de porte e ciclo vegetativo 
similar,  de  preferência  os  seus  isogênicos.  A  área  de  refúgio  não 
deve estar a mais de 800 m de distância das plantas transgênicas. 
Essa é a distância máxima verificada pela dispersão dos adultos da 
lagarta-do-cartucho-do-milho no campo. A área de refúgio funciona 
preservando  indivíduos  suscetíveis  à  toxina  para  cruzar  com 
possíveis adultos sobreviventes na área de milho Bt. Assim, retarda 
e, se bem manejada, pode evitar a evolução de uma raça pura capaz 
de causar dano no milho Bt. 

Todas  essas  recomendações  têm  o  intuito  de  sincronizar  o 
ciclo  dos  insetos,  para  evitar  o  cruzamento  entre  dois  indivíduos 

212


 500pr_pgnumber206
sobreviventes no milho Bt. O refúgio estruturado deve ser desenhado 
de acordo com a área cultivada com o milho Bt. Para glebas com 
dimensões  acima  de  800  m,  cultivadas  com  milho  Bt,  serão 
necessárias faixas de refúgio internas nas respectivas glebas. Ainda, 
segundo a recomendação da CTNBio, na área de refúgio, é permitida 
a utilização de outros métodos de controle, desde que não sejam 
utilizados bioinseticidas à base de Bt. Convém salientar que, na área 
de  refúgio,  é  necessário  que  parte  da  população  da  lagarta-do-
cartucho-do-milho  sobreviva,  de  modo  a  não  comprometer  o 
equilíbrio natural, não se justificando, portanto, o uso exagerado de 
inseticidas nessa área.

306

De  quem  é  a  responsabilidade  de  execução  da  área  de 
refúgio?

Nas embalagens das semen-
tes de milho Bt, há um contrato em 
que  o  produtor,  ao  abri-las,  assu-
me a responsabilidade de seguir as 
normas  de  coexistência  e  as  de 
manejo da resistência. O fabrican-
te coloca também à disposição do 
produtor  um  guia  de  produtos  e 
práticas  que  orientará  detalhada-
mente  o  manejo  da  cultura,  de 
modo a atender a legislação e re-
comendações da CTNBio. 

Portanto, cabe ao produtor a responsabilidade do uso dessas 
regras. Se o produtor está interessado em pagar mais pela semente 
do milho transgênico, é porque ele acredita nos benefícios que essa 
tecnologia está trazendo para o seu sistema de produção. Assim, ele 
deve estar motivado a usar essa tecnologia de maneira responsável 
(utilizando a área de refúgio), visando apropriar-se desse benefício 
por muito mais tempo. 

213


 500pr_pgnumber207
307

Qual o risco para o produtor de não se adotar a estratégia 
de refúgio?

O principal risco do não uso da área de refúgio está na rápida 
seleção  de  biótipos  das  pragas-alvo  resistentes  às  toxinas  do  Bt. 
Resultados  de  pesquisas  recentes  indicam  que  a  dispersão  da 
lagarta-do-cartucho-do-milho  é  bem  menor  do  que  se  tinha 
informação, no máximo 800 m. Assim, o produtor que não utilizar 
a  prática  do  manejo  da  resistência  será,  sem  dúvida,  a  primeira 
vítima da quebra da resistência, não obtendo controle das pragas-
alvo com os híbridos de milho Bt. 

Considerando-se  que  as  principais  pragas-alvo  controladas 
pelos  milhos  Bt,  hoje  disponíveis  no  mercado,  são  polífagas 
(alimentam-se de vários grupos de plantas) e produzem vários ciclos 
por ano agrícola, pode-se imaginar que nas regiões tropicais existem 
refúgios naturais suficientes para reduzir a seleção de biótipos de 
insetos  resistentes.  No  entanto,  mesmo  uma  espécie  de  inseto 
polífaga como, por exemplo, a lagarta-do-cartucho-do-milho, em 
uma área suficientemente grande cultivada com uma única cultura, 
fica submetida a uma situação de monofagia, por não ter outra fonte 
de  alimento  ao  seu  alcance  (monofagia  funcional).  Portanto,  a 
utilização da área de refúgio é essencial para garantir a manutenção 
da funcionalidade e durabilidade da tecnologia Bt.

308

O risco de resistência de lagartas ao milho Bt é maior do 
que a resistência a inseticidas convencionais? 

Em princípio, os riscos da seleção de tipos resistentes, tanto 
aos inseticidas, como às toxinas do Bt, dependem de vários fatores. 
Além disso, a avaliação do risco depende de muitas variáveis, tais 
como: do ambiente, do inseto e do evento do Bt expresso na planta, 
ou do inseticida. Algumas dessas variáveis só podem ser estimadas 
após a identificação do fenótipo resistente como, por exemplo, a 
frequência inicial do gene de resistência. Portanto, essa comparação 
só poderá ser feita a “posteriori”, comparando casos específicos.

214


 500pr_pgnumber208
309

 A bordadura de isolamento usada para coexistência pode 
também funcionar como área de refúgio?

Sim,  desde  que  não  sejam  usados,  nessa  bordadura,  bio in-
seticidas  à  base  de  Bt.  Entretanto,  deve-se  observar  que,  se  a 
bordadura totalizar menos de 10% da área cultivada com milho Bt, 
áreas de refúgio adicionais serão necessárias para atender a demanda 
de 10% de área de refúgio com milho não Bt.

310

Os  eventos  transgênicos  liberados  no  Brasil  são  apenas 
para resistência a inseto?

Não.  Além  dos  eventos  para  resistência  a  insetos,  já  foram 
liberados  eventos  para  tolerância  a  herbicida,  como  é  o  caso  do 
Milho Libertlink, resistente ao glufosinato de amônia, e o Milho RR, 
tolerante  ao  glyphosate.  Embora  15  cultivares  transgênicas  que 
conferem tolerância às aplicações pós-emergentes a esses herbicidas 
tenham sido registradas no Zoneamento Agrícola de Risco Climático, 
para a safra 2009–2010, elas não foram comercializadas no Brasil, 
por falta de registro de herbicida que contenha esses ingredientes 
ativos em marcas comerciais registradas para a aplicação em pós-
emergência  do  milho.  Outros  milhos  para  plantio  comercial 
contendo  dois  eventos,  como  resistência  a  inseto  e  tolerância  a 
herbicida,  já  foram  aprovados  pela  CTNBio,  e  são  chamados  de 
eventos estaqueados. Para esses milhos, as regras de coexistência 
são as mesmas para todos os demais tipos de milhos transgênicos.

311

É possível fazer rotação ou sucessão de culturas (safrinha) 
da soja RR e milho RR?

Sim.  É  possível,  mas  alguns  cuidados  adicionais  devem  ser 
tomados, pois essa prática aumentará a probabilidade de seleção de 
plantas daninhas resistentes ao glifosato. O manejo de resistência de 
plantas  daninhas  é  fundamental  nessa  situação,  principalmente 

215


 500pr_pgnumber209
já 

considerando  que 
foram 
i dentificadas  plantas  daninhas 
resistentes ao glifosato em vários 
países, inclusive no Brasil, com a 
comprovação  da  resistência  de 
Conyza  bonarienses  e  Lolium 
multiflorum.  Dessa  forma,  mes-
mo  optando  pelo  cultivo  de 
milho e/ou soja Roundup Ready, 
recomenda-se que sejam utilizados também herbicidas de modo de 
ação  diferentes,  no  controle  de  plantas  daninhas,  para  evitar  o 
aparecimento de espécies resistentes.

312

Quais cuidados devem ser adotados no manejo de plantas 
voluntárias em sistemas de rotação ou sucessão de culturas 
(safrinha) da soja RR e milho RR?

Para os produtores que já plantam a soja Roudup Ready®, o 
manejo  de  plantas  voluntárias  de  milho  Roundup  Ready  2®  na 
cultura da soja, assim como o manejo de plantas voluntárias de soja 
Roudup Ready® em lavouras de milho safrinha,  deverá ser feito de 
modo  diferente,  uma  vez  que  essas  plantas  também  poderão  ter 
características  de  tolerância  ao  herbicida.  Nesse  caso,  o  sistema 
plantio direto pode ajudar, uma vez que o acúmulo de palhada na 
superfície do solo pode reduzir a germinação de grãos de milho ou 
de soja que caem no solo durante a colheita. Além disso, a colheita 
do  milho  e  da  soja,  no  momento  ideal,  diminui  a  quantidade  de 
espigas e grãos caídos no solo. Para o controle dessas plantas de 
milho, deverão se utilizados herbicidas, seletivos para a cultura da 
soja, que contenham outro princípio ativo que não o glifosato e que 
possuam atividade no controle de gramíneas. Para o controle dessas 
plantas  de  soja,  deverão  se  utilizados  herbicidas,  seletivos  para  a 
cultura do milho, que contenham outro princípio ativo que não o 
glifosato e que possuam atividade no controle de folhas largas.

216


 500pr_pgnumber210
14

Manejo Integrado  
de Pragas em Grãos  
Armazenados

Jamilton Pereira dos Santos

Raul Narciso Carvalho Guedes

Irineu Lorini


 500pr_pgnumber211
313

O que são insetos-praga de produtos armazenados?

São insetos que sobrevivem e se multiplicam em grãos e outros 
produtos  armazenados,  causando  perdas  econômicas  a  esses  e 
requerendo  a  utilização  de  métodos  de  controle  adequados  para 
minimizar tais perdas. O caruncho-do-milho (Sitophilus zeamais), a 
traça-dos-cereais (Sitotroga cereallela), e o besourinho-broqueador-
dos-grãos  (Rhyzopertha  dominica)  são  exemplos  de  insetos-praga 
de grãos de milho armazenados. 

Alguns  insetos  de  produtos  ou  mais  precisamente  de  grãos 
armazenados  iniciam  a  infestação  ainda  a  campo,  mantendo-a  e 
aumentando-a durante o armazenamento.  Exemplos desses insetos-
praga  de  produtos  armazenados  são,  por  exemplo,  aa  traça-dos-
cereais  (Sitotroga  cereallela)  e  o  caruncho-do-milho  (Sitophilus 
zeamais). 

314

Quais  os  tipos  de  dano  econômico  decorrentes  de 
infestações por insetos de produtos armazenados?

Os danos são tanto quantitativos quanto qualitativos. O dano 
direto  ao  produto  armazenado  é  o  mais  óbvio,  por  resultar  no 
consumo de parte do grão ou produto armazenado, incorrendo em 
perda quantitativa do mesmo. Essa perda, contudo, não é a única e 
frequentemente é de relevância secundária. A alimentação seletiva, 
por parte dos insetos, de produtos armazenados pode acontecer e 
normalmente  o  que  se  observa  é  a  preferência  pela  região  do 
embrião de grãos e sementes (gérmen). Tal perda não só compromete 
a  germinação  da  semente,  como  também  reduz  seriamente  a 
qualidade  nutricional  do  grão.  Outra  perda  importante  é  a  de 
qualidade, decorrente da própria alimentação seletiva por parte de 
algumas espécies, além de perfurações presentes no grão decorrentes 
do broqueamento deles. 

A  contaminação  dos  grãos  e  produtos  armazenados  pela 
presença  dos  insetos,  partes  deles  ou  detritos  derivados  de  sua 

218


 500pr_pgnumber212
atividade é outro fator de perda de qualidade dos mesmos, resultando 
em  dano  econômico.  Além  disso,  tal  presença  pode  ocasionar 
alteração de odor e sabor do produto e favorecer a incidência de 
fungos.  Aquecimento  da  massa  de  grãos  em  virtude  do  teor  de 
umidade acima do recomendado e/ou condensação, que favorece 
a germinação desses e subsequente desenvolvimento de fungos e 
deterioração, também é perda relevante, assim como a formação de 
teias  no  produto,  resultado  de  atividade  de  traças  de  produtos 
armazenados. Danificação de sacaria, derramamentos e perda de 
padrão definida pela classificação do produto a ser comercializado 
são  outras  consequências  do  ataque  de  insetos  de  produtos 
armazenados. 

315

Quais as etapas de um programa de manejo integrado de 
pragas de grãos armazenados e como implementá-lo?

As etapas são as seguintes:
• Conhecimento da unidade armazenadora e das pragas que 

causam danos aos grãos. 

• Adoção de medidas preventivas, como higienização e lim-

peza das instalações. 

• Emprego de métodos de controle preventivo e curativo. 
• Adoção de sistema de monitoramento das pragas e da mas-

sa de grãos. 

• Adoção de estratégias de manutenção da qualidade do grão.
A  implementação  do  programa  começa  com  a  mudança  de 
comportamento  dos  armazenadores.  Essa  é  a  fase  inicial  e  mais 
importante de todo o processo, no qual todas as pessoas responsáveis 
e  que  atuam  na  unidade  armazenadora  de  grãos  têm  de  estar 
envolvidas. É necessário que desde os operadores das unidades, que 
lidam com o grão propriamente dito, até os dirigentes das instituições 
armazenadoras desses grãos participem do processo. Nessa fase, o 
alvo é conscientizar sobre a importância de pragas no armazenamento 
e os danos diretos e indiretos que essas podem causar.

219


 500pr_pgnumber213
A  unidade  armazenadora  de  grãos  deve  ser  conhecida,  no 
aspecto  pragas,  em  todos  seus  detalhes,  por  seus  operadores  e 
administradores,  desde  a  chegada  do  produto  à  recepção  até  a 
expedição  após  um  período  de  armazenamento.  Essa  inspeção 
deve identificar e prever os pontos de entrada e abrigo de pragas 
dentro do sistema de armazenagem. Nessa fase, também deve ser 
levantado o histórico do controle de pragas na unidade armazenadora 
nos anos anteriores, identificando os problemas passados.

316

Quais  as  medidas  preventivas  no  manejo  integrado  de 
pragas de grãos armazenados?

As  medidas  preventivas  são  as  de  limpeza  e  higienização.  
O uso adequado dessas medidas definirá o maior sucesso do manejo 
e o alcance da meta de zerar insetos. O uso de simples equipamentos 
de limpeza, como, por exemplo, vassouras, escovas e aspiradores 
de pó em moegas, túneis, passarelas, secadores, fitas transportadoras, 
eixos sem-fim, máquinas de limpeza, elevadores etc., nas instalações 
da  unidade  armazenadora  representa  os  maiores  ganhos  desse 
processo.  A  eliminação  total  de  focos  de  infestação  dentro  da 
unidade, como resíduos de grãos, poeiras, sobras de classificação, 
sobras de grãos, etc., permitirá o armazenamento sadio. Após essa 
limpeza,  fazer  a  lavagem  de  toda  a  estrutura  com  água  em  alta 
pressão, removendo os focos de pragas. Depois, fazer tratamento 
periódico  de  toda  a  estrutura  armazenadora,  com  inseticidas 
protetores de longa duração, que evitará a reinfestação de insetos 
nesses armazéns.

317

Quais as principais pragas que precisam ser conhecidas 
para se fazer o manejo adequado?

As pragas de grãos armazenados podem ser divididas em dois 
grupos de maior importância econômica, que são os besouros e as 
traças. No primeiro grupo, as espécies que causam maior prejuízo 

220


 500pr_pgnumber214
são Rhyzopertha dominica, Sitophilus oryzae, S. zeamais e Tribolium 
castaneum, e, no segundo, Sitotroga cerealella, Ephestia elutella  e 
Plodia interpunctella, que são as traças de maior importância. 

318

Quais os métodos de controle preventivo das pragas?

Os métodos são os preventivos físicos, com uso de terra de 
diatomáceas,  e  o  preventivo  químico,  com  uso  de  inseticidas 
líquidos. O uso de terra de diatomáceas  consiste em aplicar o pó 
seco diretamente nos grãos no momento de abastecer o armazém. 
Pode  ser  feito  na  correia  transportadora  ou  em  outros  pontos  de 
movimentação de grãos, com emprego do inseticida pó inerte natural, 
que protegerá o grão do ataque de pragas durante o armazenamento. 
Esse  inseticida  é  proveniente  de  algas  diatomáceas  fossilizadas, 
extraído e moído em um pó seco de fina granulometria. Agindo no 
inseto por contato, causa morte por dessecação. Não é tóxico e não 
altera as características alimentares de grãos. 

O  controle  preventivo  químico,  com  uso  de  inseticidas 
líquidos, é similar ao preventivo físico, porém com uso de inseticidas 
líquidos sintéticos, que, uma vez aplicados, protegerão os grãos do 
ataque das pragas por um determinado período. São residuais nos 
grãos e, portanto, devem ser aplicados cuidadosamente para que os 
resíduos não afetem os alimentos produzidos.

319

O que é o tratamento curativo das pragas?

Sempre  que houver presença de pragas na massa de grãos, 
deve-se fazer expurgo, usando produto à base de fumigante. Esse 
processo  deve  ser  feito  em  armazéns,  em  silos  de  concreto,  em 
câmaras de expurgo, em porões de navios ou em vagões, sempre 
com vedação total, observando-se o período mínimo de exposição 
de 7 dias, para controle de todas as fases da praga na dose indicada 
do produto.

221


 500pr_pgnumber215
320

O  que  são  fumigantes  e  qual  a  relevância  deles  para  o 
armazenamento?

Fumigantes  são  substâncias  químicas  que,  em  condições 
normais  de  temperatura  e  pressão,  existem  em  estado  gasoso  e 
causam  mortalidade  de  insetos-praga  quando  em  concentração 
suficiente  no  ambiente.  Essa  definição  implica  que  um  fumigante 
atua como gás. A importância deles no armazenamento está no seu 
uso para a desinfestação de produtos armazenados. Por possuírem 
boa capacidade de penetração, conseguem atingir insetos mesmo 
no interior de grãos, e a ação desses compostos é rápida, apesar de 
não mostrarem controle residual (não mantêm o produto protegido 
após a exaustão do gás). O brometo de metila, sendo retirado do 
mercado internacional, e fosfina são os fumigantes historicamente 
mais  utilizados  em  fumigações  de  produtos  armazenados.  Mais 
recentemente,  o  fluoreto  de  sulforila  vem  também  assumindo 
importância como fumigante.

321

Qual a razão da popularização do uso da fosfina?

A fosfina é um produto eficiente, barato e de manuseio simples. 
O  produto  comercial  são  pastilhas,  comprimidos  e  formulações 
derivadas  contendo  fosfeto  de  alumínio  ou  magnésio,  que,  em 
reação com a água do ar, desencadeia a produção e liberação da 
fosfina. A fosfina tem boa capacidade de expansão e penetração, 
com  peso  específico  ligeiramente  maior  que  o  ar  e  baixo  peso 
molecular.  Essas  características  favorecem  sua  distribuição  e 
penetração. Além disso, a fosfina normalmente não compromete o 
poder  germinativo  das  sementes,  não  prejudica  o  sabor  dos 
alimentos e normalmente não deixa resíduo detectável no produto 
fumigado. Assim, o uso da fosfina se difundiu rapidamente, levando 
ainda ao uso exagerado e a consequentes problemas de resistência 
a esse fumigante em insetos-praga de produtos armazenados.

222


 500pr_pgnumber216
322

Como é realizado o expurgo na pequena propriedade?

Para  realizar  o  expurgo 
basta seguir os seguintes passos: 
• Cobrir o milho com uma 
lona de plástico em per-
feito estado, ou seja, sem 
furos. 

• Colocar  as  pastilhas  de-

baixo da lona. 

• Vedar as margens da lona com areia. 
• Deixar fechado por 7 dias. 
• Retirar a lona. 
• Recolher o pó (que é uma espécie de pó de pedra) resultan-

te da decomposição das pastilhas. 
• Fazer uma valeta e enterrar o pó. 

323

Como se calcula a quantidade de pastilhas de fosfina para 
se realizar o expurgo do milho?

A quantidade de pastilhas recomendada é de 1 a 3 para cada 
metro cúbico de espigas de milho. Considera-se que 1 t de milho 
em espigas (volume de um carro de milho) ocupa o espaço de 3 m3; 
então, é só calcular a produção e obter o volume em metros cúbicos 
da parte interna do paiol, ou seja, onde fica o milho.

Exemplo:  para  uma  produção  de  8  carros  de  milho  (8  t  de 
milho  em  espiga  =  a  24  m3)  as  dimensões  da  estrutura  interna 
utilizada para guardar o milho são: 4 m comprimento x 3 m largura 
x 2 m de altura. Esse é o tamanho do espaço útil para o armazena-
mento do milho, e a área de cobertura dever ter 1 m de beiral e  
0,5  m  de  espaço  livre  acima  do  milho;  portanto,  o  tamanho  da 
varanda de cobertura é de 6 m (C) x 5 m (L) x 2,5 m (A). 

223


 500pr_pgnumber217
324

O expurgo com fosfina mata os ovos e as larvas que ficam 
dentro do grão?

Sim, o expurgo, sendo bem conduzido, eliminará os insetos 
adultos e suas formas jovens, como ovos, larvas e pupas. A ciência 
do expurgo bem conduzido está na perfeição da lona (não pode ter 
furos), na vedação das margens da lona (para não escapar o gás) e 
no tempo de exposição (a lona deve ficar fechada por 7 dias). 

Como o gás fosfina não é absorvido pelo grão e, portanto, o 
expurgo com fosfina não deixa resíduos tóxicos no grão, salvo nos 
casos em que se realiza o expurgo de grãos muito úmidos, pois é 
quando a fosfina pode ser absorvida, o tempo de espera para se 
consumir os grãos está limitado a poucas horas; porém, a legislação 
brasileira  estabelece  4  dias  como  intervalo  de  segurança  para  o 
produto ser destinado ao consumo.  

325

Pode  ocorrer  resistência  a  inseticidas  com  as  pragas  de 
grãos armazenados?

Sim,  semelhante  ao  que  acontece  no  resto  do  mundo.  
No  Brasil,  têm-se  problemas  de  resistência  a  fumigantes  e  a 
inseticidas  protetores  (convencionais)  em  insetos  de  produtos 
armazenados.  Resistência  a  inseticidas  é  o  desenvolvimento  da 
capacidade, por uma população de insetos, de suportar doses de 
inseticida  letais  a  uma  população  normal  da  mesma  espécie.  
O conceito pressupõe ser a resistência a inseticidas uma característica 
genética,  relativa  e  intraespecífica.  Esse  fenômeno  tem  sido  bem 
documentado  no  Brasil,  principalmente  em  Tribolium  castaneum, 
no  caruncho-do-milho  (Sitophilus  zeamais)  e  no  besourinho-
broqueador-de-grãos 
(Rhyzopertha  dominica).  Os  níveis  de 
resistência observados são dinâmicos e variam ao longo do tempo 
conforme o padrão de uso de inseticidas. 

224


 500pr_pgnumber218
326

O uso de misturas inseticidas é medida efetiva contra a 
resistência a inseticidas?

A  utilização  de  misturas  inseticidas  pode  ser  uma  medida 
efetiva,  particularmente  se  os  componentes  da  mistura  têm 
persistência similar e não mostrem risco de resistência cruzada (isto 
é,  não  haja  evidências  de  um  mesmo  mecanismo  de  resistência 
causando  resistência  a  ambos  compostos  da  mistura,  simul-
taneamente).  Essa  tática  não  surtirá  o  efeito  desejado  se  houver 
populações resistentes a ambos compostos simultaneamente, o que 
pode ocorrer por meio de um mesmo mecanismo ou mecanismos 
distintos, caso esses coexistam no mesmo indivíduo. 

Uma dificuldade potencial com o uso de misturas é que a sua 
utilização prolongada pode levar à seleção de populações resistentes 
à  mistura.  Isso  pode  já  estar  começando  a  acontecer  com  o 
caruncho-do-milho  (Sitophilus  zeamais)  e  com  o  besourinho-
broqueador-de  grãos  (Rhyzopertha  dominica),  em  que  o  uso  de 
misturas inseticidas tem se acentuado nos últimos anos.

327

O que é o monitoramento de pragas no manejo integrado 
na unidade armazenadora?

  O  monitoramento  consiste  em  acompanhar  a  presença  de 
pragas nos grãos e na estrutura, para sustentar as tomadas de decisão 
para as medidas de controle. Esse monitoramento tem por base um 
sistema eficiente de amostragem de pragas, por meio de planilhas 
semanais,  e  a  medição  de  variáveis  correlacionadas,  como  a 
temperatura e a umidade do grão, que influem na conservação do 
produto armazenado. Registra o início da infestação e direciona a 
tomada de decisão por parte do armazenador, a fim de garantir a 
qualidade do grão.  

225


 500pr_pgnumber219
328

Que resultados o manejo integrado traz ao armazenador 
de grãos?

Primeiro,  o  armazenamento  de  grãos  sem  a  presença  dos 
insetos-praga, estando sempre aptos à comercialização sem riscos 
de devolução de cargas. Redução das perdas causadas pelas pragas, 
credibilidade no armazenador e confiança na comercialização dos 
grãos  são  outros  benefícios.  Segurança  dos  alimentos  para  o 
consumidor, pela eliminação desse tipo de contaminante, é o maior 
resultado.  Pode  ser  usado  por  todos  os  armazenadores  de  grãos, 
desde  os  pequenos  produtores,  que  armazenam  seus  grãos  na 
propriedade rural para consumo ao longo do ano, até as grandes 
centrais de armazenamento instaladas no País.

226


 500pr_pgnumber220
15

Armazenamento,  
Secagem e Aeração

Jamilton Pereira dos Santos

Raul Narciso C. Guedes

Irineu Lorini


 500pr_pgnumber221
329

Qual a importância do armazenamento de grãos? 

A produção de grãos concentra-se em determinadas épocas 
do ano, enquanto o consumo é gradual e se distribui ao longo do 
ano  –  essa  é  a  principal  razão  da  necessidade  de  se  armazenar 
grãos. Portanto, junto com o esforço para o aumento da produtividade, 
faz-se necessário o aprimoramento das técnicas para armazenagem 
por um longo período de tempo. Os  principais fatores que podem 
comprometer  a  qualidade  dos  grãos  durante  o  armazenamento, 
demandando monitoramento e controle, são: 

• As condições estruturais do armazém ou silo. 

• O arejamento e a temperatura da massa de grãos. 

• A umidade.

• O desenvolvimento de fungos.

• A presença de insetos, ácaros, roedores e pássaros. 
O  armazenamento  de  milho  a  granel,  em  estruturas  com 
sistemas de termometria e aeração forçada, é o método que permite 
melhor  qualidade  do  produto.  Para  se  ter  sucesso  nesse  tipo  de 
armazenamento,  são  necessários  alguns  procedimentos,  como  a 
limpeza e a secagem dos grãos, a aeração e o controle das pragas. 
Silos  para  armazenamento  a  granel  podem  ser  construídos  com 
chapas  metálicas  ou  de  concreto.  O  armazenamento  de  milho  a 
granel  é  o  mais  indicado,  podendo  também  ser  utilizado  com 
sucesso por pequenos, médios e grandes produtores. Para os grandes 
produtores e empresas armazenadoras, a indústria especializada na 
construção de silos metálicos ou de concreto tem projetos adequados 
para armazenagem de qualquer quantidade de grãos. Para pequenos 
e  médios  produtores,  é  viável  a  construção  de  silos  de  alvenaria, 
que viabiliza o armazenamento de até 200 t de milho a granel de 
forma adequada. 

228


 500pr_pgnumber222
330

Qual deve ser o teor de umidade de milho na colheita, 
visando facilitar a sua armazenagem?

A  colheita  do  milho  deve  ser  realizada  quando  os  grãos 
estiverem bem secos, ou seja, com umidade em torno de 14%, se o 
objetivo for armazenar o produto ensacado ou a granel, quando não 
se dispõe de estrutura para secagem de grãos. Entretanto, é possível 
colher  o  milho  com  grau  de  umidade  mais  elevado,  isto  é,  entre 
22% e 24%, desde que se faça a secagem artificial imediatamente. 
Porém, para o armazenamento do milho na forma de espigas, em 
paióis  arejados,  pode-se  tolerar  umidade  entre  16%  e  18%, 
considerando-se  que  o  grão  poderá  completar  seu  processo  de 
secagem  no  próprio  paiol  ou  armazém.  Existem  alguns  métodos 
práticos de determinação de umidade de grãos de milho no campo 
e que o produtor pode utilizar:

• Método de resistência da espiga à torção – Com auxílio das 
duas mãos, submeter a espiga despalhada a uma torção no 
sentido  de  seu  eixo.  Se  a  espiga  oferecer  pouca  resistên-
cia ou torcer facilmente, pode-se considerar a umidade de 
grãos em torno de 18% a 20%.

• Teste de resistência do grão ao risco, sob pressão da unha – 
Tentar riscar o grão de milho com a unha do dedo polegar. Se 
o grão ficar marcado ou riscado, pode-se considerar umida-
de de grão acima de 18%, que é a umidade recomendada 
para a colheita.

• Teste de resistência do grão de milho à pressão do dente –  
A  tentativa  de  quebra  do  grão  de  milho  sob  pressão  dos 
dentes  oferece  razoável  referência  da  umidade,  uma  vez 
que a quebra do grão indica umidade acima do ponto ideal 
de colheita.

229


 500pr_pgnumber223
331

Por que o milho deve passar por uma limpeza antes de ser 
secado? 

A limpeza dos grãos antes da secagem é importante, pois os 
restos de cultura (pedaços de folhas, sabugos e colmos) geralmente 
são muito úmidos, dificultam a secagem, aumentam o consumo de 
energia  e  são  fontes  de  contaminação  dos  grãos  durante  a 
armazenagem.  As  recomendações  para  os  grandes  e  pequenos 
produtores são as mesmas, entretanto elas são diferentes conforme 
a armazenagem do milho, se a granel (em silos), ou em espigas (em 
paióis). 

332

Quais os cuidados na secagem dos grãos?

A secagem tem a finalidade de reduzir a umidade dos grãos, 
trazendo a vantagem de se poder armazenar os grãos por períodos 
mais  longos  e  mantendo  as  qualidades  nutritivas.  Portanto,  a 
secagem dos grãos é muito importante, pois ela permite colher os 
grãos mais úmidos, liberando o solo para plantio de nova lavoura.  
A armazenagem de grãos úmidos, isto é, teor de umidade acima de 
11% a 16%, pode favorecer o ataque de fungos e haver uma perda 
total dos grãos em curto espaço de tempo. 

No processo de secagem, as recomendações para os grandes 
e pequenos produtores também são as mesmas, considerando que 
ambas as categorias de produtores armazenam os grãos a granel e 
em silos grandes ou pequenos. Os principais problemas ocorrem 
em razão de:

• Demora do início do processo de secagem, dando tempo 
para o desenvolvimento de fungos produtores de micotoxi-
nas que se multiplicam rapidamente quando os grãos estão 
úmidos. 

• Pretensão de se proceder à secagem rapidamente, aumen-
tando excessivamente a temperatura, causando trincas e/ou 
quebra dos grãos.

230


 500pr_pgnumber224
333

Qual o teor de umidade mais recomendado para o bom 
armazenamento de grãos de milho? 

A  umidade  do  grão  e  a  temperatura  são  os  fatores  mais 
importantes no armazenamento do milho. Grãos com alta umidade 
armazenados em câmara fria não deterioram, e grãos secos (abaixo 
de 10% de umidade) também suportam armazenagem a temperaturas 
mais  elevadas.  Normas  do  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e 
Abastecimento  permitem  a  comercialização  de  milho  com  até 
14,5% de umidade; porém, o mais recomendado é armazenar os 
grãos  com  12%  a  13%  de  umidade  por  12  meses,  podendo-se 
armazenar  o  grãos  com  14%  de  umidade  quando  se  adotar 
corretamente a técnica de aeração. A 13% de umidade, o crescimento 
dos microrganismos e ácaros é reprimida, e a menos de 10%, os 
insetos  e  fungos  têm  dificuldade  de  se  multiplicar  durante  o 
armazenamento dos grãos de milho.

334

Como a temperatura, isoladamente, pode afetar a quali-
dade dos grãos durante o armazenamento? 

No início da armazenagem, a tempera-
tura dos grãos normalmente fica igual à tem-
peratura  do  ambiente;  porém,  com  o  passar 
do tempo, a tendência é ela aumentar, deven-
do, portanto, ser reduzida, pois a temperatura 
é um dos fatores que favorecem a respiração 
dos grãos, causando a sua deterioração. 

335

Qual é o efeito da temperatura e umidade do ambiente 
sobre os insetos e fungos?

A temperatura e a umidade do ambiente constituem elementos 
determinantes  na  ocorrência  de  insetos  e  fungos  durante  o 
armazenamento.  A  maioria  das  espécies  de  insetos  e  de  fungos 

231


 500pr_pgnumber225
reduz  sua  atividade  biológica  a  15  oC,  portanto    a  aeração,  que 
consiste  em  forçar  a  passagem  de  ar  através  da  massa  de  grãos, 
constitui uma operação fundamental para abaixar e uniformizar a 
temperatura da massa de grãos armazenados. O teor de umidade 
do grão é outro ponto crítico para uma armazenagem de qualidade. 
Grãos com altos teores de umidade tornam-se muito vulneráveis à 
colonização por insetos e fungos. 

Para  uma  armazenagem  segura,  é  necessário  secar  o  grão, 
forçando a passagem do ar aquecido através da massa de grãos ou 
secando-o com ar natural. Embora o fluxo de ar durante a aeração 
seja tão baixo a ponto de não reduzir a umidade do grão (quando 
realizado à temperatura natural), deve-se ter cuidado porque uma 
aeração  excessiva  poderá,  sim,  reduzir  o  teor  de  umidade  e 
consequentemente o peso. O desenvolvimento de insetos e fungos 
acelera-se rapidamente sob as condições ideais de temperatura e 
umidade,  impondo  limites  no  tempo  para  uma  armazenagem 
segura. A Tabela 1 ilustra o tempo para armazenagem segura para 
milho, em função do desenvolvimento de insetos e fungos.

Tabela  1.  Influência  do  resfriamento  na  perda  de  matéria  seca,  considerando 
1.000 t de milho a 15% de umidade e tempo de armazenamento de 30 dias. 

Em regiões de clima temperado.
Fonte: Heinrich (1989).

336 Quais os principais problemas que podem ocorrer durante 

o armazenamento do milho a granel? 

No armazenamento de milho a granel, seja em silos ou em 
grandes armazéns horizontais, podem ocorrer áreas com diferentes 
temperaturas, provocando a migração da umidade, e até mesmo a 
condensação  da  água  na  superfície.  Portanto,  a  migração  da 

232


 500pr_pgnumber226
umidade pode aumentar o risco de se criar condições ótimas para o 
desenvolvimento  de  insetos  e  fungos,  favorecendo  a  deterioração 
dos grãos. A migração da umidade pode ser evitada fazendo-se a 
aeração dos grãos. A aeração consiste na movimentação forçada do 
ar através da massa de grãos, retirando-se o ar úmido e uniformizando 
a temperatura e a umidade. 

Grãos  com  umidade  adequada  e  uniformemente  distribuída 
por toda a massa podem permanecer armazenados com segurança 
por  longo  período  de  tempo.  Quando  não  houver  aeração,  a 
umidade  migra  de  um  ponto  para  outro.  Essa  movimentação  da 
umidade  ocorre  em 
função  de  diferenças  significativas  na 
temperatura  dentro  da  massa  de  grãos,  provocando  correntes  de 
convecção de ar, criando pontos de alta umidade relativa e alto teor 
de umidade no grão e, consequentemente, pontos com condições 
ambientais favoráveis para o desenvolvimento de insetos e fungos. 
Portanto, a aeração exerce uma função essencial tanto para manter 
a  temperatura  e  a  umidade  no  ponto  desejado,  quanto  para 
uniformizar e distribuir esses fatores na massa de grãos. Conclui-se 
portanto  que  estabilidade  da  umidade  e 
temperatura  são 
fundamentais para o controle preventivo da ocorrência de insetos e 
fungos.

337

O que é migração de umidade?

A migração de umidade é um processo que se desenvolve em 
função dos movimentos de convecção de ar lento, que ocorrem na 
massa  de  grãos  quando  existe  um  diferencial  de  temperatura 
suficientemente elevado entre o meio e o lado externo da massa de 
grãos,  que  acontece  durante  um  período  de  várias  semanas  ou 
meses. Movimentos de convecção de ar fazem com que a umidade 
se acumule lentamente nas camadas mais frias de grãos. Em casos 
extremos, a condensação de água pode ocorrer no grão, causando 
rapidamente estragos por fungos e, às vezes, por bactérias. 

233


 500pr_pgnumber227
Um dos sintomas típicos desse fenômeno é a compactação da 
superfície  dos  grãos,  que  deve  ser  encarado  como  um  sinal  de 
advertência,  indicando  que  ações  devem  ser  estabelecidas  para 
evitar danos posteriores. O aspecto mais prejudicial da migração de 
umidade não é a quantidade de grãos estragados, a qual é geralmente 
pequena em proporção à massa de grãos, e sim a mistura de grãos 
estragados  ou  não  durante  a  descarga.  A  mistura  pode  reduzir  a 
qualidade de uma parte significativa do volume de grãos. 

A migração da umidade pode ser prevenida pela eliminação 
de gradientes de temperatura ao longo da massa de grãos por meio 
da aeração com ar ambiente durante tempo frio, com baixas taxas 
de  fluxos  de  ar.  Um  objetivo  importante  da  aeração  de  grãos, 
especialmente  em  climas  subtropicais  e  temperados,  nos  quais 
flutuações diurnas ou sazonais de temperatura acontecem, é manter 
a temperatura dos grãos uniforme. 

338

O que é aeração de grãos?

A aeração pode ser definida como o movimento forçado do ar 
ambiente  de  qualidade  satisfatória  ou  de  ar  adequadamente 
condicionado  através  da  massa  de  grãos  para  a  melhoria  do 
armazenamento  dos  grãos.  A  aeração  é  um  método  amplamente 
usado para a preservação de grãos armazenados. Essa tecnologia é 
usada para modificar o microclima da massa de grãos, criando, ao 
mesmo tempo, condições desfavoráveis para o desenvolvimento de 
organismos prejudiciais aos grãos, e favoráveis para a preservação 
contínua da qualidade dos grãos. Os efeitos de aeração em grãos 
armazenados  são  mais  bem  demonstrados  vendo-se  a  massa  de 
grãos  como  um  ecossistema  no  qual  os  grãos,  a  microflora  e  os 
insetos  são  componentes  bióticos.  A  movimentação  do  ar  de 
qualidade  satisfatória  pelo  sistema  (ar  frio  e  seco)  pode  criar 
condições  que  suprimem  o  desenvolvimento  e  o  crescimento  de 
insetos e da microflora, e possibilita a preservação da qualidade e 
um  armazenamento  seguro  dos  grãos.  Para  resumir,  a  aeração  é 
possível porque o ar pode ser forçado através da massa de grãos, 

234


 500pr_pgnumber228
dando  propriedades  desejáveis  a  eles,  e  tais  propriedades  são 
mantidas  (por  um  armazenamento  prolongado)  em  virtude  da 
natureza isolante da massa. 

339

Quais  são  as  opções  que  o  agricultor  familiar  dispõe 
para armazenar o seu milho com segurança e sem perdas 
significativas na qualidade?

Da  produção  nacional  de  milho,  cerca  de  30%  permanece 
armazenado nas propriedades na forma de milho em espigas, em 
paióis rústicos construídos em madeira. Nessas condições, se não 
houver combate ao caruncho, o milho armazenado sofre danos que 
chegam a atingir, em média, 45% dos grãos, com perdas de até 15% 
no  peso  e  grande  comprometimento  da  qualidade.  A  Embrapa 
Milho e Sorgo, em parceria com a Empresa de Assistência Técnica e 
Extensão  Rural  de  Minas  Gerais  (Emater–MG),  desenvolveu  um 
novo modelo de paiol, o Balaio de Milho, para armazenagem de 
milho, o qual reúne várias características muito desejáveis e constitui, 
no momento, uma ótima opção para o agricultor familiar armazenar 
o seu milho. 

340

Quais  as  vantagens  do  paiol  Balaio  de  Milho  (ou  outro 
similar) para o agricultor familiar armazenar o seu milho?

Facilidade de construção, baixo custo dos materiais e da mão 
de obra. E também porque os agricultores familiares normalmente 
armazenam milho em espigas em sua propriedade. O armazenamento 
de milho em espigas satisfaz às necessidades dos agricultores que 
não  dispõem  de  colheitadeiras  mecanizadas,  de  secadores  para 
secagem de grãos a granel e de recursos para construção de silos ou 
armazéns para armazenagem de grãos a granel. 

Para  o  pecuarista,  de  leite  ou  de  corte,  por  exemplo,  a 
armazenagem de milho em espigas é vantajosa, porque, para essas 
espécies animais (ruminantes), não só os grãos, mas também palhas 

235


 500pr_pgnumber229
e sabugos constituem alimentos. Nesse caso, o agricultor tritura a 
espiga  integral  (grão,  palha  e  sabugo)  e  adiciona  uma  ração 
concentrada, preparando o que eles chamam de “rolão de milho”. 
Outra vantagem do uso desse paiol é que o combate das pragas é 
realizado por meio do expurgo com fosfina, um método eficiente e 
seguro, de fácil utilização e de baixo custo quando realizado nesse 
tipo de paiol. O uso do paiol Balaio de Milho resolve o problema de 
pragas como insetos, fungos, ratos e com baixo custo.

341

Como se constrói o paiol Balaio de Milho?

A  construção  começa  pela 
escolha  de  um  local  bem  seco, 
bem  drenado,  bem  ventilado  e 
com  a  utilização  de  material  de 
boa  qualidade,  com  a  definição 
do tamanho da estrutura, demar-
cação  da  distância  e  perfuração 
dos buracos para fincar os esteios, 
e colocação de uma camada de 
brita no fundo do paiol. 

A entrada do rato nesse tipo de paiol é bloqueada em função 
da proteção criada pela chapa de zinco com 0,70 m de altura na 
base  da  estrutura  e  dos  esteios.  O  paiol  é  muito  bem  arejado, 
possibilitando  que  o  milho  acabe  de  secar  pela  circulação  do  ar 
através da tela de arame depois de armazenado. Mais detalhes sobre 
sua construção e manuseio5.

342

Quais  são  os  outros  tipos  de  paiol  e  qual  o  método  de 
controle de pragas que pode ser utilizado? 

Existem vários outros tipos de paiol que podem ser construídos: 
• De madeira serrada (o mais comum). 

5sac@cnpms.embrapa.br

236


 500pr_pgnumber230
• De madeira roliça e bambu. 
• De alvenaria (paredes de tijolos). 
Quanto  aos  métodos  de  combate  às  pragas,  existem 

basicamente dois: 

• Uso  de  inseticidas  em  pó,  aplicados  a  cada  camada  de  

25 cm a 30 cm de espigas de milho. 

• Expurgo com fosfina. 
O  inseticida  em  pó  é  aplicado  uma  vez  no  momento  da 
armazenagem do milho e seu efeito depende do tipo de inseticida 
usado. O inseticida em pó disponível no mercado e mais eficiente é 
aquele  à  base  de  deltametrina,  cuja  proteção  ao  milho  pode  se 
estender por até 10 meses. A desvantagem da utilização do inseticida 
em pó está na possibilidade de haver algum resíduo tóxico no milho. 
O expurgo com fosfina também pode ser usado, mas o produtor 
tem que reunir o milho num terreiro próximo ao paiol, isto é, fazer 
um monte, cobrir o milho com a lona, calcular o volume do milho 
(tamanho  do  monte),  colocar  o  número  adequado  de  pastilhas, 
vedar as margens da lona com terra ou areia, deixar fechado por  
7 dias e depois guardar o milho. O expurgo, para ser usado como 
um método eficiente, deve ser repetido a cada 3 meses, o que é 
difícil porque o produtor não dispõe de mão de obra para retirar o 
milho do paiol e expurgar novamente.

237


 500pr_pgnumber231
16

O Milho na Nutrição  
Animal e Humana

Gustavo Júlio Mello Monteiro da Lima

Maria Cristina Dias Paes

Valéria Aparecida Vieira Queiroz


 500pr_pgnumber232
343

Qual a importância do uso do milho na alimentação de 
aves e suínos? 

O milho é utilizado como 
a  principal  fonte  de  energia  na 
formulação de dietas para aves e 
suínos  no  Brasil,  participando 
em até 80% da composição das 
dietas. A maioria dos sistemas de 
produção  desses  animais  foi  planejada  para  utilizar  milho,  sendo 
sua rentabilidade altamente dependente da  disponibilidade e preço 
do grão. Sua maior limitação como fonte de nutrientes são os baixos 
teores dos aminoácidos lisina, triptofano e metionina. 

A qualidade do milho é muito importante na nutrição de aves 
e  suínos,  para  assegurar  os  teores  de  nutrientes  e  a  ausência  de 
substâncias  tóxicas,  especialmente  micotoxinas.  O  milho  não  é  o 
ingrediente mais importante das dietas, porque todos os ingredientes 
contribuem com nutrientes essenciais. Do ponto de vista econômico, 
o milho representa cerca de 70% do custo das dietas para aves e 
suínos.  

Os teores de óleo e amido representam grande impacto no 
valor nutricional desse grão e nos custos das dietas. Assim, maior 
importância deveria ser dada às variações na composição nutricional 
do milho, especialmente no teor de óleo, ajustando-se a composição 
nutricional do milho nas planilhas de formulação das dietas. 

344

Qual a quantidade diária de milho a ser dada aos animais?

Na natureza, não existe um alimento ideal que, isoladamente, 
sirva de fonte  balanceada de nutrientes para as aves e suínos. Assim, 
a  combinação  de  ingredientes  e  a  formulação  de  ração  são 
necessárias.  Uma  dieta  balanceada,  que  permita  a  expressão  do 
máximo  potencial  produtivo  das  aves  e  suínos,  deve  conter  os 

240


 500pr_pgnumber233
seguintes  nutrientes:  energia,  aminoácidos,  minerais  e  vitaminas. 
Para cada fase de produção das aves e suínos, há uma concentração 
ótima  de  cada  nutriente  e  uma  relação  ótima  entre  os  vários 
nutrientes,  que  asseguram  a  máxima  produção.  Dessa  forma,  é 
sempre  necessário  combinar  o  milho  com  outros  ingredientes  de 
maneira adequada. A proporção de milho que entra na ração, e que 
é consumida pelo animal, depende dos ingredientes com os quais o 
milho  é  misturado.  Por  meio  do  balanceamento  das  dietas,  cada 
combinação de ingredientes gera uma proporção de milho diferente, 
que  é  mais  adequada  ao  desempenho  dos  animais  a  um  menor 
custo.

345

Todas as partidas de milho possuem a mesma composição 
em nutrientes?

O  milho  apresenta  grande  variação  na  sua  composição 
nutricional, sendo normalmente negligenciada. A qualidade de um 
lote de milho é heterogênea e é afetada pela posição do grão na 
espiga,  localização  da  planta  que  gerou  esta  espiga  na  lavoura, 
além de outras variáveis, como genética, fertilidade de solo, clima, 
manuseio, processamento e armazenagem, mistura de lotes, entre 
outros,  contribuem  para  as  variações  na  qualidade  final  do 
ingrediente denominado milho. 

346

Qual é a composição nutricional média do milho e qual a 
sua variação?

Na Embrapa Suínos e Aves, foi realizado um grande número 
de  análises  e  experimentos  de  digestibilidade  com  milho,  sendo 
apresentado na Tabela 1 um conjunto dessas informações.

241


 500pr_pgnumber234
Tabela  1.  Resultados  de  análises  químicas  e  experimentos  de  digestibilidade 
com diferentes partidas de milho, na Embrapa Suínos e Aves.

Valores expressos em base natural. N = número de amostras. 

347

Análises do teor de matéria seca e proteína bruta repre-
sentam bons indicadores da qualidade de uma partida de 
milho?

A análise do teor de matéria seca do milho é importante para 
avaliar o grau de concentração de nutrientes na partida, contribuindo 
para a comercialização mais justa, e também para servir de subsídio 
para os processos de secagem e armazenagem dos grãos. Por sua 
vez, o teor de proteína bruta não é um bom indicador, porque a 
proteína bruta de um alimento é calculada a partir da quantidade de 
nitrogênio  total  determinada  na  amostra.  Assim,  uma  maior  adu-

242


 500pr_pgnumber235
bação nitrogenada de cobertura aumenta a absorção de nitrogênio 
pela planta. Por conseguinte, o teor de nitrogênio aumenta no grão 
de milho, assim como o teor de proteína bruta. Contudo, esse maior 
nível  de  nitrogênio  na  planta  e  grãos  será  armazenado 
predominantemente  na  forma  de  amônio  e  nitrato,  que  não  são 
utilizados  por  animais  monogástricos  como  as  aves  e  suínos.  
Ou seja, a adubação nitrogenada de cobertura é importantíssima 
para aumentar a produtividade, mas ela não melhora a qualidade 
nutricional do grão.

348

A adubação do solo pode influenciar o teor de aminoácidos 
no milho?

A adubação nitrogenada afeta os teores de proteína bruta nos 
grãos. De uma maneira geral, o aumento da adubação nitrogenada 
proporciona um aumento dos teores de proteína bruta, sendo esse 
aumento relacionado ao aumento da zeína, uma proteína de baixo 
valor nutricional. A adubação nitrogenada também exerce influência 
sobre  o  equilíbrio  dos  aminoácidos,  que  são  os  constituintes  da 
proteína.  O  aumento  dos  teores  de  proteína  bruta  leva  a  um 
decréscimo da concentração de aminoácidos, especialmente lisina 
e triptofano, que são muito importantes para suínos e aves. 

349

Qual a importância e como o aumento do teor de óleo de 
milho reduz o custo de produção de aves e suínos?

Em geral, a quantidade de energia liberada pelo metabolismo 
de gorduras e óleos é 2,25 vezes maior que a quantidade de energia 
liberada pelo metabolismo de carboidratos. Dessa forma, o aumento 
do teor de óleo de milho indica que ele tem maior valor energético, 
podendo reduzir o custo de produção de suínos e aves. A maior 
parte das dietas de aves e suínos à base de milho e farelo de soja 
não atendem a exigência de energia desses animais. O recurso é 
adicionar um ingrediente de alta concentração de energia, como o 

243


 500pr_pgnumber236
óleo de soja. Só que este custa, normalmente, muito mais caro que 
o  milho.  Assim,  quando  o  teor  de  óleo  de  milho  é  maior  que  a 
média, a sua contribuição para atender a exigência de energia dos 
animais será maior. Em geral, considera-se que 1% a mais na média 
do teor de óleo de milho acarreta um ganho aproximado de 50 Kcal 
de energia metabolizável/kg, tanto para aves como para suínos.

350

Existe uma maneira prática de identificar grãos com maior 
ou menor teor de óleo?

Sim,  por  meio  da  observação  do  tamanho  do  germe  ou 
embrião. O óleo concentra-se principalmente no germe do milho. 
Dessa forma, os grãos com maior germe e, por consequência, menor 
endosperma, apresentam normalmente maior  porcentagem de óleo 
e energia no grão.

351

Que defeitos e imperfeições podem aparecer no milho?

• Grãos carunchados – São os grãos ou pedaços de grãos fu-

rados ou infestados por insetos vivos ou mortos.

• Grãos ardidos – São os grãos ou pedaços de grãos que per-
deram a  coloração característica, em mais de ¼ do tama-
nho do grão.

• Grãos  brotados  –  São  os  grãos  ou  pedaços  de  grãos  que 

apresentam germinação visível.

• Impurezas e fragmentos – São os detritos do próprio produ-
to, bem como os fragmentos que vazam numa peneira de 
crivos circulares de 3 mm de diâmetro.

• Matérias  estranhas  –  São  os  grãos  ou  sementes  de  outras 
espécies, bem como os detritos vegetais, sujidades e corpos 
estranhos de qualquer natureza, não oriundos do produto.

244


 500pr_pgnumber237
352

Há  redução do conteúdo de energia do milho  para fins 
de  nutrição  animal  em  função  do  percentual  de  grãos 
quebrados e matéria estranha?

Os valores de energia metabolizável dos grãos quebrados são 
em geral 2,5% menores. Ademais, a presença de matérias estranhas 
junto com os grãos de milho reduzem o teor de energia do milho, 
tendo  sido  observados  resultados  variados,  que  chegaram  a  uma 
diminuição de até 11% no valor de energia metabolizável, quando 
comparado aos grãos inteiros.

353

O  milho  pode  ser  substituído  pelo  sorgo,  nas  dietas  de 
aves e suínos?

O  milho  pode  ser  substituído 
pelo  sorgo,  dependendo  de  sua 
composição em nutrientes e de seu 
preço. Na prática, as aves e os suínos 
apresentam bom desempenho com 
dietas  à  base  de  sorgo  em  subs-
tituição total ao milho, desde que o 
sorgo não tenha tanino, que reduz a 
digestibilidade da maioria dos nutrientes da dieta. Recomenda-se, 
por isso, o uso de cultivares de sorgo com ausência de tanino.

354

Os valores energéticos do milho e do sorgo são similares 
quando considerados para nutrição animal?

Na maioria das vezes, são diferentes. Em geral, o sorgo sem 
tanino e apresenta valores ao redor de 5% a 10% menores que o 
milho. Mas, se ele possuir tanino, as diferenças são bem maiores, 
porque o tanino é fator antinutricional que prejudica a digestibilidade 
dos nutrientes presentes na dieta, inclusive a energia.

245


 500pr_pgnumber238
355

O que é farelo de milho? É diferente do milho moído?

Farelo de milho é um subproduto da fabricação da farinha de 
milho  composto  de  germe,  pedaços  de  endosperma  e  casca, 
também chamado de canjiqueira. A Tabela 2 mostra a comparação 
entre milho moído integral e farelo de milho.

Tabela 2. Comparação entre milho moído integral e farelo de milho.

356

O grau de moagem do milho influencia seu desempenho?

A granulometria do milho, ou seja, o grau de finura com que 
esse  grão  é  moído,  é  de  fundamental  importância  para  o 
aproveitamento  dos  nutrientes  pelas  aves  e  suínos.  O  grau  de 
moagem  do  milho  determina  alterações  nos  valores  de  energia 
metabolizável  em  função  da  maior  ou  menor  exposição  dos 
nutrientes  aos  processos  digestivos.  Em  geral,  quanto  mais  fino  o 
tamanho  das  partículas  do  milho  maior  a  digestibilidade  e, 
consequentemente, maior o consumo de energia elétrica demandado 
na moagem. Assim, é muito importante que o milho seja moído a 
uma  granulometria  que  consuma  o  mínimo  de  energia  elétrica  e 
proporcione máximo desenvolvimento dos animais.

246


 500pr_pgnumber239
357

O milho moído finamente pode causar problemas para os 
animais?

O tamanho das partículas de milho após a moagem é um dos 
fatores determinantes do melhor desempenho dos animais. Partículas 
muito  grossas  dificultam  a  digestão  e  o  aproveitamento  dos 
nutrientes. Porém, quando muito finas,  tornam o alimento menos 
palatável e podem contribuir para a incidência de úlcera gástrica 
nos  suínos.  Assim,  é  muito  importante  que  as  recomendações 
técnicas de tamanhos de partículas sejam seguidas e continuamente 
monitoradas pelos produtores. 

358

Qual a granulometria do milho recomendada para aves e 
suínos?

No  caso  de  suínos  jovens,  até  os  70  dias  de  idade,  a 
granulometria média recomendada é entre 300 mm e 400 mm. Para 
as outras fases de suínos, o recomendado é que as partículas estejam 
entre  500  mm  e  650  mm.  Para  aves,  o  uso  de  milho  moído  com 
partículas entre 850 mm e 1.050 mm proporciona redução no custo 
de produção das rações e garante bom desempenho aos animais.

359

Quais  os  fatores  que  interferem  na  granulometria  do 
milho?

Entre os fatores que influenciam a granulometria, no processo 
de  moagem  em  moinhos  a  martelo,  usados  na  maioria  das 
propriedades, citam-se: 

• Diâmetro dos furos da peneira. 
• Área de abertura da peneira. 
• Velocidade de rotação e número de martelos. 
• Distância entre martelos e peneira. 
• Fluxo de moagem. 
• Teor de umidade do milho. 

247


 500pr_pgnumber240
360

Qual  é  o  padrão  de  qualidade  para  milho  destinado  à 
alimentação animal?

O milho para consumo animal deve estar isento de sementes 
tóxicas, micotoxinas e de resíduos de pesticidas, devendo enquadrar-
se nos tipos 1, 2 ou 3, assim definidos na Tabela 3.

 

Tabela 3. Classificação do milho conforme padrão de qualidade para consumo.                                              

Fonte: Compêndio... (1998).

Entretanto, observa-se que, na prática, os grandes compradores 
de milho têm seu próprio padrão de qualidade, sendo mais severos 
nos pontos de desclassificação para melhor atender suas exigências 
de qualidade. 

361

Como pode ser melhorado o padrão de qualidade para o 
milho destinado à alimentação animal?

A primeira alternativa é aumentar o número de classificações 
do milho, pois permite discriminar melhor a qualidade do grão. Isso 
auxilia em muito o trabalho dos nutricionistas de aves e suínos, pois 
podem usar a classe de milho de melhor qualidade para a produção 
de dietas para animais jovens, como pintinhos e leitões, e para as 
categorias de maior necessidade, como aves de postura e porcas em 
gestação e lactação. Um outro parâmetro importantíssimo, mas que 
não é utilizado para a comercialização, é a densidade da amostra de 
milho.  Quanto  maior  a  densidade  maior  é  o  valor  energético  do 
milho e menor é o custo de produção de aves e suínos. A densidade 

248


 500pr_pgnumber241
é facilmente determinada e utilizada há muitos anos para a comer-
cialização de cereais de inverno como o trigo, triticale e cevada.

Na Tabela 4, é apresentada a relação da energia metabolizável 
de diferentes tipos de milho em função do peso/hectolitro, ou seja, 
a densidade. 

Tabela 4. Energia metabolizável para aves de partidas de milho com diferentes 
densidades.

Fonte: Baidoo et al. (1991).

362

Há  uma  sugestão  prática  de  padrão  de  qualidade  para 
milho destinado à alimentação animal?

Sim. A Tabela 5 apresenta uma proposta de classificação de 

milho usando parâmetros atuais e incluindo a densidade.

Tabela 5. Proposição para classes de milho em função de defeitos e da densidade. 

 
A classe 5 corresponde ao milho Abaixo do Padrão. Quan-
do a partida de milho apresentar odor indesejável generalizado de 
azedo ou mofo será desclassificada.

249


 500pr_pgnumber242
363

A cor do milho afeta seu valor nutricional?

Não. A diferença básica entre um milho branco e um milho 
amarelo  ou  alaranjado  são  as  concentrações  de  carotenoides  e 
xantofilas, as quais são maiores no milho amarelo com coloração 
mais  intensa.  Do  ponto  de  vista  nutricional,  essas  características 
perdem importância quando a vitamina A é adicionada nas dietas, 
o  que  é  uma  medida  imprescindível  para  a  produção  de  aves  e 
suínos e que ocorre rotineiramente.

364

Qual o milho preferido para a produção de aves e suínos: 
amarelo ou branco?

O  milho  é  o  ingrediente  utilizado  em  maior  quantidade  na 
alimentação  de  aves  de  corte  e  postura,  contribuindo  para  a 
pigmentação  de  carcaças  e  ovos.  Essa  característica  é  econo-
micamente  importante,  pois  há  demanda  dos  consumidores  por 
frangos e gemas com coloração amarela de intensidade forte. Assim, 
o milho amarelo é o mais preferido para a nutrição de aves. No caso 
de  nutrição  de  suínos,  não  há  inconveniência  em  se  usar  milho 
branco, mas como as maiores empresas do setor produzem tanto 
aves como suínos, o mercado prefere a comercialização de milho 
amarelo.

365

O  milho  pode  ser  triturado  com  palha  e  sabugo  e  ser 
fornecido aos suínos?

O  milho  triturado  com  palha  e 
sabugo  pode  ser  usado  em  até  50% 
nas  rações  de  porcas  em  gestação. 
Para  essa  categoria  de  suíno,  é 
recomendado seu uso em virtude do 
efeito  benéfico  da  presença  da  fibra 
bruta  na  dieta  (Tabela  6).  A  inclusão 

250


 500pr_pgnumber243
pode ser de 5%, para animais em crescimento, 10%, para terminação 
e lactação, e 15%, para animais de reposição.

Tabela 6. Comparação entre milho integral e triturado, com ou sem palha, e 
sabugo.

A maior dificuldade no uso do milho triturado com palha e 
sabugo é a mistura do ingrediente na ração. Por causa do alto teor 
de  fibra,  a  densidade  é  alterada  e  a  mistura  é  dificultada, 
especialmente em misturadores verticais. O processo de moagem 
também requer mais energia, e o rendimento da moagem é reduzido 
em até 30%.

366

A  silagem  de  grão  úmido  de  milho  é  um  bom  alimento 
para aves e suínos?

A silagem de grão úmido de milho é um excelente alimento 
para qualquer espécie animal. Entretanto, no caso de aves, não é 
recomendada, em virtude da falta de praticidade e da inadequação 
da  maioria  dos  equipamentos  para  utilizar  esse  alimento.  Para 
suínos,  a  silagem  de  grão  úmido  é  uma  excelente  opção  para  o 
produtor, independente do tamanho do seu rebanho. 

367

A silagem de grão úmido de milho é melhor que o grão 
seco de milho?

A  silagem  é  melhor  que  o  grão  seco,  do  ponto  de  vista 
nutricional.  Se  a  silagem  for  adequadamente  preparada,  é  um 

251


 500pr_pgnumber244
alimento altamente palatável, digestível, parcialmente acidificado e 
com menor probabilidade de apresentar problemas de micotoxinas. 
Há outras vantagens da silagem de grão de milho em relação ao 
milho colhido seco:

• Custo de produção da silagem menor, considerando-se os 
gastos com secagem, transporte, armazenamento e descon-
tos do milho seco.

• Perda menor na armazenagem, pois evita o ataque de ratos 

e carunchos.

• Liberação mais cedo da área para o cultivo de outras culturas.
Alguns  cuidados,  porém,  devem  ser  tomados  tanto  durante 

sua produção como durante sua utilização:

• A colheita é realizada quando os grãos atingem 35% a 40% 

de umidade.

• A moagem da massa a ser ensilada deve ser a mais fina pos-
sível, pois isso reduzirá o tamanho da partícula e aumentará 
a digestibilidade dos nutrientes pelos animais.

• A  compactação  deve  ser  bem  feita  a  fim  de  garantir  boa 
fermentação e evitar a deterioração do produto durante a 
armazenagem.

368

Qual a composição nutricional média da silagem de grão 
úmido de milho?

A Tabela 7 apresenta a composição química, o coeficiente de 
digestibilidade  aparente  da  matéria  seca,  os  valores  de  energia 
obtidos  com  suínos,  o  pH  e  o  tamanho  das  partículas  de  duas 
silagens de grão de milho.

252


 500pr_pgnumber245
Tabela 7. Composição nutricional média da silagem de grão úmido de milho.

Valores expressos em base de matéria natural.

253


 500pr_pgnumber246
369

Uma vez pronta a silagem de grão úmido de milho, quais 
os cuidados com o manejo do silo?

Não  se  recomenda  deixar  o  produto  exposto  no  silo,  sem 
vedação, por mais de 12 horas. O mesmo deve acontecer com a 
ração. Assim, é recomendado fornecê-la aos animais no mesmo dia 
da elaboração. O fato de o produtor misturar as dietas com silagem 
de grão úmido obrigatoriamente todos os dias é uma das maiores 
dificuldades do emprego dessa tecnologia. Entretanto, há granjas de 
2 mil a 3 mil porcas que utilizam milho apenas na forma de silagem 
com excelentes resultados técnicos e econômicos.

370

A quantidade de silagem de grão úmido de milho em uma 
fórmula de ração é a mesma do grão seco de milho?

O  consumo  de  uma  ração  com  silagem  de  grãos  deve  ser 
superior ao de uma ração com grão seco, por causa do maior teor 
de umidade. Para a formulação, considera-se o teor de matéria seca. 
Por exemplo, numa fórmula para 100 kg, que inclua 80 kg de milho 
(87% de matéria seca), 16 kg de farelo de soja e 4 kg de núcleo com 
minerais e vitaminas, para substituir o milho por silagem de grãos 
(62%  de  matéria  seca),  deve-se  usar  mais  silagem  em  relação  ao 
milho  e  manter  os  mesmos  níveis  dos  outros  ingredientes.  Essa 
quantidade a mais de silagem usada é para compensar o maior teor 
de umidade, e é obtida por regra de três, como segue:

80% milho ...................  87% matéria seca 
X% de silagem............. 62% matéria seca               
X = 80 x 87 / 62 =  112,3%

A   fórmula obtida incluiria 112,3 kg de silagem de grão, 16 kg 
de  farelo  de  soja  e  4  kg  de  núcleo,  num  total  de  132,3  kg,  e  os 
animais  deveriam    consumir  30%  a  mais  de  ração  em  relação  à 
ração com milho seco.

254


 500pr_pgnumber247
371

Quais os cuidados na fase pós-colheita?

  O  milho  colhido  deve  ser  secado  imediatamente.  O  teor 
elevado  de  umidade  dá  condições  ao  desenvolvimento  de 
microrganismos  e  aumenta  as  perdas  de  peso  em  virtude  do 
aceleramento do processo respiratório dos grãos, causando elevação 
da temperatura e deterioração do produto. Recomenda-se utilizar 
temperatura de secagem de 90 °C. Com essa temperatura, o grão 
atinge um aquecimento em torno de 45 °C, o que não causa nenhum 
dano  à  sua  integridade.  Temperaturas  mais  elevadas  (até  140  °C) 
podem  causar  injúrias,  como  quebras  e  fissuras  nos  grãos, 
prejudicando a qualidade de estocagem. A umidade recomendada 
para  o  armazenamento  é  de  13%  a  14%  quando  a  granel.  Para 
sacarias, pode-se ter umidade de 0,5% a 1% maiores, e, quando em 
espigas, até 2% maiores.

372

O que são micotoxinas?

As  micotoxinas  são  metabólitos  produzidos  por  fungos  que 
prejudicam  a  saúde  animal  e  humana.  Sua  produção  ocorre  nas 
fases de pré-colheita em condições favoráveis ao desenvolvimento 
fúngico e ao longo do período pós-colheita, quando o milho não é 
conservado em boas condições. Elas constituem grande ameaça à 
toda  a  cadeia  de  produção  de  alimentos  e  vem  sendo  utilizada 
como  critério  de  restrição  à  importação  por  outros  países  e  na 
comercialização, pelas grandes empresas do setor. 

373

As  micotoxinas  são  um  problema  causado  apenas  pelo 
milho?

Não. A presença de micotoxinas não é uma exclusividade do 
milho, podendo aparecer em outros grãos e seus subprodutos. Além 
disso,  a  falta  de  limpeza  durante  os  processos  de  secagem, 
armazenagem e no próprio preparo das dietas na fábrica de rações 

255


 500pr_pgnumber248
constitui-se  em  importante  fator  para  a  contaminação  por  mi-
cotoxinas.  Entretanto,  quando  ocorre  o  problema,  o  setor  de 
produção de aves e suínos normalmente culpa o milho em primeiro 
lugar, pois ele é o ingrediente mais utilizado nas dietas. Muitas vezes 
o problema não está no milho, mas na falta de limpeza dos silos, 
elevadores e outros equipamentos.

  Os lotes de grãos com suspeita de contaminação devem ser 
analisados e, se houver contaminação por micotoxinas, recomenda-
se consultar um nutricionista para ver qual é o melhor destino para 
o  produto.  O  uso  de  grãos  contaminados  pode  trazer  prejuízos 
econômicos significativos na produção de aves e suínos, além de 
causar problemas à saúde humana pela possibilidade de resíduos 
nos alimentos. 

374

Como evitar a ocorrência de micotoxinas no milho?

A ocorrência do problema pode ser reduzida escolhendo-se 
genótipos  que  proporcionem  bom  empalhamento  de  espigas  e 
utilizando práticas de manejo que reduzam a quebra e os danos nos 
grãos.  Na  fábrica  de  ração,  esse  problema  tem  sido  contornado 
parcialmente  pelo  uso  de  adsorventes  de  micotoxinas  ou  pela 
diluição da concentração do ingrediente contaminado com a toxina. 
Uma forma eficaz de redução do efeito prejudicial de algumas das 
micotoxinas é a pré-limpeza dos cereais na chegada da fábrica de 
rações. Mesmo que o milho seja comprado já com pré-limpeza feita 
no  silo  de  armazenagem  do  fornecedor,  a  limpeza  na  fábrica  de 
rações é essencial para a melhoria da qualidade das rações. 

375

Quais são as principais micotoxinas observadas no milho?

O desenvolvimento de fungos no milho armazenado depende  
principalmente das condições de umidade, temperatura, nível inicial 
de contaminação e condições físicas dos grãos. A atividade fúngica 
pode estar associada à produção de micotoxinas.  As  mais frequentes 

256


 500pr_pgnumber249
no milho são a zearalenona, fumonisina e a aflatoxina. As principais 
micotoxinas, fungos que as produzem e alimentos em que mais se 
desenvolvem são apresentados na Tabela 8.

Tabela 8. Espécie de fungo e respectivas micotoxinas produzidas e substratos 
preferenciais para crescimento. 

Fonte: Gil e Lima (1996).

376

Como podem ser detectados fungos e micotoxinas?

A presença de micotoxina no alimento não está diretamente 
associada à presença de fungos, pois pode haver presença de fungos 
sem que haja produção de toxinas e estas podem permanecer no 
alimento mesmo após o desaparecimento do fungo.

Alimentos contaminados por fungos podem ser avaliados pelo 
exame  visual  dos  grãos  ou  com  o  uso  de  raio  ultravioleta  (black 
light). Esse último método é válido somente para grãos contaminados 
com  fungos  do  gênero  Aspergillus.  Esses  métodos  são  muito 
utilizados em locais de compra e recebimento de grãos graças a sua 
rapidez. Contudo, é impreciso e não é quantitativo.

257


 500pr_pgnumber250
Para o diagnóstico de micotoxinas, os métodos mais utilizados são: 
• ELISA (ensaio imunoenzimático). 
• Cromatografia de camada delgada (TLC). 
• Cromatografia líquida de alto desempenho (HPLC). 
O ELISA é muito utilizado, pois é de fácil manejo, rápido e seu 
custo não é alto. Já o teste de cromatografia é uma técnica sofisticada 
e requer equipamentos caros, o que dificulta sua utilização.

O HPLC é usado como método padrão para a confirmação 
das análises realizadas por TLC e ELISA. É importante salientar que 
a maior dificuldade na determinação das micotoxinas de um lote de 
alimento ou ração está na amostragem, porque o lote é normalmente 
grande e a contaminação não é homogênea. Portanto, os resultados 
dependem de uma boa amostragem.

377

Quais as principais estruturas que formam o grão de milho 
e quais suas diferenças?

O grão de milho é forma-
do por quatro principais estrutu-
ras  físicas  ou  anatômicas:  en-
dosperma, gérmen, pericarpo e 
ponta. Essas frações diferem em 
composição  química  e  funções 
na  semente.  O  endosperma, 
também conhecido como canji-
cão, 
representa  aproximada-
mente 83% do peso seco do grão, consistindo principalmente de 
amido e de proteínas de reserva, responsáveis pelo fornecimento de 
energia durante o processo de germinação da semente. Essa fração 
dá origem à canjica e também aos fubás, canjiquinha, farinhas finas 
e amido, produzidos industrialmente por meio das moagens a seco 
e úmida. No endosperma, estão também presentes os carotenoides, 
substâncias que conferem cor aos grãos. O gérmen, parte do em-
brião  da  semente  do  milho,  representa  11%  do  grão  de  milho  e 

258


 500pr_pgnumber251
concentra quase a totalidade do óleo, da vitamina E e dos minerais 
do  grão,  além  de  conter  quantidades  importantes  de  proteínas  e 
açúcares. É dessa fração que se extrai o óleo de milho. O pericarpo 
representa, em média, 5% do grão, sendo a estrutura que protege as 
outras da elevada umidade do ambiente, insetos e microrganismos. 
As camadas de células que compõem essa fração são constituídas 
de  polissacarídeos  do  tipo  hemicelulose  e  celulose,  embora  tam-
bém contenham lignina, todas consideradas fibras. A ponta é a me-
nor estrutura, 2% do grão, sendo responsável pela conexão do grão 
ao sabugo e a única área do grão não coberta pelo pericarpo. Sua 
composição é essencialmente de material lignocelulósico.

378

As diferenças nos grãos de milho de vários tipos influenciam 
a sua aplicação na indústria?

Sim. Milhos mais duros são menos suscetíveis ao ataque de 
pragas  e  doenças  e,  por  conseguinte,  possuem  menor  risco  de 
apresentarem  danos  aos  componentes  físicos  (ex.  rachaduras, 
escurecimento, quebras, etc.) e químicos (ex. rancidez) dos grãos. Já 
os materiais dentados, pelo conteúdo maior de amido farináceo e a 
facilidade de separação do mesmo, são preferidos para a extração 
do amido e produção dos xaropes de glucose e frutose, além de 
serem mais adequados à produção de etanol. Esse tipo de milho é 
também requisitado para produção de tortillas, pães tipo panqueca 
muito consumidos nos países da América Central e México.

379

O que é glúten de milho?

É a proteína do milho, principalmente constituído de zeínas, as 
proteínas de reserva da semente, isolada durante o processamento 
dos grãos chamado moagem úmida, que dá origem ao amido do 
milho  e  aos  xaropes  de  glucose  e  frutose.  Esse  produto  tem  sido 
destinado às indústrias alimentícias, de insumos agrícolas e também 
para produção de polímeros utilizados na fabricação de coberturas 
e filmes biodegradáveis.

259


 500pr_pgnumber252
380

O que é amido de milho?

É o principal componente do grão de milho, que se concentra 
no endosperma. Pode ser isolado por processo industrial, chamado 
moagem úmida, resultando em um produto farináceo muito fino e 
de  coloração  branca.  O  amido  de  milho  é  formado  por  dois 
polissacarídeos, a amilose (25%) e a amilopectina (75%), e não é 
solúvel  em  água  fria,  mas  forma  um  gel  quando  é  aquecido  em 
presença  dela.  Em  virtude  dessa  propriedade  é  utilizado  na 
fabricação de mais de 600 produtos, com diversas aplicações, sendo 
alimentícios diversos, goma de tecidos e papéis, base na fabricação 
de adesivos, tintas e produtos de higiene (pasta dental, cremes, etc.), 
produção  de  plásticos  e  embalagens  biodegradáveis,  entre  outras 
aplicações em segmentos industriais alimentares e não alimentares.

381

O óleo de milho possui composição nutricional semelhante 
a outros óleos de origem vegetal?

A  composição  nutricional  do  óleo  de  milho  é  distinta  dos 
outros  óleos  vegetais  quanto  aos  percentuais  de  ácidos  graxos 
saturados  e  monoinsaturados.  Entretanto,  o  óleo  de  milho  possui 
composição de ácidos graxos polinsaturados semelhante aos óleos 
de soja e girassol. Nesses óleos vegetais, o principal componente é 
o ácido graxo linoleico, contendo um pequeno percentual do ácido 
graxo linolênico, que são considerados essenciais à nutrição humana 
e a alguns animais, dada a incapacidade de síntese dos mesmos por 
esses organismos.

382

Posso obter pipoca de grãos de milho comum?

Industrialmente,  o  milho  comum  pode  ser  transformado  em 
um  produto  chamado  também  de  pipoca,  comercializado  nas 
formas salgada e doce. O processo é chamado expansão por canhão. 

260


 500pr_pgnumber253
Porém,  o  floco  da  pipoca  obtido  a  partir  dos  grãos  de  milho  em 
panelas  ou  microondas  é  uma  propriedade  apenas  do  milho  de 
pipoca,  graças  ao  seu  pericarpo  mais  espesso  e  à  composição 
química do endosperma.

383

Quais  são  as  condições  ideais  do  grão  de  milho  para 
obtenção de pipoca de boa qualidade?

Para obter uma boa expansão da pipoca e pequena quantidade 
de grãos não estourados (piruás), é necessário que os grãos estejam 
com o pericarpo íntegro e o teor de umidade em torno de 13,5% a 
14,5%. Para manter a estrutura do pericarpo, deve-se ter cuidado 
com a debulha, a embalagem, o manuseio e o transporte do milho 
de pipoca, desde o campo até a residência do consumidor. Se o 
teor  de  umidade  dos  grãos  for  superior  ao  maior  percentual 
mencionado, o floco de pipoca produzido apresentará uma textura 
umedecida,  sentida  na  boca  como  ausência  de  crocância.  Já  os 
grãos com baixa umidade não estourarão, formando grande volume 
de piruás.

384

Qual o valor nutritivo da pipoca? 

Uma xícara (8 g) de pipoca estourada sem óleo e sal contém 31 
kcal, 6,2 g de carboidratos (2% VD*), 1,2 g de fibras (5% VD), 1 g de 
proteína (1,3% VD), 0,3 g de óleo (0,5% VD), 1 mg de cálcio, 0,2 mg 
de ferro, 24 mg fósforo, 24 mg de potássio, 0,3 mg de sódio, 0,8 mg 
de zinco, 0,2 mg de tiamina, 0,3 mg de riboflavina, 2 mg de niacina, 
15 UI de vitamina A e 0 mg de colesterol. Portanto, a pipoca é uma 
boa  fonte  de  fibras  e  possui  reduzido  valor  calórico,  quando 
preparada sem óleo, manteiga ou gordura. 

*VD = valor diário relativo a uma dieta de 2.000 kcal.

261


 500pr_pgnumber254
385

Qual o valor nutricional do minimilho?

O minimilho possui, em média, numa porção de 100 g (cerca 
de 10 espigas): 42,2 kcal (2% VD*); 89,1 g de água; 1,9 g de proteínas 
(2,5% VD*); 0,2 g de gordura (0,4% VD*); 8,2 g de carboidratos (3% 
VD*); 0,38 g de fibra (1,5% VD*); e 0,6 g de cinzas. Dessa forma, 
apresenta baixo valor calórico e composição nutricional semelhante 
ao de outras hortaliças, como a couve-flor, o tomate, a berinjela e o 
pepino.

Com elevado teor de fibras e baixos teores de  gorduras, de 
proteínas e de sódio, o minimilho é uma alternativa para o cardápio 
diário, especialmente de indivíduos em uso de dietas com restrição 
calórica e problemas de obstipação intestinal (prisão de ventre).
*VD = valor diário recomendado para dieta de 2.000 kcal.

386

O que é e como é feito o processamento mínimo do mi-
nimilho? 

Processamento mínimo é qualquer alteração física empregada 
em frutos ou em hortaliças antes da embalagem, mantendo o estado 
de  frescor  dos  produtos.  Os  alimentos  minimamente  processados 
vêm  obtendo  crescente  participação  no  mercado  de  produtos 
frescos. No Brasil, a utilização dessa forma de produto começou no 
início da década de 1990 e vem apresentando aumento nas vendas 
em consequência de dois fatores: 

• Estímulo ao consumo de frutas e hortaliças frescas. 
• Redução no tempo disponível para o preparo dos alimentos 

em decorrência da vida moderna.

O minimilho minimamente processado deve apresentar boa 
aparência,  além de ser livre de contaminantes físicos, químicos e 
biológicos.  Dessa  forma,  para  obter  um  produto  final  de  boa 
qualidade e com maior vida-de-prateleira, deve-se utilizar matéria-
prima  de  boa  procedência  e  bem  uniforme.  As  espiguetas  de 
minimilho, após colhidas, deverão ser armazenadas sob refrigeração 

262


 500pr_pgnumber255
em  temperatura  entre  5  °C  e  10  °C  para  evitar  perda  de  água  e 
degradação  do  produto.  Durante  o  preparo  do  minimilho  mini-
mamente  processado,  a  temperatura  do  ambiente  deverá  ser 
controlada no máximo a 20 °C. Além disso, durante o processamento, 
os manipuladores devem seguir os cuidados higiênicos necessários 
de acordo com as Boas Práticas de Fabricação (BPF) em relação ao 
ambiente  de  trabalho,  aos  equipamentos,  à  matéria-prima  e  à 
higiene pessoal.

387

Quais as etapas do processamento mínimo?

São elas:

• Colher os minimilhos nas primeiras horas da manhã.
• Lavá-los ainda com palha, em água corrente.
• Preparar duas soluções sanitizantes de hipoclorito de sódio 
ou cloro livre em dois recipientes brancos de cerca de 15 
litros da seguinte forma:

	Solução 1: diluir 50 mL de hipoclorito de sódio a 2% 

em 10 litros de água.

	Solução 2: diluir 10 mL de hipoclorito de sódio a 2% 

em 10 litros de água.

• Imergir as espigas com palha na solução 1 e deixar agir por 

15 minutos.

• Despalhar as espigas com faca de aço inoxidável e retirar os 

cabelos.

• Selecionar  as  mais  uniformes  quanto  à  cor  e  ao  tamanho 
(comprimento entre 7 cm e 10 cm e diâmetro entre 1,4 cm 
e 1, 8 cm).

• Lavá-las novamente em água corrente.
• Imergi-las na solução 2 e deixar agir por 15 minutos.
• Imergi-las em solução de ácido cítrico a 1% (100 g para 10 

litros de água).

• Retirar as espigas e centrifugar em centrífuga manual, para 

retirar o excesso de água, ou secar em papel toalha.

263


 500pr_pgnumber256
• Organizar os minimilhos em bandejas de isopor de 15 cm x 
15 cm, revestir com filme de PVC ou colocá-los em emba-
lagem de polietileno tereftalato (PET).

• Acrescentar rótulo com as informações necessárias.
• Armazenar sob refrigeração à temperatura entre 5 °C e 10 °C.

388

Como preparar minimilho em conserva?

Após o processo de saniti-
zação das miniespigas em água 
clorada, conforme já descrito no 
processamento mínimo de mini-
milho,  deve-se  efetuar  o  bran-
queamento mergulhando-as em 
água  fervente  por  cerca  de  2 
minutos e depois em água gela-
da. Em seguida, deve-se acomo-
dar as espigas em frascos de vi-
dro,  devidamente  higienizados 
em água fervente por 15 minutos e proceder ao envase em salmoura 
ácida  (para  preparar  1  litro  de  salmoura,  utilize  500  mL  de  água 
potável,  500  mL  de  vinagre  de  álcool  branco,  1  colher  de  sopa 
cheia de sal e 1 de açúcar). Após o envase, deve-se retirar as bolhas 
de ar de dentro do frasco com o auxílio de uma faca sem ponta, 
tampá-los com tampas rosqueáveis novas de metal e realizar a pas-
teurização, colocando os vidros de minimilho em banho-maria em 
ebulição por 30 minutos (a água da panela deverá cobrir completa-
mente os frascos). Logo após a pasteurização, deve-se promover um 
resfriamento rápido das conservas, deixando escorrer água da tor-
neira nas bordas internas da panela, até que os frascos fiquem mor-
nos. As conservas deverão ser armazenadas em local fresco e, de 
preferência, sem incidência de luz. Para que as miniespigas adqui-
ram o sabor adequado, é recomendável deixar o produto curtindo 
na salmoura por pelo menos 15 dias antes de consumir.

264


 500pr_pgnumber257
389

Posso reutilizar vidros para fazer a conserva de minimilho?

Os vidros poderão ser reutilizados desde que sejam lavados e 
esterilizados adequadamente antes do uso, porém, as tampas não 
poderão ser reutilizadas porque, após o primeiro uso, o vedante que 
as  reveste  internamente  perde  seu  poder  de  vedação.  Para  a 
higienização  correta  dos  vidros,  deve-se  proceder  da    seguinte 
forma:  lavar  e  enxaguar  os  vidros  e  tampas  com  água  potável  e 
sabão  ou  detergente  neutro.  Ferver  os  vidros  por  15  minutos  em 
água  potável  e,  após  retirá-los  de  dentro  da  água,  deixá-los 
emborcados sobre papel toalha para escorrer o excesso de água. 

390

Se  eu  utilizar  salmoura  fervendo,  preciso  ainda  fazer  a 
pasteurização no final?

Sim. O tratamento térmico final dado às hortaliças é uma das 
etapas  mais  importantes  do  processo  e  não  poderá,  de  forma 
alguma, ser eliminado, tampouco realizado em menor tempo que o 
estipulado.  Essa  etapa  tem  como  principal  objetivo  eliminar  os 
microrganismos  patogênicos  e  os  que  causam  alterações  nos 
alimentos, além de melhorar a textura dos minimilhos.

391

Após o tratamento térmico, posso deixar os vidros esfriando 
lentamente dentro da panela com a água quente?

Não. Após o tratamento térmico, é importante que os vidros 
de conserva sejam resfriados rapidamente a fim de interromper o 
cozimento das hortaliças e evitar alterações na cor, sabor, odor e 
textura.  Para  tal,  deixa-se  escorrer  água  fria,  na  borda  interna  da 
panela, até que os vidros fiquem mornos. Em seguida, deve-se retirar 
os vidros de dentro da água, não deixando que esfriem em demasia, 
para evitar que as tampas enferrugem. 

265


 500pr_pgnumber258
392

Preciso armazenar os vidros de conserva de minimilho em 
geladeira?

Não. Se as conservas de minimilho forem elaboradas seguindo 
corretamente todas as etapas do processo e todos os critérios das 
Boas  Práticas  de  Fabricação  (BPF),  poderão  ser  armazenadas  em 
temperatura  ambiente,  em  local  limpo,  seco  e  arejado  e,  de 
preferência, escuro, para evitar alterações na cor do produto. Se a 
produção  for  em  maior  escala,  para  fins  comerciais,  os  frascos 
deverão  ser  rotulados  de  acordo  com  as  normas  vigentes  e 
armazenados sobre estrados, evitando o contato direto com o chão.

393

O milho-doce pode ser utilizado para fazer pamonha ou 
curau?

Não. O milho-doce possui maior teor de açúcares simples e 
menor teor de amido que o milho-verde comum, por isso, não deve 
ser utilizado como ingrediente nas receitas em que há necessidade 
da consistência cremosa (ex.: flans, sopas, suco, creme, mingau ou 
curau de milho) ou mesmo semi-sólida (ex.: pamonha, bolos) dos 
alimentos, porque nos grãos desse tipo de milho não há acúmulo do 
amido,  que  é  o  responsável  por  essa  propriedade.  Entretanto,  o 
milho-doce  pode  ser  utilizado  nas  receitas  onde  são  requeridos 
grãos verdes inteiros do milho, a exemplo de milho-verde, cozidos 
em  espigas,  grãos  cozidos  para  saladas,  recheios  de  tortas,  entre 
outros.

394

Como  evitar  que  as  espigas  de  milho-verde  não  fiquem 
“suadas” e murchem quando embaladas em isopor e filme 
PVC? 

O ponto chave na conservação do milho-verde pós-colheita é 
o controle da temperatura e da umidade desde a etapa da colheita 
até a de distribuição do produto já embalado. Dessa forma, para 

266


 500pr_pgnumber259
evitar que o milho-verde desidrate e a água condense na embalagem 
formando gotículas (fique suando), é necessário que:

• A colheita seja realizada no horário em que a temperatura 

for mais baixa (primeiras horas da manhã).

• Após a colheita, o milho-verde seja pré-resfriado antes de 
ser embalado. A forma mais usual de pré-resfriamento do 
milho é por imersão em água fria, tendo o cuidado de deixar 
escorrer o excesso de água antes da etapa de embalagem. 
Se as espigas forem embaladas ainda quentes, certamente 
perderão água e a embalagem ficará “suada”.

• A temperatura do ambiente durante a etapa de embalagem 
não seja superior a 20 °C e a umidade seja alta, de preferên-
cia acima de 80%, para evitar a perda de água do produto 
com consequente murchamento. Assim, deve-se evitar fa-
zer este preparo em locais quentes e sem ventilação.

• Seja utilizado filme de PVC com espessura entre 10 m ou 12 
m (disponíveis no mercado) para cobertura das espigas nas 
embalagens de isopor.

• Após  a  embalagem,  as  espigas  não  sejam  armazenadas 
"amontoadas" nem em local abafado, e sim, fresco e venti-
lado, de preferência, sob refrigeração.

• O transporte seja, preferencialmente, refrigerado.

267


 500pr_pgnumber260
17

O Milho na  
Integração  
Lavoura-Pecuária

Ramon Costa Alvarenga
Miguel M. Gontijo Neto

João Kluthcouski


 500pr_pgnumber261
395

Por que a cultura do milho é fundamental em sistemas de 
integração lavoura-pecuária?

Ela  é  muito  utilizada  em  virtude  de  sua  larga  utilização  na 
fazenda tanto na forma de grãos, na elaboração de ração, quanto na 
forma  de  silagem,  ou  como  produto  para  comercialização.  Além 
disso,  é  a  cultura  mais  utilizada  para  o  plantio  consorciado  com 
capim, em razão de seu rápido crescimento inicial, porte alto e boa 
capacidade de competição com o capim plantado em consórcio. 
Também deve-se considerar que as forrageiras tropicais apresentam 
desenvolvimento inicial muito lento, não competindo com o milho 
no período em que este é mais sensível à “matocompetição”. Além 
disso, existem herbicidas graminicidas pós-emergentes seletivos ao 
milho que limitam o crescimento do capim, permitindo produtividade 
semelhante ao plantio solteiro.

396

Há  perda  em  produtividade  do  milho  quando  cultivado 
consorciado com capim?

Depende  bastante  das  condições  em  que  o  consórcio  se 
desenvolve.  Quanto  maior  a  fertilidade  do  solo  e  melhores  as 
condições  para  o  bom  estabelecimento  e  desenvolvimento  do 
milho, menores ou nula serão as perdas de produtividade do milho 
no sistema em consórcio. Em condições desfavoráveis para o rápido 
estabelecimento  do  milho,  como  por  exemplo  solos  de  baixa 
fertilidade,  adubações  insuficientes,  solo  mau  preparado,  baixo 
estande, ataque de pragas no milho ou falta de chuvas, as perdas 
podem variar entre 10% e 15% ou até mais. Tem-se observado que 
em  condições  desfavoráveis  para  o  desenvolvimento  do  milho  a 
pastagem se desenvolve melhor e compensa essa redução. 

Para se atingir altas produtividades de milho consorciado com 
capim, é fundamental que a lavoura de milho tenha todas as con-
dições  necessárias  para  seu  rápido  estabelecimento  e  desen-
volvimento inicial. O plantio da forrageira, alguns dias após o plantio 

270


 500pr_pgnumber262
do milho, ou a utilização de herbicidas graminicidas seletivos para 
o  milho  em  baixa  dosagem,  paralisando  temporariamente  o 
crescimento  do  capim,  favorece  a  produtividade  do  milho  con-
sorciado com forrageiras.

397

Quais  capins  são  apropriados  para  cultivo  consorciado 
com milho?

De  maneira  geral,  todas  as  espécies  de  capins  implantados 

por sementes podem ser utilizados em consórcio com o milho.

A escolha da forrageira deve levar em consideração a finalidade 
de uso dentro do sistema de produção e as características específicas 
de cada forrageira. Assim, para o agricultor que deseja implantar o 
consórcio com objetivo de formar pastagem de entressafra e palhada 
para o sistema lantio direto na safra seguinte, tem sido amplamente 
utilizada a  Brachiaria ruziziensis, que apresenta baixa competição 
com o milho, boa cobertura do solo e fácil dessecação. No caso de 
pecuaristas que desejam utilizar a pastagem formada por uma ou 
mais safras, as B. brizantha cv. Marandu, Xaraés e Piatã são as mais 
utilizadas. Nesse caso, existe também a possibilidade de utilização 
do capim-massai ou mesmo da B. decumbens ou do Andropogon 
gayanus.  Em  solos  de  média-alta  fertilidade,  pode-se  optar  por 
cultivares do gênero Panicum (Tanzânia, Mombaça, Milênio, etc.), 
porém,  em  função  do  porte  elevado  dessas  forrageiras,  é  preciso 
estar  atento  para  a  antecipação  da  colheita  do  milho,  evitando 
complicações  durante  a  colheita  mecanizada  dos  grãos.  Na 
produção de milho para ensilagem, os consórcios com capins do 
gênero Panicum não apresentam problemas.

398

Posso utilizar leguminosas forrageiras no consórcio milho-
capim?

Existem poucos trabalhos avaliando a introdução de legumi-
nosas  em  plantios  consorciados  com  milho  +  capim,  porém,  em 

271


 500pr_pgnumber263
princípio,  todas  as  espécies  de  leguminosas  não  trepadoras, 
especialmente  forrageiras  como  o  guandu  e  o  estilosante,  podem 
ser  consorciadas  com  o  milho.  O  calopogônio,  apesar  de  hábito 
trepador, é pouco agressivo e pode ser utilizado.

399

Quais são as principais vantagens do plantio consorciado 
lavoura de milho-capim?

• Recuperação ou reforma de pastagens degra-
dadas com amortização dos custos de insumos 
e serviços. 
• Pastagens mais produtivas e de melhor quali-
dade, especialmente na entressafra, permitindo 
o uso intensivo e sustentado do solo durante os 
12 meses do ano. 
• Formação  de  camada  de  palha  de  melhor 
qualidade e quantidade para o sistema plantio 
direto, além da própria produção da lavoura de 
milho.

400

Quais são os benefícios da lavoura de milho para com a 
pastagem que se forma na sequência?

Os  adubos  residuais  deixados  pela  lavoura  de  milho  ficam 
para  a  pastagem  e,  então,  possibilitam  melhor  produtividade  e 
qualidade  das  pastagens  que  são  formadas  especialmente  para  o 
período  de  entressafra.  Em  outras  palavras,  a  recuperação  ou  a 
renovação das pastagens é custeada pela comercialização do milho.

401

Quais as vantagens de cultivo do milho com capim, em 
solo?

A principal vantagem é a possibilidade de maiores produções 
tanto do milho quanto da pastagem. Nesse caso, a expectativa de 

272


 500pr_pgnumber264
ganhos tanto com a produção do cereal quanto com a de carne ou 
leite aumenta.

402

Qual é o momento apropriado para semear o capim na 
lavoura de milho?

O  capim  pode  ser  semeado  simultaneamente  ou  após  a 
emergência do milho. Semeaduras simultâneas são recomendadas 
para capins dos gêneros Brachiaria ou Andropogon. Também, nesse 
caso, pode haver necessidade de aplicação de redutor de crescimento 
do  capim,  que  consiste  na  aplicação  de  subdose  de  herbicida 
graminicida seletivo a cultura e deve ser aplicada quando a forrageira 
apresentar de 2 a 3 perfilhos. Semeadura simultânea também pode 
ser utilizada com sucesso quando se utiliza espaçamentos menores 
entre as fileiras de milho, de 0,45 m a 0,50 m. Semeaduras do capim 
em pós-emergência do milho devem ser preferidas em áreas muito 
infestadas por plantas daninhas, que necessitam de controle total, 
ou no consórcio com espécies do gênero Panicum. 

403

É  preciso  equipamento  especial  para  fazer  o  plantio 
consorciado do milho com o capim?

Existem  equipamentos  próprios  que 

fazem  o  plantio 
consorciado do milho com o capim. Entretanto, se esse não estiver 
disponível, existem outras possibilidades. Na semeadura simultânea, 
as  sementes  do  capim  podem  ser  misturadas  aos  fertilizantes  ou 
distribuídas por uma terceira caixa adaptada aos equipamentos de 
semeadura convencionais. No caso de equipamentos que realizem 
a semeadura do milho em espaçamentos maiores (70 cm a 90 cm), 
é recomendada a semeadura de pelo menos uma entrelinha com 
capim,  que  poderá  ser  realizada  utilizando  a  própria  semeadora 
sem as sementes de milho. Em caso de preparo convencional do 
solo,  na  ausência  de  semeadoras  apropriadas  para  o  plantio 
consorciado, pode-se realizar a distribuição das sementes de capim 

273


 500pr_pgnumber265
a lanço antes do plantio do milho. Nesses casos, é recomendado 
aumentar em 50% a 100% a taxa de semeadura da forrageira para 
garantir uma boa formação da pastagem. Nas semeaduras do capim 
em  pós-emergência  do  milho,  deve-se  optar  pelo  enterrio  das 
sementes com equipamento específico tal qual o utilizado para a 
incorporação de fertilizantes aplicado em cobertura.

404

Qual o espaçamento do milho que mais se ajusta a esse 
consórcio?

Esse consórcio segue a tendência de espaçamentos menores, 
embora possam ser usados maiores espaçamentos. Espaçamentos 
de 0,45 m a 0,50 m entre fileiras ajudam, ainda mais, na manutenção 
de bons rendimentos de grãos de milho, considerando a possibilidade 
de aumentar a densidade de plantas conforme recomendação do 
fornecedor da semente. Com isso, perdas de produtividade de milho 
no  consórcio  com  forrageiras  têm  sido  mínimas  ou  inexistentes. 
Entretanto, o produtor pode usar os equipamentos disponíveis, de 
maior espaçamento nas entrelinhas, observando as recomendações 
discutidas anteriormente.

405

Em área de pastagem degradada, quais os cuidados para o 
cultivo do milho consorciado com capim?

Todos  os  cuidados  para  adequar  a  nova  área  ao  cultivo  do 
milho.  Eliminar  as  plantas  daninhas  perenes,  trilheiros  de  gado, 
sulcos de erosão, tocos e raízes, para facilitar o tráfego de máquinas 
e  equipamentos  na  área.  Implantar  um  sistema  de  manejo  e 
conservação  do  solo  e  da  água  que  contemple,  inclusive,  a 
realocação de estradas e cercas. Nesse caso, o custo inicial é maior. 
Corrigir a acidez do solo com antecedência mínima de 12 meses, 
para haver reação desses no solo, elevando a saturação por bases 
acima de 50% e incorporando os corretivos pelo menos a 0,3 m de 
profundidade. Não realizar a semeadura muito próxima ao preparo 

274


 500pr_pgnumber266
do  solo,  sob  pena  de  ocorrer  dano  às  plântulas  em  virtude  do 
processo inicial de decomposição dos resíduos orgânicos. Para isso, 
em  torno  de  30  dias  antes  da  aração,  deve-se  proceder  a  uma 
gradagem  para  incorporação  superficial  dos  resíduos  vegetais. 
Utilizar  maiores  doses  de 
fertilizantes,  principalmente  dos 
macronutrientes  e,  da  mesma  forma,  corrigir  adequadamente  os 
micronutrientes, principalmente boro (B) e zinco (Zn).

406

Em área já cultivada e com grande incidência de plantas 
daninhas, qual a melhor maneira de implantar o consórcio 
lavoura de milho com capim?

No manejo convencional com aração e gradagens, realizar a 
semeadura do milho, consorciado ou solteiro, imediatamente após 
a gradagem de nivelamento.  Em alguns casos, o milho poderá ser 
semeado sozinho e na sequência, deve-se fazer o controle total das 
plantas daninhas para, só depois disso, semear o capim. No caso do 
sistema plantio direto, deve-se garantir a emergência do milho antes 
da emergência das primeiras plantas daninhas. Para isso, aplica-se 
os herbicidas de manejo com antecedência de pelo menos 15 dias 
em  relação  à  implantação  da  lavoura  e,  imediatamente  após  a 
semeadura  do  milho,  aplica-se  herbicida  de  contato,  à  base  de 
paraquat. Em casos de áreas muito infestadas por plantas daninhas, 
pode-se  optar  pela  semeadura  do  capim  em  pós-emergência  do 
milho, imediatamente antes ou após a aplicação do(s) herbicida(s) 
pós-emergente(s).

407

Existe diferença no manejo da lavoura de milho consor-
ciada  com  capim  quando  a  finalidade  é  a  produção  de 
grãos ou de silagem?

Não. Obviamente, a adubação será diferente, pois as exigências 
da produção de silagem são maiores. Para a produção de silagem, 
deve-se optar pelo consórcio simultâneo e cultivares específicas. 

275


 500pr_pgnumber267
Como  a  colheita  do  milho  para  ensilagem  é  mais  cedo, 
normalmente ainda existem condições climáticas adequadas (chuvas 
e temperaturas) que vão favorecer o desenvolvimento da forrageira, 
permitindo que a pastagem se forme mais rápido e seja utilizada 
primeiro em relação àquela formada depois da colheita do milho 
grão. Por sua vez, há maior remoção de nutrientes quando se faz 
silagem, então, a pastagem formada na área que foi feita silagem, 
embora igualmente de boa qualidade inicialmente, será produtiva 
por menor tempo.

408

Qual  o  tamanho  ideal  de  área  para  fazer  o  consórcio 
lavoura de milho com capim?

Não existe tamanho ideal. Esse consórcio pode ser feito tanto 
em  pequena  propriedade  de  mão  de  obra  familiar  quanto  em 
grandes empresas com plantios e condução de lavouras totalmente 
mecanizados. Tudo vai depender do interesse do proprietário, do 
planejamento  de  uso  da  propriedade  e  da  disponibilidade  de 
máquinas  e  implementos.  Vale  lembrar  que  existem  no  mercado 
variados tamanhos e modelos de máquinas e implementos, desde 
aqueles manuais (matraca), a tração animal ou motorizados, para as 
atividades agrícolas que envolvem essa modalidade de cultivo.

409

Qual o melhor material de milho para o consórcio com 
capim?

Qualquer cultivar de milho pode ser consorciada com capim. 
Devem  ser  plantadas  de  preferência  cultivares  com  rápido 
desenvolvimento inicial, tolerantes às principais doenças, produtivas 
e com inserção alta de espigas.

276


 500pr_pgnumber268
410

A adubação do consórcio milho-capim difere daquela da 
lavoura de milho solteiro? 

Basicamente  não.  Entretanto,  em  solos  de  baixa  fertilidade, 
pode  ser  aplicado  um  adicional  de  30%  de  fósforo  e  potássio, 
enquanto, para solos de média a alta fertilidade, a adubação deve 
ser a recomendada para a cultura do milho. Em função do objetivo 
da produção, a adubação pode variar, isto é, para a produção de 
silagem, o nível da adubação recomendada é maior do que para a 
produção apenas de grãos, uma vez que a quantidade de nutrientes 
que serão exportados da área é bem maior.

411

Como  deve  ser  o  manejo  de  pragas  e  de  doenças  no 
consórcio milho-capim? 

No caso das pragas, o contro-
le deve ser da maneira recomenda-
da  para  cada  caso.  Não  tem  sido 
observado  com  frequência  pragas 
do milho atacando o capim e vice-
versa. Por sua vez, pode haver maior 
ocorrência de doenças no milho em 
situações  em  que  o  capim  cresça 
mais que o desejado, formando um 
microclima mais propício às doenças. No entanto, o capim pode difi-
cultar essa propagação, constituindo-se numa barreira física. De qual-
quer forma ainda existem poucas informações a esse respeito.

412

O consórcio milho-capim pode ser usado em agricultura 
irrigada, onde raramente entrará animal, para a formação 
de palhada para o plantio direto? 

Apesar de a ausência de animais não caracterizar um sistema 
de  integração  lavoura-pecuária  (ILP),  em  áreas  intensivamente 

277


 500pr_pgnumber269
irrigadas, especialmente na sucessão milho e feijão o consórcio do 
milho  com  a  braquiária  ruziziensis  já  está  sendo  utilizado  com  a 
finalidade  de  produzir  palha  para  o  plantio  direto.  As  vantagens 
dessa espécie de braquiária sobre as demais são as de apresentar 
boa produção de biomassa e baixa competição com o milho em 
virtude  do  crescimento  rasteiro  e  estolonífero  não  formando 
touceiras,  cobertura  homogênea  do  solo  resultando  em  palhada 
bem  distribuída  sobre  o  solo,  e  ser  de  fácil  dessecação.  Estudos 
demonstraram que a palhada das braquiárias é muito eficiente no 
controle  de  fungos  do  solo,  portanto,  o  cultivo  do  feijoeiro  na 
sucessão é beneficiado por essa palhada.

278


 500pr_pgnumber270
18

Produção e Uso  
de Silagem

Dimas Antônio Del Bosco Cardoso 

Jackson Silva e Oliveira 
José Joaquim Ferreira


 500pr_pgnumber271
413

As  cultivares  de  milho  para  silagem  são  as  mesmas 
utilizadas para a produção de grãos?

Nem sempre são as mesmas. Cerca de 55% a 65% da matéria 
seca de uma silagem é formada pela fração da planta, assim torna-
se  necessário  o  conhecimento  dos  valores  médios  das  fibras  da 
cultivar (FDN, FDA, lignina, celulose, hemicelulose e pectina) que 
interferem diretamente no consumo, digestibilidade da silagem e no 
desempenho dos animais. Para isso, é importante que o produtor 
crie  o  hábito  de  fazer  análises  bromatológicas  da  silagem  para 
conhecimento  e  compor  dietas  mais  econômicas,  eficientes  e 
adequadas à genética animal. Além disso, o milho ideal para silagem 
tem que reunir características importantes para esse segmento, tais 
como: 

• Estabilidade de produção em diversas épocas e nas diferen-

tes condições de plantio e de altitude. 

• Sanidade foliar às principais doenças como ferrugens, enfe-

zamentos, phaeospharia e cercospora. 

• Ciclo prolongado de enchimento de grãos, ampliando o pe-
ríodo de colheita (facilitando o processo na época da ensi-
lagem). 

• Resistência ao acamamento. 
• Porte médio a alto com alta produtividade de grãos, porque 

é dos grãos que sai a maior parte da energia digestível.

414

Como  escolher  o  híbrido  de  milho 
para fazer silagem?

Três pontos são importantes:
• Grande  quantidade  de  massa  verde 

produzida. 

• Alta  porcentagem  de  grãos  na  forra-

gem. 

280


 500pr_pgnumber272
• Boa digestibilidade da parte fibrosa das plantas. 
Essa  última  característica  demanda  um  histórico  de  análises 
bromatológicas para sua constatação. Para as outras duas, basta o 
produtor escolher, dentre os híbridos que mais produzem grãos em 
sua  região,  aqueles  de  maior  altura  e  com  maior  quantidade  de 
folhas, valorizando o volume de massa seca por hectare. 

415

Há diferenças no processo de ensilagem de variedades ou 
de híbridos?

Resultados de pesquisa mostraram que a participação de grãos 
nas  plantas  híbridas  é  maior  do  que  nas  variedades  e  que  o 
enchimento dos mesmos representa maior quantidade nos híbridos 
do  que  nas  variedades  após  o  ponto  de  ensilagem.  A  fração 
vegetativa da planta do milho decresce em valor nutritivo com o 
avanço  da  sua  maturidade.  Considerando,  pois,  a  redução  de 
digestibilidade da fração vegetativa e o acréscimo do teor de energia 
pelo enchimento dos grãos, a tolerância da planta em manter e até 
aumentar o valor nutritivo, após o “ponto” de ensilagem, é maior 
nos híbridos do que nas variedades. Portanto, ensilar variedades no 
“ponto” ou até antes dele é mais importante em variedades do que 
nos híbridos.

416

Pode-se  aumentar  a  população  de  plantas  por  hectare 
para aumentar o rendimento da silagem?

Não. A melhor população de plantas para silagem é a mesma 
recomendada  para  melhor  produção  de  grãos.  Segundo  algumas 
pesquisas, a participação de colmo na matéria seca da silagem gira 
em torno de 25% com a pior fração de digestibilidade (51,7%). Isso 
significa que, com aumento da população de plantas, a porcentagem 
de colmo pode passar de 30%, consequentemente aumentando o 
valor total das fibras e comprometendo o consumo e a digestibilidade 
da silagem, principalmente em híbridos tropicais de porte alto. Além 

281


 500pr_pgnumber273
disso, pode-se aumentar o desgaste do solo em nutrientes, aumentar 
o nível de acamamento, doenças e requeima. Podem ocorrer ainda 
condições  climáticas  desfavoráveis,  como  seca,  em  que  a  pro-
dutividade  e  a  qualidade  ficarão  muito  mais  comprometidas, 
encarecendo o custo total da silagem produzida. Estudos em pro-
priedades agrícolas mostram que, com boa adubação ou em solos 
férteis,  não  se  deve  aumentar  mais  do  que  10%  a  população  de 
plantas  por  hectare  recomendada,  para  não  comprometer  a 
qualidade final da silagem. Não adianta aumentar a  população em 
demasia,  buscando  ganhos  de  produtividade,  e  perder  signifi-
cativamente em qualidade.

417

No milho para silagem, pode-se fazer as mesmas correções 
e adubações recomendadas para milho para grãos?

Não.  Pesquisas  revelam  que  cerca  de  80%  do  K  (potássio), 
50% do Ca (cálcio) e do Mg (Magnésio), entre outros nutrientes que 
ficam na palhada, são bastante extraídos com a prática da silagem e 
acabam empobrecendo o solo e comprometendo a produtividade, 
a qualidade e o custo final da silagem. Para silagem, existem regras 
diferentes das correções e adubações para grãos, ou seja, devemos 
elevar a saturação de bases (V%) para 70%, o potássio para 5% da 
Capacidade  de  Troca  Catiônica  (CTC)  do  solo  e  trabalhar  com 
adubações que variam de 30% a 50% a mais do que a utilizada 
para grãos. Devemos fazer análises de solo de 0 cm a 20 cm e de 
20 cm a 40 cm para conhecer melhor o perfil do solo para silagem. 
Outro  grave  problema  é  a  falta  de  rotação  de  culturas  nas 
áreas de silagem, que, por falta de cobertura do solo, comprometem 
o  teor  de  matéria  orgânica,  reduzindo  a  fertilidade  natural  e 
prejudicando  a  estrutura  física  do  solo.  Esse  fato  tem  contribuído 
para  o  aumento  de  erosão  e/ou  compactação  do  solo,  gerando 
desuniformidade na emergência das plantas e, consequentemente, 
reduzindo  a  produtividade  e  a  qualidade  da  silagem.  Torna-se 
necessário o desenvolvimento de uma cultura de inverno ou safrinha 
nas áreas de silagem, que podem aumentar o rendimento e melhorar 
a estrutura física e fertilidade natural do solo, de acordo com época 

282


 500pr_pgnumber274
de colheita da silagem e da região do plantio, tais como: tremoço-
branco,  milheto,  guandu,  crotalária,  girassol,  canola,  sorgo,  aveia, 
triticale, braquiárias, etc.

418

Qual é a melhor época de plantio de milho para silagem, 
evitando sair do período de chuvas na época da ensilagem?

A melhor época de plantio de milho para silagem deve ser a 
mesma  recomendada  para  melhor  desempenho  da  cultivar  para 
produção de grãos da região. Produtores acabam plantando milho 
para silagem mais tarde, para evitar ensilar na época das chuvas, 
mas estudos feitos na Embrapa e na Universidade Federal de Lavras 
(Ufla) revelaram perdas de 24 kg a 30 kg de grãos/ha/dia de atraso 
após  a  época  ideal  de  plantio.  Plantios  tardios  acarretam  menor 
porcentagem de grãos, plantas estioladas, menor porcentagem de 
espigas  viáveis  e  falhas  de  polinização,  maior  presença  de  mato, 
pragas  e  doenças  tropicais  pelas  altas  temperaturas  com  alta 
umidade, requeima, alta possibilidade de seca no florescimento ou 
enchimento, afetando diretamente a produtividade e qualidade da 
silagem. O ideal é utilizar uma cultivar de ciclo longo de enchimento 
ou maturação para ampliar a janela de colheita, principalmente para 
quem colhe com colhedeiras convencionais de uma ou duas linhas.

419

Qual  a  melhor  época  para  ensilagem  do  milho?  
Em ponto de pamonha ou farináceo?

Infelizmente, esse tem sido o maior gargalo de perdas de qualidade 
em  silagem.  Estudos  com  os  melhores  produtores  de  algumas 
cooperativas em Minas Gerais demonstraram que cerca de 80% dos 
produtores acabam cortando o milho antes do ponto ideal, ou seja, 
com teor de matéria seca muito baixa (25% a 29%) e pouco enchimento 
de grãos, gerando perdas de qualidade nutricional e de fermentação, 
além de gerar efluentes. O ponto correto é basear na porcentagem de 
matéria seca da planta ou pelo nível de enchimento dos grãos. 

283


 500pr_pgnumber275
fermentação, 

Pela porcentagem de matéria seca, a faixa ideal de ensilagem, 
considerando-se  a  qualidade  de 
facilidade  de 
compactação e nível nutricional, varia de 32% a 37% de matéria 
seca, com tolerância entre 30% e 39%. Para isso, recomenda-se, 
por  ocasião  da  proximidade  da  ensilagem,  retirar  cerca  de  dez 
plantas  em  diversos  pontos  na  gleba,  proceder  à  picagem  das 
mesmas e retirada de uma amostra de 300 g a 500 g, proceder à 
pesagem inicial e realizar a secagem da amostra em aparelho tipo 
Koster ou em microondas. Estudos mostram que, para cada 1% de 
matéria  seca  a  mais  a  partir  de  30%,  economiza-se  2,5%  no 
transporte da silagem.  

Pelo  estágio  dos  grãos,  imprescindível  para  quem  visa 
qualidade,  selecionam-se  também  5  a  10  plantas  ao  acaso  no 
interior da gleba, e quebra-se a espiga no meio, momento em que 
podemos verificar que o ponto ideal de início é quando a linha de 
leite está a 1/3 do grão e indo até a fase de 3/4 do grão. Na ausência 
da  linha  de  leite,  a  planta  já  deverá  estar  com  porcentagem  de 
matéria seca superior a 40%. Pesquisas mostram diferenças de até 
2 kg de leite/ cabeça/dia, ministrando silagem em diferentes períodos 
de maturação.

Independente  do  critério  de  avaliação,  pela  linha  do  leite  ou 
porcentagem de matéria seca, elas devem ser feitas com frequência e 
sempre em várias espigas retiradas em diferentes pontos da lavoura; em 
primeiro lugar, porque há diferenças na umidade do solo dentro de 
uma mesma lavoura e, em segundo, em uma área com o mesmo teor 
de  umidade  no  solo,  as  plantas,  mesmo  pertencendo  ao  mesmo 
híbrido, podem apresentar algumas diferenças de maturidade entre si.
A  Tabela  1  mostra  o  potencial  de  produção  de  grãos  e  da 

planta de acordo com o estágio de maturação na colheita.

284


 500pr_pgnumber276
Tabela 1. Potencial de produção de grãos e da planta e teor de matéria seca da 
planta de milho conforme estágio de maturação. 

Fonte: adaptado de Mahanna (1996).

420

Como  obter  a  porcentagem  de  matéria  seca  pelo 
microondas?

  Funciona muito bem, mas há a necessidade de uma balança 
de precisão. Após a picagem de 5 a 10 plantas, retira-se uma amostra 
homogênea de 2 kg e, em seguida, retira-se uma subamostra de no 
máximo 300 g, proceder à pesagem inicial e colocá-la em um prato 
de papelão dentro do forno microondas, tomando-se o cuidado de 
colocar um copo com 2/3 de água a cada pesagem para não queimar 
a amostra. Como o copo com 2/3 de água pode dar golfadas de 
ebulição, deve ser colocado um pedaço de plástico (para envolver 
alimentos)  e  fazer  alguns  furos  com  a  ponta  de  um  lápis,  o  que 
impedirá que as golfadas saltem e atinjam a amostra em processo 
de secagem. Em seguida, liga-se o microondas na potência média a 
máxima por 5 minutos, retira-se a amostra e efetua-se a pesagem; 
procede-se da mesma maneira, em seguida, a cada 3 minutos, e, no 
final,  de  1  em  1  minuto,  até  atingir  o  peso  constante.  Depois  é 
aplicar a fórmula:

   Amostra úmida - Amostra seca  x 100

% Umidade =   
 

                 Amostra úmida

% Matéria seca = 100 - % Umidade

285


 500pr_pgnumber277
Qual é o melhor tamanho de partícula da silagem?

421

  O melhor tamanho de partícula, considerando-se a facilidade 
de compactação, a qualidade da silagem e a digestibilidade, gira em 
torno de 0,5 cm a 2,0 cm. Há produtores que defendem tamanhos 
maiores  de  partícula  para  ter  maior  tamanho  de  fibras,  entretanto, 
verifica-se  que  há  grande  dificuldade  de  compactação,  gerando 
perdas na qualidade de fermentação e nutricional, além do aumento 
de passagem de grãos inteiros pelo aparelho digestivo dos animais, o 
que  não  ocorre  em  ensiladeiras  automotrizes  em  virtude  do 
equipamento “cracker”. As facas e contrafacas da ensiladeira devem 
estar  bastante  amoladas  (1  a  2  vezes  ao  dia),  para  gerar  cortes 
uniformes. As partículas devem ter pelo menos 80% de uniformidade 
no tamanho para evitar perdas e sobras no cocho, pois os animais 
refugam  partículas  muito  grandes  ou  esgarçadas/esfiapadas, 
aumentando as sobras no cocho. Quanto maior for o teor de matéria 
seca de uma lavoura a ser ensilada, menor deve ser o tamanho da 
partícula para facilitar a compactação da massa, reduzir fibras e ferir 
os  grãos,  maximizando  a  digestibilidade  das  fibras  e  do  amido  no 
rúmen.

422

Qual  a  melhor  altura  de  corte  para  silagem,  visando 
rendimento de massa e menor desgaste do solo?

  Alguns  estudos  mostraram  ganhos 
energéticos significativos, de 66% para 72% de 
nutrientes digestíveis totais (NDT), com o corte 
das  plantas  sendo  realizado  no  primeiro  nó 
abaixo  da  espiga,  deixando-se  quase  1  m  de 
planta para trás, com boa massa no solo e re-
duzindo a extração de potássio. Todavia, essa 
prática não obteve sucesso, pois acabou enca-
recendo o custo final da silagem por ter preju-
dicado  significativamente  o  rendimento  de 
massa/ha e sem ganhos econômicos expressi-

286


 500pr_pgnumber278
vos. Além disso, a máquina ensiladeira convencional quebrava mui-
to o eixo cardan no momento de ensilagem alta por trabalhar fora 
do alinhamento. Em busca da melhor relação custo x benefício, fo-
ram desencadeados diversos estudos em que se chegou à conclusão 
de que a melhor altura de corte, em geral, é em torno de 25 cm do 
solo. Com essa prática, evita-se a quebra das facas e danos ocasio-
nados por pedras, paus, torrões ou materiais espalhados no solo, e 
ainda permite melhor qualidade de fermentação (menor presença 
de coliformes e bactérias indesejáveis do solo) e maximiza o rendi-
mento de massa/ha. 

423

Quais são os tipos de silo e qual o melhor?

  Os silos mais comuns são do tipo trincheira, superfície ou 
em  “bags”  (bolsas  de  plástico).  Sem  dúvida,  considerando-se  o 
custo, a durabilidade e a qualidade da silagem, os silos tipo trincheira, 
revestidos em alvenaria ou cimento, são os melhores. Possuem uma 
pequena declividade nas paredes laterais (12° até 30°), que facilitam 
a compactação lateral, e necessitam de largura de pelo menos 1,5 
vez  a  bitola  do  trator,  para  assegurar  compactação  em  todas  as 
faixas. 

  Os silos de superfície também são eficientes e de baixo custo, 
principalmente se o consumo da silagem for mais rápido, sem sobras 
de um ano para outro. As lonas para cobertura do silo devem ser de 
150 m a 200 m, preferencialmente de dupla face, escura na parte 
inferior  do  silo  e  branca  na  parte  superior,  para  refletir  os  raios 
solares,  evitando  as  perdas  de  fermentação  por  aquecimento  da 
massa  ensilada  logo  abaixo  da  lona.  Não  há  a  necessidade  de 
colocar terra ou capim sobre o silo nesse tipo de lona. No caso de 
presença de animais, pode-se fazer uma cerca elétrica ou normal 
em  volta  do  silo.  Silos  tipo  “bag”  são  muito  eficientes,  mas,  em 
virtude da relação volume x custo, são mais indicados para silagem 
de grãos úmidos. 

287


 500pr_pgnumber279
424

Qual o tempo máximo para fechamento do silo?

  Pela teoria, o ideal é fechar o silo em 3 dias, pois a prática da 
ensilagem, apesar de ser um dos melhores meios de armazenamento 
de plantas, é, na verdade, uma corrida contra a perda de qualidade 
do milho. Perdas naturais de 3% a 7% ocorrem durante o processo 
de ensilagem, em virtude do transporte, pré-secagem do material, 
efluentes,  presença  de  oxigênio  na  massa,  com  perdas  durante  o 
processo  natural  de  fermentação  e  produção  de  ácidos  acético, 
butírico e propiônico, responsáveis pela redução do pH da silagem 
para a produção em sequência do ácido lático pelos lactobacilos. 
Mas admite-se um período máximo de 5  dias, contanto  que  não 
fique mais do que um intervalo de 10 horas de um dia para outro 
sem receber nova camada de silagem. Para facilitar a rapidez e o 
planejamento  do  processo  de  ensilagem,  o  peso  do  trator 
compactando  dentro  do  silo  deve  ser  de  40%  da  quantidade  de 
massa que chega por hora. Ex.: 10 t/h de silagem necessita de um 
trator de 4 t de peso para dar vazão à silagem que chega do campo, 
evitando-se  desperdício  de  tempo.  Existem  estudos  que  também 
comprovam  que  as  linhas  devem  ter  pelo  menos  300  m  de 
comprimento,  para  reduzir  perdas  de  tempo  em  manobras  na 
colheita.

425

Em quanto tempo o processo de fermentação ocorre e a 
silagem estará pronta para ser fornecida aos animais?

Em  geral,  considerando-se  temperaturas  normais  sem  frio 
intenso,  o  processo  de  fermentação  ocorre  entre  18  e  21  dias, 
podendo ser um pouco antecipado com a utilização de inoculantes. 
O primeiro fato é o aquecimento da massa e início da fermentação 
aeróbica nos 3 primeiros dias, em função da queima de carboidratos 
e CO2, em que proliferam bactérias coliformes e enterobactérias que 
produzem ácidos acético, lático e propiônico, que reduzem o pH 
da silagem. Com a compactação e fechamento, ocorre ausência de 

288


 500pr_pgnumber280
fermentação  anaeróbica 

oxigênio, portanto esse primeiro grupo de bactérias morre e dá lugar 
à 
(sem  O2),  ou  seja,  às  bactérias 
homofermentativas  Lactobacillus  spp.  que  vão  produzir  o  ácido 
lático,  responsável  pela  conservação  do  alimento,  completando, 
assim, o processo. 

É necessária a realização constante de análise de ácidos no 
laboratório,  pois  uma  boa  silagem  deve  ter  pelo  menos  80%  de 
ácido  lático  na  soma  total  dos  ácidos  da  silagem.  Em  geral,  um 
indicativo  de  boa  qualidade  de  silagem  é  pelo  cheiro.  Uma  boa 
silagem cheira a leite fermentado e não a álcool ou aguardente.

426

Qual a quantidade de silagem a ser retirada do silo e qual 
o procedimento a ser adotado, para evitar perdas?

A quantidade diária de silagem a ser retirada diariamente é em 
forma de fatia mínima de 15 cm a 20 cm da superfície ao chão. Se 
não  houver  renovação  diária  do  perfil  da  silagem,  o  oxigênio 
penetrará e ocorrerão fermentações, com consequente proliferação 
de bactérias indesejáveis e perda da qualidade e queda no consumo 
e produção animal de um dia para outro. Evite fazer escadas, nas 
partes altas, para retirada de silagem que sobrou de um dia para o 
outro. Para isso, calcule o consumo diário total dos animais e planeje 
silos com perfil de fatia de retirada mínima de 15 cm a 20 cm. Sabe-
se que um silo bem compactado armazena entre 750 kg/m3 e 850 
kg/m3 de silagem. 

Não há a necessidade de cobrir de novo o silo, desde que se 
descubra e retire a fatia mínima acima e que a lona seja colocada na 
frente somente para a proteção do sol. Evite sobras de cocho por 
exposição demasiada da silagem, colocando-se o necessário para 
cada animal.

427

Posso utilizar milho transgênico para silagem? 

Sim. O milho transgênico com o gene Bt pode ser utilizado 
com  os  mesmos  propósitos  e  para  as  mesmas  finalidades  que  o 

289


 500pr_pgnumber281
milho  convencional,  pois  as  toxinas  do  Bt  são  inócuas  para  os 
animais domésticos, já que, durante o processo de fermentação, há 
degradação dessas proteínas. 

428

Na  análise  bromatológica,  quais  são  os  parâmetros  a 
serem solicitados e por quê? 

  O objetivo da análise bromatológica, a exemplo da análise 
de solo, é de monitorar a qualidade da silagem e realizar cálculos de 
dietas  mais  econômicas  ou  agressivas,  de  modo  a  obter  melhor 
custo x benefício e maximizar o desempenho do animal. Para isso, 
devemos solicitar os seguintes parâmetros: 

• Porcentagem  de  Matéria  Seca  (%MS)  –  Massa  total  sem 

umidade.  Ideal de 32% a 37%.

• Porcentagem de Fibra Detergente Neutro (%FDN) – Fibras 
totais, tem relação com consumo, pois quanto maior, menor 
o consumo. Ideal menor que 50%.

• Porcentagem de Fibra Detergente Ácido (%FDA) – Mede a 
fração indigerível da silagem – lignina e celulose, e tem rela-
ção com a digestibilidade e energia. Ideal menor que 30%.
• Porcentagem  de  Nutrientes  Digestíveis  Totais  (%NDT)  – 

Mede a energia da silagem. Ideal maior que 65%.

• Porcentagem de Digestibilidade in vitro (%DIVMS) – Mede 
o aproveitamento total da matéria seca da silagem, tem rela-
ção direta com %FDA. Ideal maior que 66%.

• Porcentagem de Resíduo Mineral (%Cinzas) – Mede a quan-
tidade de minerais/nutrientes presentes. Ideal maior que 3%.
• Porcentagem de Extrato Etéreo (%EE) – Mede a porcenta-

gem de gordura da silagem. Ideal maior que 3%.

• Porcentagem  de  Proteína  Bruta  (%PB)  –  Mede  a  proteína 

total disponível no alimento. Ideal maior que 7,5%. 

• Porcentagem  de  Lignina  (%Lig)  –  Fração  indigerível  da  si-
lagem, prejudica o consumo e a digestibilidade em níveis 
acima de 5%.

290


 500pr_pgnumber282
• Porcentagem  de  Carboidratos  não  fibrosos  (%CNF)  ou  % 
Amido – Tem relação direta com %NDT e qualidade ener-
gética da silagem, pois cerca de 65% da energia de um ru-
minante advém da produção de ácidos graxos voláteis resul-
tantes da fermentação do amido no rúmen. Ideal maior que 
25%, na silagem.

• Energias Líquidas de Ganho, Mantença e Lactação (EL kcal/
kg) – Energia direta da silagem. Ideal próximo ou maior que 
1 kcal.

429

Por que o milho é a planta mais usada para fazer silagem?

Primeiro, como consequência do desenvolvimento de híbridos 
adaptados a todas as regiões produtoras do País, ele é cultivado em 
todo o Brasil. Além disso, é uma cultura que produz muita massa 
verde, podendo chegar a mais de 60 t/ha. 

A  silagem  produzida  tem  um  bom  conteúdo  energético  em 
razão  da  presença  dos  grãos,  e  é  muito  bem  consumida  pelos 
animais.  Isso  faz  uma  grande  diferença  quando  utilizada  para 
animais que demandam altas quantidades de energia, como vacas 
leiteiras, e confinamentos com dieta de baixo grão. Outro grande 
diferencial da silagem de milho é a facilidade com que ele fermenta, 
colhe e se conserva no silo. 

430

Como a silagem de milho é comparada com as silagens de 
outras gramíneas?

Quando comparada com a de sorgo, a silagem de milho é, em 
média, 10% mais energética e 10% mais consumida, embora vários 
estudos feitos em diversas universidades e empresas de sementes 
demonstraram que a silagem de milho e sorgo são semelhantes em 
qualidade,  por  serem  bons  produtores  de  grãos.  Isso  em  silagens 
bem  confeccionadas.  A  questão  é  o  local  e  a  época  em  que  o 
produtor  estará  plantando.  Sabe-se  que  o  milho  não  possui  bom 
desempenho em plantios tardios, em regiões com baixas altitudes e 

291


 500pr_pgnumber283
com maior incidência de veranicos ou seca. Na verdade, o sorgo é 
um grande parceiro do milho nessas ocasiões, sem perder qualidade 
e ainda possuir rebrota. Uma silagem bem feita de sorgo tenderá a 
ser sempre melhor do que uma silagem mal feita de milho.

Quando  comparada  com  as  silagens  de  capins  (Elefante, 
Tifton, Marandu, Tanzânia, Mombaça, por exemplo), as diferenças 
são bem maiores, em virtude da ausência de grãos.

431

Existem  diferenças  entre  silagem  com  milho  de  grãos 
duros x grãos moles no desempenho animal?

Estudos mostraram haver diferenças significativas em termos 
de  digestibilidade  entre  milho  de  grãos  duros  x  grãos  moles,  em 
virtude da formação de uma matriz proteica de baixa digestibilidade 
nos  grãos  duros,  aumentando  a  perda  de  amido  nas  fezes  dos 
animais.  Entretanto,  esse  fato  só  ocorre  com  os  grãos  próximos  à 
maturidade fisiológica. Assim, estudos mais recentes demonstraram 
não  haver  influência  dessa  matriz  proteica  na  digestibilidade  do 
milho ensilado dentro da faixa ideal de matéria seca ou grãos com 
presença  de  linha  de  leite,  independente  de  ser  do  tipo  duro  ou 
mole. O ideal é que se passe para uma relação de milho com maior 
porcentagem de amilopectina (amido de alta digestibilidade), pois 
atualmente,  independente  de  ser  milho  com  grãos  tipo  duro  ou 
mole, ainda há grande porcentagem de amilose nos grãos de milho 
in natura destinados a ruminantes e monogástricos.

432

Pode-se plantar mais de um híbrido para silagem, ou seria 
melhor híbridos de diferentes ciclos de maturação?

Sim.  Sempre  é  muito  bom  plantar  mais  de  dois  híbridos  já 
testados  para  silagem,  podendo  ser  de  ciclos  diferentes  (plantios 
rápidos/capacidade de colheita) ou não, pois como o milho é um 
ser vivo, está sujeito às intervenções de ocorrência de doenças de 
diferentes  raças,  condições  edafoclimáticas  desfavoráveis,  etc.  

292


 500pr_pgnumber284
O  fato  é  que  uma  plantação  nunca  deve  se  apoiar  em  uma  só 
genética,  e  o  produtor  deve  sempre  seguir  as  recomendações  de 
rotação  de  genes  em  uma  mesma  área,  evitando  problemas 
fitossanitários ou de clima futuros.

433

ual é o rendimento médio por hectare satisfatório de uma 
boa silagem?

Uma silagem de alta qualidade deve ter alta porcentagem de 
matéria seca e de grãos e nem sempre de massa verde, pois não 
coincide  o  maior  rendimento  de  massa  verde  com  o  de  matéria 
seca. O pico de produtividade de massa verde é atingido com milho 
em fase de grãos leitosos (pamonha), entretanto, há pouco amido 
acumulado nos grãos e a matéria seca ainda está abaixo do ideal. 
Desse modo, o pico de matéria seca é alcançado quando a planta 
apresenta índice superior a 33% de matéria seca ou grãos farináceos. 
O importante é estar com média de produtividade de lavoura entre 
40 t/ha e 50 t/ha de massa verde com 35% de matéria seca, ou seja, 
acima de 15 t/ha de matéria seca, tornando-se viável em termos de 
qualidade e economia. 

434

Posso  utilizar  espaçamento 
reduzido  em  silagem?  Há 
melhoria na qualidade?

Sim. O aumento da produtivi-
dade de grãos melhora a qualidade 
da silagem, aumentando a %NDT e 
reduzindo a porcentagem de partici-
pação de fibras na matéria seca. En-
tretanto,  vale  a  pena  ressaltar  que 
não se deve aumentar mais do que 
10%  a  população  de  plantas,  para 
não comprometer a qualidade da si-
lagem, senão ocorrerá aumento sig-

293


 500pr_pgnumber285
nificativo nas porcentagens de FDN e FDA, reduzindo o consumo e 
a digestibilidade da silagem, respectivamente. Também verifique se 
o produtor possui ensiladeira de área total ou automotriz, pois redu-
zindo-se o espaçamento trabalhando-se com ensiladeiras conven-
cionais  de  uma    ou  duas  linhas,  aumenta-se  significativamente  o  
custo de corte, transporte e óleo diesel, além de promover maior 
compactação do solo.

435

É  possível  utilizar  fungicida  no  milho  para  silagem?  Há 
alguma vantagem?

Se necessário, sim. Fungicidas de milho são de baixa toxidez e 
atuam em tecidos vegetais vivos com residual de 25 dias no máximo, 
e  devem  ser  aplicados  na  última  entrada  do  trator  ou  na  fase  de 
pré-florescimento  com  pulverizador  automotriz  ou  avião,  não 
havendo risco de resíduo no período da ensilagem. Quando aplicado 
corretamente, aumenta a produtividade de grãos, contribuindo para 
a  melhoria  na  qualidade  e  produtividade  da  silagem.  Temos 
constatado  na  prática,  nas  áreas  com  aplicações  de  fungicidas, 
plantas com maior ciclo de maturação (em geral 5 dias mais tardio), 
ampliando a janela de colheita, menor requeima de folhas, menor 
estresse  nas  plantas  e  reduções  nas  porcentagens  de  FDN,  com 
aumento na %NDT, o que aumenta a produtividade e qualidade da 
silagem.  Alguns  grandes  produtores  de  leite  já  perceberam  essa 
tecnologia  e  realizam  com  sucesso  tal  prática,  acompanhada  de 
análises comparativas de produção e bromatologia nas áreas.

436

Caso a planta de milho cresça pouco, em razão da falta 
de chuva, e produza espigas pequenas, mas com grãos, o 
critério de consistência dos grãos para definir o “ponto” 
de ensilagem pode prevalecer?  

Sim. A produção por área será bem mais baixa, mas a estrutura 
da planta e a proporção de grãos será aproximadamente a da planta 
normal. 

294


 500pr_pgnumber286
Quando, por alguma razão, for pouca a contribuição esperada 
de grãos na massa ensilada, o valor nutritivo da silagem será mais 
dependente do valor nutritivo da fração vegetativa da planta, cujo 
acúmulo de massa e digestibilidade são reduzidos após o início da 
formação da espiga. Portanto, iniciar a ensilagem assim que a planta 
atingir o teor de matéria seca entre 28% e 30%, para se obter uma 
melhor silagem nessas condições (baixa perda na colheita, tamanho 
de  partícula  mais  uniforme  que  deve  ser  de  10  mm  a  12  mm, 
compactação e fermentação adequados e sem perdas por lixiviação), 
é o mais indicado.

437

Se, por problemas diversos na ensilagem (chuvas, defeito 
da ensiladeira, número insuficiente de carretas), o milho 
passar do ponto, o que é necessário para se obter a melhor 
silagem possível?                                                  

• Diminuir o tamanho da partícula (5 mm), o que favorece a 

compactação do material mais seco. 

• Acelerar ao máximo a ensilagem. 
• Vedar bem o silo.

438

Há algum aditivo que, acrescido ao milho na ensilagem, 
apresenta  uma  relação  custo  x  benefício  vantajosa  na 
produção de leite ou carne?

A  planta  do  milho,  no  ponto  de  ensilagem,  apresenta 
características físicas (apta ao corte para obtenção de tamanho de 
partícula desejado que predispõe a uma eficaz compactação) e de 
composição  química  (teor  de  carboidratos  solúveis)  que  resultam 
em adequada fermentação. Portanto, seguindo as recomendações 
para se produzir uma silagem de alta qualidade, o milho dispensa o 
uso de qualquer aditivo. Há aditivos em oferta no mercado para a 
ensilagem de milho, mas sem consistentes resultados de lucro, em 

295


 500pr_pgnumber287
produção de bovinos alimentados com as respectivas silagens feitas 
com esses produtos. 

439

A silagem de milho é um alimento completo para bovinos?

Não. Apresentando ótimas características como alto conteúdo 
de energia, em razão principalmente da alta porcentagem de grãos 
na  planta  e  consumo  elevado  de  matéria  seca,  transmite-se  a 
impressão  a  muitos  produtores  que  a  usam  de  ser  um  alimento 
completo.  Entretanto,  em  relação  aos  requerimentos  nutricionais 
dos bovinos, ela é deficiente em vários nutrientes, destacando-se o 
teor de proteína e alguns minerais. O seu fornecimento aos bovinos 
deve considerar o nível de produtividade desejado e complementar 
a  silagem  de  milho  com  os  nutrientes  faltantes.  Para  um 
balanceamento básico de mínimo custo, pode-se usar concentrados 
à base de farelos proteicos, ureia e minerais. Um exemplo desses 
concentrados  possui  a  seguinte  composição:  76,0%  de  farelo  de 
soja; 6,0% de ureia; 0,6% de sulfato de amônio; 8,4% de calcário, 
6,4% de sal mineral e 2,6% de sal comum, fornecido em mistura à 
silagem na quantidade de 30 g/kg de silagem fresca.   

296


 500pr_pgnumber288
19

Milhos Especiais:  
Pipoca, Doce,  
Milho-Verde  
e Minimilho

Israel Alexandre Pereira Filho

José Carlos Cruz


 500pr_pgnumber289
440

Qual a diferença entre milho-pipoca e milhos normais?

O milho-pipoca se diferen-
cia do milho normal pelo fato de 
que,  quando  os  seus  grãos  são 
aquecidos,  estouram 
transfor-
mando-se em uma massa branca 
chamada pipoca. A explosão da 
pipoca  nada  mais  é  do  que  o 
estouro  da  casca  externa,  pela 
pressão  exercida  no  interior  do 
grão, durante a conversão de sua 
umidade interna em vapor de água, transformando a parte interna 
numa massa pouco consistente de amidos e fibras, maior do que o 
grão original.

441

Qual é a densidade de plantio recomendada para cultivo 
do milho-pipoca?

  Em virtude do menor tamanho dos grãos do milho-pipoca, 
deve-se tomar maiores cuidados no plantio, quanto à regulagem da 
densidade  de  sementes  por  metro  linear  e  à  profundidade  de 
semeadura. A densidade pode variar de 55 mil a 60 mil plantas por 
hectare,  e  o  espaçamento  pode  variar  de  70  cm  a  80  cm  entre 
linhas. A quantidade de sementes por hectare é variável em função 
do tamanho da semente ou peneira, podendo variar de 14 kg/ha até 
17 kg/ha.

442

Como se deve adubar e como fazer os tratos culturais no 
cultivo do milho-pipoca?

  A  adubação  de  plantio  é  realizada  do  mesmo  modo  que 
milho normal, isto é, em função da análise do solo, e a adubação 
nitrogenada de cobertura deve levar em conta a cultura anterior, o 

298


 500pr_pgnumber290
sistema  de  plantio,  e  a  meta  da  produtividade.  O  manejo  e  as 
práticas  de  cultivo  são  os  mesmos  utilizados  no  milho  normal, 
devendo-se ter o cuidado, no manejo das plantas daninhas, com a 
utilização  de  alguns  herbicidas,  que  podem  causar  alguma  fito-
toxicidade na planta do milho-pipoca.

443

Como  deve  ser  o  processo  de  colheita  e  secagem  dos 
grãos de milho-pipoca?

  Os grãos devem ser colhidos com umidade em torno de 16% 
a  17%,  podendo  ser  armazenados  em  silos  areados  até  atingir  a 
umidade de 14%. Depois, armazená-los à sombra em local ventilado 
até a umidade atingir de 12% a 13%, para proporcionar o máximo 
de  qualidade  da  pipoca.  Recomendam-se  processos  de  secagem 
lenta,  utilizando  baixa  temperatura,  ou  seja,  menos  que  35  °C.  
Em  ambientes  de  baixa  umidade  relativa,  podem  ser  utilizados 
processos  que  envolvam  apenas  ventilação  sem  fonte  de  calor.  
Os  processos  de  secagem  rápida  com  altas  temperaturas  podem 
causar trincamento do endosperma, depreciando a qualidade e a 
capacidade de expansão da pipoca.

444

A limpeza e a classificação do milho-pipoca são importan-
tes para a comercialização do produto?

  É  fundamental  que  o  produto  tenha  boa  aparência  e  alta 
capacidade de expansão, para ter boa aceitação num mercado que 
é muito exigente. A qualidade visual é dada pela limpeza e brilho 
dos  grãos,  ausência  de  grãos  danificados  mecanicamente  ou  por 
fungos  e  impurezas,  e  uniformidade  de  tamanho,  aspectos  que 
também contribuem para aumentar a capacidade de expansão.

299


 500pr_pgnumber291
445

Por que o milho-pipoca de cor preta não é mais encontrado 
no mercado?

Esse  tipo  de  milho-pipoca  era  valorizado  em  determinadas 
regiões,  o  qual  era  adaptado  a  condições  específicas  de  clima, 
dentre outras vantagens. Atualmente, existe milho-pipoca melhorado, 
de  melhor  qualidade  e  que  permite  aos  agricultores  maiores 
rendimentos,  proporcionando ao produtor maiores  lucratividades. 
O  melhoramento  do  milho-pipoca  foi  realizado  seguindo  os 
requisitos de mercado, como, por exemplo, maior rendimento de 
grãos, cor de grão amarela, maior capacidade de expansão (maior 
volume  de  pipoca  estourado  para  um  mesmo  volume  de  grãos), 
tornando,  dessa  forma,  o  grão  mais  padronizado  no  mercado. 
Quanto à coloração do grão do milho-pipoca, antes de “estourar”, é 
dada pelo pericarpo que recobre a parte interna (endosperma) da 
semente e, após estourar, a cor de todos os tipos é sempre branca 
com alguma tonalidade para mais ou para menos.

446

O que é minimilho?

Minimilho  é  a  espiga  de  milho  (inflorescência  feminina  do 
milho)  que  é  colhida  ainda  jovem,  antes  da  formação  dos  grãos, 
para serem consumidas na forma in natura, miniprocessado ou na 
forma  de  conserva.  O  minimilho  pode  ser  comercializado  com 
palha ou sem palha, nas formas “minimamente processado” ou “em 
conserva”,  o  que  permite  maior  agregação  de  valor  ao  produto. 
Qualquer  cultivar  de  milho  normal  produz  minimilho,  desde  que 
utilizadas as técnicas de manejo adequadas. Podem ser utilizadas, 
ainda, sementes de milho-pipoca e de milho-doce.

300


 500pr_pgnumber292
447

Qual é a densidade de plantio e adubação para obtenção 
de minimilho?

Para obtenção de minimilho, é apropriado o uso de densidades 
elevadas  que  variam  de  150  mil  a  200  mil  plantas  por  hectare, 
dependendo da cultivar a ser utilizada. De forma geral, recomenda-
se,  no  plantio,  a  utilização  de  um  espaçamento  de  80  cm  entre 
linhas com 15 a 18 sementes por metro linear de sulco. A adubação 
de plantio é a mesma, levando-se em consideração as necessidades 
do  solo  expressadas  na  análise  e  a  produtividade  da  lavoura.  
A adubação nitrogenada de cobertura deverá ser realizada quando 
as plantas estiverem no estádio de 4 a 5 folhas.

448

Com quanto tempo se colhe uma lavoura de minimilho e 
quais cuidados devem ser tomados na colheita?

  A lavoura de minimilho estará pronta para colheita por volta 
de 60 dias após a emergência das plantas, ou seja, 2 dias após a 
emissão dos cabelos (estilo-estigma) na espiga jovem. A época de 
colheita pode variar para mais ou para menos, em função do clima 
e da cultivar. Uma lavoura de minimilho pode permitir até quatro 
colheitas.  As  espigas  devem  ser  destacadas  com  muito  cuidado, 
para não serem danificadas, saindo do padrão comercial, e para não 
quebrar a planta. É recomendado colher o minimilho sempre nas 
horas mais frescas do dia.

O mercado consumidor tanto nacional quanto internacional 
exige  medidas  de  comprimentos  que  variam  de  4  cm  a  10  cm  e  
0,5 cm a 1,5 cm de diâmetro. O mercado exige ainda cores variando 
do branco-pérola ao amarelo-claro.

301


 500pr_pgnumber293
O minimilho, ainda na casca, deve ser resfriado imediatamente 
após a colheita e, para isso, o melhor método é a imersão em água 
gelada.  O  transporte  do  campo  até  os  locais  de  armazenamento 
deve ser feito em condições refrigeradas, tipo caminhão frigorífico, 
contêineres ou similares.

449

Qual é o intervalo entre um plantio e outro (escalonamento) 
de minimilho, para atender os consumidores e as indústrias 
alimentícias?

  O  intervalo  entre  um  plantio  e  outro  de  uma  lavoura  de 
minimilho dependerá da periodicidade com que os clientes querem 
receber o produto, das cultivares e do clima, que podem acelerar ou 
reduzir o ciclo até o ponto de colheita.

450

O que é milho-doce?

O  milho-doce  é  um  tipo  de  milho  que  acumula  açúcar  no 
endosperma do grão. Isso acontece porque os milhos denominados 
de  doces  são  deficientes  em  uma  enzima  que  faz  com  que  as 
moléculas  de  açúcares  simples  sejam  agregadas  formando  a 
molécula de amido no milho normal. O milho-doce tem, além do 
sabor adocicado, película de grão mais fina, sendo por isso mais 
macio e de melhor qualidade para consumo in natura ou enlatado, 
na  forma  de  conserva.  Enquanto  o  milho-verde  comum  tem  em 
torno de 3% de açúcar e entre 60% a 70% de amido, o milho-doce 
tem de 9% a 14% de açúcar e de 30% a 35% de amido.

451

O milho-doce é muito utilizado no Brasil?

  Não, o milho-doce ainda é relativamente pouco utilizado no 
Brasil, em virtude dos hábitos e costumes alimentares da população, 
que prefere o milho comum ao milho-doce, para consumo in natura. 
Mais recentemente, as indústrias de conservas alimentícias do Brasil, 

302


 500pr_pgnumber294
a  exemplo  do  que  ocorre  nos  países  desenvolvidos,  vêm  dando 
preferência ao milho-doce, por proporcionar conservas de melhor 
sabor  e  qualidade  comercial.  Raramente,  encontra-se  nos  super-
mercados  o  milho  doce  in  natura,  a  exemplo  do  milho-verde 
comum, acondicionado em bandejas e protegidos com papel filme.

452

Por que a semente de milho-doce, quando está seca, fica 
com o aspecto enrugado, parecendo semente chocha?

   Essa aparência é normal e dá-se em função do alto teor de 
açúcar e do baixo teor de amido na sua composição. As sementes 
do milho-doce têm menor reserva de nutrientes e, por essa razão, 
poderão perder o poder germinativo e o vigor mais rapidamente, 
quando  comparado  com  o  milho  comum.  Sementes  desse  tipo 
especial  de  milho  são  encontradas  em  pouca  disponibilidade  no 
mercado brasileiro. É produzida quase que exclusivamente para os 
produtores, que entregam o produto diretamente para as indústrias 
de conservas alimentícias.

453

Qual é o ponto de colheita do milho-doce?

O ponto de colheita se dará quando os grãos estiverem com o 
teor de umidade entre 70% e 75 %, ou seja, as duas camadas de 
cabelo já estão soltando da ponta da espiga. A colheita deve ser 
realizada nas primeiras horas da manhã, a fim de evitar o acúmulo 
de calor nas espigas durante o dia. Após a colheita, o material deve 
ser  retirado  rapidamente  da  exposição  ao  sol  e  levado  para  ser 
manuseado em um lugar fresco.

454

Por que o milho-verde comum recém-colhido tem sabor 
mais adocicado que o colhido há vários dias?

O grão do milho comum acumula amido no endosperma no 
transcorrer  de  sua  maturação.  O  amido  é  também  composto  de 

303


 500pr_pgnumber295
açúcares,  mas  não  tem  o  sabor  adocicado  acentuado  como  os 
açúcares simples. A síntese da molécula do amido necessita da ação 
de uma enzima que trabalha justamente associando esses açúcares 
simples à molécula do amido, e, com isso, durante a maturação do 
milho, é natural a diminuição dos percentuais de açúcares simples e 
o  aumento  do  amido.  Na  verdade,  o  sabor  doce  acentuado  só 
ocorre mesmo em milhos do tipo doce, nos quais existem cultivares 
desenvolvidas para essa finalidade.

455

O cultivo do milho para consumo dos grãos verdes é igual 
ao do milho para produção de grãos secos?

  Sim, o manejo de cultivo do milho para consumo de grãos 
verdes  é  semelhante  ao  do  milho  para  grãos  secos,  apenas 
diferenciando  na  cultivar,  e  na  densidade  de  semeadura  que  é 
menor,  no  máximo  de  50.000  plantas/ha  visando  a  colheita  de 
maior  número  de  espigas  comerciais  com  tamanho  e  qualidade 
adequada. A espiga deve ter entre 17 cm e 20 cm de comprimento, 
para ser considerada comercial segundo o padrão de exigência do 
consumidor. Quanto ao espaçamento, o mesmo deve ser ao redor 
de 80 cm, para não dificultar a colheita que sempre é manual. 

456

As cultivares de milho para consumo verde podem ser as 
mesmas utilizadas para produção de grãos?

  Não.  Atualmente,  as  cultivares  de  milho  indicadas  para  o 
consumo verde, em razão das exigências de mercado, são especiais, 
isto é, devem apresentar as seguintes características: 

• Espigas  grandes  cilíndricas,  bem  empalhadas,  com  palhas 

mais compridas e mais largas, para uso na pamonha. 

• Grãos dentados e profundos e amarelos. 
• Sabugo fino e de cor clara. 
• Pericarpo macio e fino e, que apresente 
• Longevidade na colheita e na prateleira dos supermercados.

304


 500pr_pgnumber296
457

Com  quantos  dias  o  milho-verde  estará  no  ponto  de 
colheita? 

O  milho  para  consumo  verde, 
em condições normais de clima, po-
de ser colhido em torno de 90 a 100 
dias,  no  estádio  de  grão  leitoso,  va-
riando  de  75%  a  80%  de  umidade. 
Na  prática,  o  milho-verde  está  no 
ponto para ser colhido quando o ca-
belo da espiga está escuro, e, quando 
tocado,  ele  desprende  da  ponta  da 
espiga com facilidade. A colheita do 
milho-verde pode variar por um perí-
odo entre 5 e 7 dias, dependendo da 
cultivar e da época do ano que está 
sendo cultivado. 

O ponto ideal para colheita do 
milho-verde para fazer pamonha é o 
estádio  de  grão  pastoso,  que  ocorre 
logo após o estádio leitoso. Normal-
mente, isso ocorre entre 4 e 5 dias após o ponto para o cozimento, 
ou seja, com menos de 70% de umidade dos grãos. 

Geralmente,  o  plantio  do  milho-verde  é  escalonado  para 
atender  ao  mercado  durante  o  ano  todo.  Os  plantios  nos  meses 
mais frios poderão atrasar a colheita. 

458

Após a colheita do milho-verde, as plantas remanescentes 
podem ser aproveitadas para fazer forragem para animais?

Sim. As plantas remanescentes podem permanecer em campo 
por alguns dias, até que o milho (junto com as espigas não colhidas) 
fique  no  ponto  ideal  para  ser  colhido  como  silagem.  Em  muitas 
situações, pode-se obter até 25 t de massa verde de forragem por 
hectare.

305


 500pr_pgnumber297
20

Milho Safrinha

Aildson Pereira Duarte
Antônio Carlos Gerage

Gessi Ceccon

Vagner Alves da Silva

José Carlos Cruz
Rodolfo Bianco

Everton Diel Souza

Frederico Campos Pereira

Romeu Soares Filho


 500pr_pgnumber298
459

O que é milho safrinha? 

É o milho de sequeiro se-
meado de janeiro a abril, após a 
cultura de verão, na região Cen-
tro-Sul brasileira. O termo safri-
nha tem origem nas áreas restri-
tas  e  de  baixas  produtividades 
dos primeiros cultivos no Estado 
do  Paraná,  na  década  de  1970, 
que  gerava  um  volume  muito 
pequeno de grãos comparado à 
safra de verão. Embora o termo 
safrinha seja pejorativo, não cor-
respondendo ao excelente nível 
atual de produtividade de parte 
das lavouras e à sua importância 
no cenário nacional, totalizando quase toda a produção estadual de 
milho em Mato Grosso e Mato Grosso do Sul, está consagrado pelo 
uso e caracteriza um sistema de produção peculiar.

460

Milho safrinha é o mesmo que segunda safra? 

Não  é  adequado  utilizar  milho  safrinha  como  sinônimo  de 
segunda safra porque parte do milho cultivado na segunda safra é 
irrigada, ao contrário do milho safrinha. Além disso, os números da 
segunda  safra  em  levantamentos  da  Companhia  Nacional  de 
Abastecimento  (Conab)  e  do  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e 
Estatística  (IBGE)  nas  regiões  Norte  (Rondônia  e  Tocantins)  e 
Nordeste  (Bahia)  são  do  único  cultivo  anual  nessas  regiões,  em 
virtude da diferença de clima para a região Centro-Sul. 

308


 500pr_pgnumber299
461

Milho  safrinha  é  sinônimo  de  baixa  produtividade  e 
elevado risco? 

Nem  sempre.  Geralmente,  o  potencial  produtivo  do  milho 
safrinha é menor do que do milho cultivado no verão em razão de 
o clima ser menos favorável, com maior frequência de deficiência 
hídrica  no  solo  e,  em  algumas  regiões,  baixas  temperaturas  nos 
estádios finais de desenvolvimento. Mas, em determinadas regiões e 
anos,  as  produtividades  das  duas  safras  podem  ser  semelhantes, 
como ocorreu na safra 2008–2009, em Mato Grosso.

As  menores  produtividades 

têm  sido  associadas  equi-
vocadamente  com  elevado  risco  de  perdas.  No  Vale  do 
Paranapanema, que engloba o norte do Paraná e o sudoeste paulista, 
e  em  parte  do  Mato  Grosso  do  Sul,  o  risco  de  perdas  do  milho 
safrinha é semelhante ao do milho verão, tomando como referência 
a proporção de anos com produtividade suficiente para proporcionar 
lucro ao produtor. Porém, no outono-inverno, os eventos climáticos 
extremos  geralmente  ocorrem  em  regiões  geográficas  extensas  e 
podem  causar  perdas  de  toda  a  produção  em  determinada(s) 
região(ões) ou estado(s), sendo catastróficas para os produtores e o 
agronegócio.  Logo,  a  produção  pode  ser  excelente  por  2  anos  e 
desprezível no ano seguinte em virtude da ocorrência de seca e/ou 
geada intensas. 

O atraso da época de semeadura do milho safrinha, avançando 
em  período  não  recomendado,  tem  contribuído  para  aumentar  o 
risco de perdas e sedimentar a percepção do risco. Já, no verão, a 
flexibilidade da época de semeadura do milho é maior e o regime 
de  chuvas  geralmente  é  irregular  dentro  de  uma  mesma  região, 
reduzindo  a  chance de perdas generalizadas em um mesmo ano 
agrícola. 

309


 500pr_pgnumber300
462

As  informações  existentes  sobre  a  safrinha  no  Paraná  e 
São Paulo são as mesmas para a safrinha do Mato Grosso?

Nem  sempre.  Embora  existam  alguns  pontos  comuns,  há 
diferenças  na  safrinha  conduzida  nessas  diferentes  regiões.  Uma 
dessas diferenças é a qualidade dos grãos colhidos que pode  ser 
comprometida por diferentes eventos meteorológicos extremos no 
estádio  reprodutivo  das  plantas:  geadas  no  Paraná  e  sudoeste  de 
São Paulo, e seca no Mato Grosso. Um outro exemplo é o efeito da 
altitude:  enquanto  no  Mato  Grosso  o  milho  apresenta  melhores 
produtividades em regiões de maiores altitudes, em algumas regiões 
do Paraná, a maior altitude impede a semeadura do milho safrinha, 
em função do maior risco de ocorrência de geadas.

463

Quais  os  fatores  que  são  considerados  importantes  no 
planejamento para o cultivo do milho safrinha? 

Nas regiões aptas a esse cultivo, o planejamento da safrinha 
de milho deve ser iniciado já na cultura anterior, quando se deve 
prever  a  colheita  da  cultura  antecessora  ao  milho  o  mais  cedo 
possível, de modo a propiciar a semeadura  da safrinha na época de 
maior  probabilidade  de  sucesso,  considerando  as  necessidades 
hídricas e térmicas das plantas. Escolher solos argilosos ou de maior 
disponibilidade de água para as plantas, associando preferencialmente 
sistema plantio direto. Aliado a isso, a escolha correta das cultivares, 
considerando  principalmente  a  adaptação  e  estabilidade  de 
produção regional nesse sistema de cultivo e resistência às principais 
doenças  que  ocorrem  na  região,  é  também  fundamental  para 
garantir o sucesso do empreendimento.

Especial  atenção  deve  ser  dada  para  evitar  a  ausência  de 
rotação de culturas, predominando a sucessão soja e milho safrinha 
ininterruptamente;  a  semeadura  fora  da  época  recomendada 
regionalmente (quase metade das lavouras em determinados anos) 
e  a  falta  de  uniformidade  no  estande  e  no  desenvolvimento  das 
plantas. 

310


 500pr_pgnumber301
Quando a data de semeadura do milho safrinha ultrapassar o 
período recomendado regionalmente, sugere-se fazer a rotação de 
culturas,  substituindo-o  por  outras  espécies  de  importância  eco-
nômica (ex.: trigo e sorgo) ou plantas de cobertura (ex.: milheto e 
aveia).

Deve-se  utilizar  sementes  de  milho  com  ótimo  vigor  para 
reduzir os problemas de emergência e desenvolvimento das plantas 
desuniformes na lavoura. Em virtude da necessidade de implantar o 
milho  safrinha  o  mais  cedo  possível,  a  semeadura  pode  ser  de-
masiadamente  rápida,  comprometendo  a  uniformidade  na  dis-
tribuição das sementes na linha e em profundidade. Além disso, a 
umidade do solo pode ser crítica, principalmente em alguns pontos 
de maior compactação e/ou ausência de palha na superfície. Esses 
fatores, aliados ao ataque de pragas de solo (insetos e nematoides), 
cada vez mais problemáticos em áreas de monocultura, provocam 
a emergência e o desenvolvimento desigual das plântulas. As plantas 
que  emergem  por  último  e/ou  são  atacadas  por  pragas  não 
conseguem competir com as demais, apresentando desenvolvimento 
menos vigoroso, menor diâmetro do colmo e espigas pequenas ou 
ausentes. 

As queimadas durante os meses de junho e julho representam 
um  sério  risco  na  colheita  do  milho  safrinha  no  Centro  Oeste, 
especialmente no Mato Grosso.

Geralmente,  é  possível  economizar  no  controle  de  plantas 
daninhas  (apenas  em  pós-emergência  e  com  subdoses)  e  na 
adubação (aproveitando os nutrientes residuais da soja, especialmente 
o  nitrogênio),  e  implantar  a  cultura  com  menor  população  de 
plantas.

464

O  milho  safrinha  pode  ser  consorciado  com  espécies 
forrageiras?

Sim,  desde  que  observadas  as  peculiaridades  de  cultivo 
durante o outono-inverno, tais como: menor disponibilidade hídrica 
e/ou baixas temperaturas. O consórcio de milho safrinha e plantas 

311


 500pr_pgnumber302
forrageiras é um dos meios para aumentar a formação de palha para 
cobertura  do  solo  e/ou  produzir  forragens  para  os  animais  na 
entressafra,  proporcionando  melhorias  no  manejo  do  solo  e  na 
rentabilidade da área. Recomenda-se a semeadura simultânea do 
milho e da forrageira, a fim de proporcionar a germinação e melhor 
estabelecimento  da  forrageira.  Geralmente,  não  há  diferença  na 
produtividade  de  grãos  do  milho  safrinha  entre  o  consórcio  e  a 
lavoura  solteira,  ou  seja,  as  plantas  forrageiras  não  interferem 
negativamente na produtividade do milho safrinha. Além disso, são 
observados efeitos benéficos na produtividade da soja cultivada em 
sucessão e na incidência de plantas daninhas.

O  milho  safrinha  é  cultivado  com  as  mesmas  indicações 
técnicas do milho solteiro, ajustando a população e distribuição da 
forrageira  a  ser  utilizada,  de  acordo  com  o  objetivo  do  cultivo 
consorciado, seja ele palha e/ou pasto.

465

Por  que  cultivar  milho  safrinha  consorciado  com  forra-
geira?

Considerando que a maioria das lavouras da sucessão soja e 
milho  safrinha  apresentam  baixa  cobertura  de  solo  com  palha,  o 
cultivo  consorciado  de  uma  espécie  forrageira  é  importante 
oportunidade para inserir palha no sistema. Além disso, a presença 
de massa verde na lavoura, após a colheita do milho safrinha, reduz 
a presença de plantas daninhas e estimula o agricultor a utilizar essa 
forrageira na alimentação de animais, justamente num período de 
baixa  oferta  de  pasto  nos  campos  de  pecuária.  Dessa  forma,  o 
consórcio  de  milho  safrinha  com  uma  espécie  forrageira  é  um 
estímulo para o agricultor aderir à integração lavoura-pecuária.

466

Como fazer o consórcio de milho safrinha com forrageiras?

O  consórcio  de  milho  safrinha  com  braquiárias  tem  sido 
realizado de duas maneiras, de acordo com o método de distribuição 
das sementes da forrageira: a lanço ou na  entrelinha.

312


 500pr_pgnumber303
A distribuição das sementes a lanço é praticada principalmente 
onde se utiliza espaçamento reduzido entre as linhas do milho, 50 
cm ou similar, porque nesse espaçamento é difícil incluir uma linha 
intercalar para a forrageira. As sementes são distribuídas na mesma 
operação  de  semeadura  do  milho,  com  caixa  adicional,  ou  com 
equipamento específico, em segunda operação. O maior número 
de  sulcos/linhas  revolve  mais  o  solo,  podendo  auxiliar  na  incor-
poração das sementes.

Em lavouras com espaçamento de 0,80 m a 0,90 m, recomenda-
se o método da linha intercalar, para favorecer a maior uniforme da 
forrageira,  tanto  em  quantidade  de  sementes  quanto  época  de 
emergência  das  plantas.  Nesse  método,  a  forrageira  é  cultivada 
apenas na entrelinha do milho safrinha, sem adubação na linha da 
forrageira,  não  sendo  necessária  a  supressão  do  seu  crescimento 
com herbicida.

Em ambos os sistemas, predomina a Brachiaria ruziziensis, por 
apresentar maior facilidade na dessecação e semeadura da cultura 
sucessora, normalmente a soja.

No sistema a lanço, são necessários de 5 kg/ha a 6 kg/ha de 
sementes, isentas de contaminantes, com valor cultural de 60% a 
80%,  enquanto  na  linha  intercalar  são  utilizados  de  2  kg/ha  a  
3 kg/ha da mesma semente, utilizando disco de sorgo com 50 furos 
de 4 mm a 5 mm de diâmetro, e, nas semeadoras a vácuo, utiliza-se 
o disco de canola, com 120 furos de 1,2 mm a 1,5 mm de diâmetro.

467

Qual a época de semeadura recomendada para o milho 
safrinha? 

Normalmente, a recomendação é que a semeadura do milho 
safrinha  seja  realizada  o  mais  cedo  possível,  após  a  colheita  da 
cultura  de  verão  (geralmente,  a  soja).  A  época  de  semeadura  é 
influenciada principalmente pela latitude e altitude da região, bem 
como pelo tipo de solo e o ciclo da cultivar.

Apesar  de  o  zoneamento  agroclimático,  coordenado  pelo 
Mapa, ter determinado esse período, ocorrem semeaduras antes do 

313


 500pr_pgnumber304
início liberado e após o limite máximo estabelecido em praticamente 
todas as regiões aptas ao cultivo do milho safrinha, principalmente 
em  função  dos  sistemas  de  produção  regionais.  Observa-se,  no 
Paraná, a semeadura do milho no mês de dezembro em determinadas 
regiões onde se cultiva o feijão das águas, por exemplo, e semeaduras 
até no mês de abril quando não se consegue colher a soja antes 
desse  período,  caracterizando-se  esse  último  como  cultura  de 
elevado risco.

O Zoneamento Agroclimático de Milho Safrinha estabeleceu 
o início da semeadura em 1o de janeiro, para todas as macrorregiões, 
e o término variável, nos diferentes estados. No Paraná, em 20 de 
março, na macrorregião com menor probabilidade de ocorrência de 
geadas. Em São Paulo, o término se estende até 20 de março e, nos 
demais estados, até 28 de fevereiro ou 10 de março.

468

Quais são os principais fatores que limitam a semeadura 
do milho safrinha?

• Ocorrência de geada – Quanto mais ao sul do Brasil maior 
o risco de perdas por geadas a partir do final de maio, prin-
cipalmente nas regiões de maior altitude, em que o milho 
safrinha deve ser semeado primeiro (até janeiro ou primeira 
quinzena de fevereiro). Ressalte-se que em semeaduras re-
alizadas muito cedo (dezembro e janeiro), em decorrência 
de temperaturas muito elevadas e/ou veranicos frequentes 
em abril-maio, podem aumentar os riscos de frustração de 
safra. 

• Seca – Nas regiões mais ao norte (Goiás e Mato Grosso, por 
exemplo), o fator mais crítico é a disponibilidade de água 
no solo nos estádios finais de desenvolvimento em razão do 
inverno mais seco, sendo o efeito da altitude inverso ao re-
latado anteriormente: quanto mais alto mais amenas as tem-
peraturas e, consequentemente, menores as perdas de água 
por  evapotranspiração,  permitindo  semeaduras  um  pouco 
mais tardias (geralmente, até fevereiro). 

314


 500pr_pgnumber305
 • Características do solo – Como um dos fatores mais críticos 
para a safrinha é a disponibilidade de água no solo nos está-
dios finais de desenvolvimento em virtude do inverno seco, 
a época de semeadura é menos flexível nos solos arenosos 
em comparação aos argilosos, pela menor capacidade de 
água disponível. Acrescenta-se que os solos argilosos geral-
mente têm melhor fertilidade natural, permitindo o desen-
volvimento mais vigoroso das raízes. Obviamente, sistemas 
de manejo de solo como o sistema plantio direto, que pro-
move maior disponibilidade de água para as plantas, favore-
ce o plantio de milho safrinha.

469

Qual é o efeito das geadas no desenvolvimento e produção 
do milho?

também  da 

O efeito das geadas é propor-
cional  à  época  de  ocorrência,  ou 
seja, o estádio de desenvolvimento 
em que se encontra a cultura. De-
pende 
intensidade 
(temperatura mínima) e duração do 
frio (número de horas com tempe-
ratura  abaixo  de  1  °C  a  2  °C  no 
abrigo  meteorológico).  Obviamen-
te, que dentro da mesma microrre-
gião  o  efeito  das  geadas  pode  ser 
mais intenso nas baixadas e/ou pro-
ximidades  de  córregos  em  função 
do  acúmulo  de  ar  frio,  exceto  em 
áreas  adjacentes  às  represas,  por-
que a água fornece calor para o ar 
ambiente. 

No estádio mais jovem até 5 folhas (meristema apical ainda 
está dentro do solo) ou em estádios mais avançados, como em R5, 
já  próximo  à  maturidade  fisiológica,  o  efeito  das  geadas  é  bem 

315


 500pr_pgnumber306
pequeno e quase que imperceptível. No entanto, caso a ocorrência 
seja  em  pleno  estádio  vegetativo,  próximo  ao  florescimento  ou 
ainda  no  início  do  período  de  enchimento  de  grãos,  o  efeito  no 
rendimento  poderá  ser  substancial.  Isso  porque,  no  estádio  ve-
getativo, as folhas serão afetadas num período em que o metabolismo 
é intenso, portanto, a perda de área foliar poderá ser fundamental 
na  taxas  de  fotossíntese.  No  período  de  enchimento  de  grãos, 
igualmente os danos podem ser grandes, uma vez que nesse período 
há  um  aumento  considerável  de  matéria  seca  relacionada  à 
fotossíntese,  e  esse  estresse  vai  resultar  em  menor  produção  de 
carboidratos,  e,  por  conseguinte,  em  menor  translocação  para  os 
grãos.

470

Quais  características  são  importantes  na  adaptação  das 
cultivares na safrinha?

Todas as cultivares de milho safrinha, com raríssimas exceções, 
também são cultivadas em condições de verão. Mas apenas parte 
das  cultivares  presentes  no  mercado  é  adaptada  às  condições 
ambientais de safrinha. O ciclo é uma característica importante a 
ser  considerada  na  escolha  das  cultivares.  Aliadas  ao  ciclo, 
características fundamentais a serem também consideradas são: 

• Maior estabilidade produtiva e resistência às principais do-

enças prevalecentes na região. 

• Maior tolerância ao acamamento e quebramento de plan-

tas. 

• Sincronismo entre o florescimento masculino e feminino. 
• Maior sanidade de grãos. 
Obviamente, que todos esses fatores devem estar atrelados ao 
potencial  produtivo.  Há  predomínio  da  utilização  de  híbridos 
simples, seguido pelos híbridos triplos e híbridos duplos. Geralmente, 
à  medida  que  a  semeadura  é  atrasada,  menor  será  o  potencial 
produtivo  e  maior  o  risco  de  perdas,  devendo-se  reduzir  os 
investimentos  em  cultivares,  optando-se  pelas  de  menor  custo 
dentre as adaptadas regionalmente.

316


 500pr_pgnumber307
471

Cultivares  de  qual  ciclo  seriam  preferenciais  para  a 
safrinha? Por quê?

Nos  últimos  anos,  os 

resultados  experimentais  vêm 
evidenciando  que,  na  média,  as  cultivares  de  ciclo  precoce  na 
colheita  apresentam  superioridade  em 
termos  de  potencial 
produtivo,  quando  comparadas  com  as  cultivares  superprecoces. 
Os  híbridos  superprecoces  são  recomendados  preferencialmente 
para regiões com alta frequência de geadas, e em algumas regiões 
específicas onde o inverno é muito seco e não tem sido possível 
antecipar a colheita da soja. Ademais, esse tipo de material entra 
como opção para compor o conjunto de híbridos na propriedade, 
visando tirar proveito do escalonamento das épocas de semeadura 
e diluir os riscos. 

De maneira geral, as cultivares de ciclos mais tardios (precoce 
e  normal)  são  mais  adaptadas  para  as  primeiras  semeaduras  do 
período  da  safrinha,  isso  porque  os  meses  de  janeiro,  fevereiro  e 
março  são  caracterizados  por  apresentarem  ainda  elevadas 
temperaturas, o que reduz o período de desenvolvimento vegetativo. 
Nessa situação de calor excessivo, cultivares de ciclos caracterizados 
como  superprecoces  atingem  o  período  de  florescimento  muito 
rapidamente, o que reduz a expressão de seu potencial produtivo.

472

Qual a densidade de plantas a ser adotada no cultivo do 
milho safrinha?

Praticamente, todas as empresas obtentoras de cultivares, ao 
promoverem o lançamento de novos genótipos, indicam a densidade 
populacional média que deve ser empregada para cada cultivar em 
cada  situação  de  cultivo.  Geralmente,  cultivares  de  porte  baixo, 
folhas eretas e maior tolerância ao acamamento e quebramento de 
plantas podem ser cultivadas com populações mais densas que as 
demais.  Não  se  deve  fixar  a  densidade  apenas  por  meio  da 
informação sobre a cultivar, sendo importante considerar a previsão 
de precipitação pluvial, a capacidade de retenção de água do solo, 

317


 500pr_pgnumber308
o nível de fertilidade natural do solo e a fertilização a ser adicionada, 
entre  outros.  Todos  esses  fatores  devem  sempre  ser  considerados 
para  ajuste  da  população  final  pretendida.  Em  razão  do  menor 
potencial  produtivo  em  relação  à  safra  normal,  deve-se  utilizar 
menor  população  de  plantas,  sem  prejuízo  na  produtividade  de 
grãos. De modo geral, considera-se que a população a ser empregada 
na safrinha deve sofrer uma redução de 10% a 20% daquela ideal 
recomendada  para  a  safra  de  verão.  Ressalte-se  que  populações 
excessivas oneram o custo do item sementes e podem aumentar o 
acamamento  e  quebramento  de  plantas  em  algumas  cultivares, 
além de não compensar os efeitos negativos de falhas no estande. 

473

Recomenda-se reduzir o espaçamento no milho safrinha?

Essa  técnica  não  é  recomendada  de  maneira  generalizada 
para o milho safrinha, mas é uma tendência. A produção da cultura 
do  milho  safrinha  está  mais  relacionada  com  a  densidade 
populacional e ao híbrido escolhido do que com o espaçamento 
propriamente  dito.  Os  resultados  promissores  da  redução  do 
espaçamento  entre  linhas  obtidos  no  milho  verão  não  têm  sido 
confirmados  em  todas  as  regiões  produtoras  de  milho  safrinha. 
Espaçamento reduzido e maior adensamento de plantas favorecem 
o melhor aproveitamento de água e nutrientes e, especialmente, da 
radiação  solar  por  parte  das  plantas,  uma  vez  que  ocorre  uma 
distribuição mais equidistante dentro da área, fazendo com que a 
competição entre as plantas seja menor. Isso tem sido observado 
principalmente  em  cultivares  de  porte  baixo,  folhas  mais  eretas  e 
pendão pequeno. Um grande interesse na utilização do espaçamento 
de 45 cm entrelinhas é um melhor aproveitamento das máquinas 
adubadora-semeadoras, utilizadas tanto para o milho como para a 
soja com o mesmo espaçamento. 

De  maneira  geral,  os  efeitos  benéficos  da  redução  do 
espaçamento na lucratividade da lavoura têm sido mais evidentes 
onde também a área média das lavouras é maior, possibilitando o 
retorno  mais  rápido  dos  investimentos  na  compra  da  plataforma 
para colheita em espaçamentos reduzidos. 

318


 500pr_pgnumber309
474

Como adubar o milho safrinha?

Os princípios usados na recomendação de adubação do milho 
cultivado nessa época são os mesmos da época normal. Os critérios 
usados na recomendação da adubação incluem a análise do solo 
para P, K e micronutrientes, a expectativa de produtividade, a classe 
de resposta a N e as informações obtidas em experimentação em 
condições  de  campo.  Adicionalmente,  devem  ser  levados  em 
consideração  o  menor  potencial  produtivo  (que  limita  as  doses 
econômicas), a precipitação pluvial decrescente com a proximidade 
do  inverno  (que  afeta  o  parcelamento  da  adubação)  e  as 
peculiaridades  da  sucessão  de  culturas  predominante  (após  soja). 
Para proporcionar condições adequadas para as plantas expressarem 
seu  potencial  produtivo  e  repor  os  nutrientes  exportados  pela 
cultura, a recomendação de fertilizantes é diretamente proporcional 
à produtividade das lavouras. Logo, a quantidade de fertilizantes é 
relativamente baixa na safrinha, comparada à safra de verão. 

475

Há  relação  nas  respostas  entre  níveis  de  adubação  e 
população de plantas no milho safrinha?

Sim, da mesma forma que ocorre na safra. Entretanto, como os 
fatores  ambientais,  especialmente  radiação  solar,  temperatura  e 
precipitação são menos favoráveis às plantas no período do cultivo 
do  milho  safrinha,  o  que 
induz  à  maior  competição  e, 
consequentemente, a menores rendimentos, tem-se observado que 
níveis  mais  elevados  de  fertilização  possibilitam  aumentar  a 
população  de  plantas  a  ser  estabelecida  para  a  cultura.  Portanto, 
níveis  de  adubação  mais  altos  favorecem  o  estabelecimento  de 
populações de plantas mais elevadas.

319


 500pr_pgnumber310
476

Deve-se fazer adubação de cobertura no milho safrinha? 

A decisão de parcelar ou não o nitrogênio a ser aplicado na 
cultura do milho safrinha geralmente está associada à quantidade 
total a ser utilizada, que depende do potencial produtivo da lavoura. 
Quando  se  decide  aplicar  quantidades  baixas  de  nitrogênio 
(normalmente inferiores a 40 kg/ha), a aplicação pode ser feita toda 
na  semeadura,  evitando-se  mais  uma  operação  no  manejo  da 
cultura. No entanto, em lavouras com potencial produtivo acima de 
4 t/ha, espera-se que ocorra resposta econômica para a adubação 
de cobertura, que deverá ser feita o mais cedo possível (até V6) para 
aproveitar a umidade do solo. Ressalte-se que, em solos arenosos e/
ou sucessão ao milho verão, as respostas ao N são mais acentuadas 
e  o  parcelamento,  vantajoso.  Deve-se  evitar  o  parcelamento  da 
adubação com potássio para a cultura do milho safrinha. O potássio 
deverá ser todo aplicado na semeadura.

477

Como controlar as plantas daninhas no milho safrinha? 

Normalmente,  o  controle  de  plantas  daninhas  na  safrinha  é 
mais  fácil  do  que  na  safra,  em  razão  da  menor  infestação  das 
invasoras nesse período. A menor disponibilidade de água e calor, 
principalmente nos estádios finais da cultura, faz também com que 
a reinfestação seja pequena. Alguns herbicidas usados na cultura da 
soja apresentam um efeito residual longo, que pode causar prejuízos 
ao desenvolvimento do milho que é plantado em sucessão à soja.

O  milho  safrinha  é  semeado  em  sua  quase  totalidade  no 
sistema de sucessão à soja em  plantio direto, portanto a dessecação 
é essencial para a condução de uma lavoura no limpo. A mistura de 
gliphosate mais o 2,4-D propicia um amplo controle de folhas largas; 
no entanto, para se realizar o plantio e evitar fitotoxidez do 2,4-D 
para as plântulas de milho, é recomendado que o plantio ocorra 1 
semana  após  a  dessecação  da  área,  o  que  pode  ser  inviável  em 
virtude da pressa no estabelecimento da cultura.

320


 500pr_pgnumber311
O  controle  na  cultura  é  feito  quase  sempre  com  herbicidas 
pós-emergentes, utilizando atrazine mais óleo vegetal ou mineral e, 
dependendo das espécies predominantes, suas misturas com outros 
herbicidas. É possível reduzir a dose dos herbicidas pós-emergentes 
na  safrinha  em  relação  à  safra  normal.  Geralmente,  utiliza-se  
1.000  g  a  1.500  g  de  atrazine/ha  para  o  controle  da  maioria  das 
espécies dicotiledôneas. Pode-se adicionar 31,2 g a 62,4 g de 2,4-D, 
que apresenta efeito sinérgico e, dependendo do híbrido, não causa 
fitotoxidade quando aplicado na fase inicial da cultura. 

O controle de gramíneas, em pós-emergência, tem sido mais 
difícil  e  dispendioso  do  que  o  das  folhas  largas  em  geral.  Nas 
lavouras de milho safrinha com problemas de folhas estreitas, pode-
se utilizar o nicosulfuron, mesotrione ou tembotrione. Geralmente, 
esses produtos são aplicados junto com atrazine para melhorar sua 
eficiência,  especialmente  para  o  controle  de  certas  espécies  de 
folhas largas. Pode-se utilizar o nicosulfuron na dose de 20 g/ha a 
30  g/ha  mais  atrazine,  que  controla  bem  o  capim-carrapicho 
(Cenchrus echinatus) e dispensa a adição de óleo para a aplicação. 
Porém, deverá ser utilizado apenas em cultivares que não apresentam 
suscetibilidade. O mesotrione, assim como o tembotrione, apresenta 
excelente controle do capim-colchão (Digitaria horizontalis) e picão-
preto (Bidens pilosa).

478

Há  maior  incidência  de  doenças  na  cultura  do  milho 
safrinha? 

Ao  longo  dos  anos,  o  estabelecimento  do  sistema  plantio 
direto  e  a  consolidação  da  safrinha  incorporaram  vantagens  ao 
sistema produtivo. Por sua vez, o escalonamento da semeadura do 
milho, a não realização da rotação de culturas e a associação entre 
a presença de restos culturais no campo têm permitido a manutenção 
e a multiplicação dos patógenos na área. 

Embora seja constatada uma variação relativamente acentuada 
entre anos, regiões e épocas de semeadura, há uma tendência de as 
doenças apresentarem-se num nível de severidade maior no período 

321


 500pr_pgnumber312
toxidez  por  produtos  químicos 

de cultivo da safrinha. Isso ocorre tanto para as doenças abióticas 
(não infecciosas) e que são causadas por agentes como temperatura, 
estresse  hídrico, 
(herbicidas, 
inseticidas,  fertilizantes,  etc),  deficiência  nutricional,  entre  outros, 
como  também  para  as  doenças  bióticas  (infecciosas)  que  são 
causadas por fungos, bactérias, vírus, micoplasmas e nematoides. A 
falta da prática da rotação de culturas, o uso de cultivares com baixo 
nível  de  resistência  e  as  condições  de  estresse  que  as  plantas 
frequentemente  enfrentam  no  período,  aliados  às  condições  do 
ambiente mais favoráveis para a manifestação dos agentes causadores 
das  doenças,  determinam  a  maior  incidência  destas  no  milho 
safrinha. 

479

Quais as implicações do uso de fungicidas no manejo de 
doenças no milho safrinha?

Atualmente, os danos pro-
vocados  pelas  doenças  vêm 
sendo  observados  com  maior 
frequência  e  intensidade,  em 
várias regiões ou épocas, o que 
tem, por vezes, requerido maior 
ampliação das medidas de con-
trole. O lançamento de fungici-
das mais eficientes para pulveri-
zação  foliar  das  doenças  do 
milho,  a  partir  do  início  deste 
milênio,  permitiu  que  esse  tipo 
de  controle  químico  também 

fosse incorporado ao manejo integrado de doenças.

À primeira vista dos produtores, o controle químico (fungicidas) 
é a alternativa mais viável para conter o avanço de uma determinada 
doença.  Contudo,  essa  técnica  deve  ser  usada  como  mais  uma 
ferramenta  dentro  do  conceito  amplo  de  “manejo  integrado  de 
doenças”  e  não  como  a  única  alternativa.  Mesmo  apresentando 

322


 500pr_pgnumber313
eficácia, o uso de forma isolada não é adequado  do ponto de vista 
epidemiológico  e  ambiental.  Pode-se  amenizar  a  ação  dos 
patógenos,  atuando  de  forma  preventiva,  utilizando  as  seguintes 
ações conjuntas no manejo das doenças: 

• Rotação de culturas. 
• Rotação de genótipos. 
• Cultivares com diferentes níveis de resistência. 
• Manejo cultural (adubação, espaçamento, densidade, etc.).
Ressalte-se que a resistência genética é a principal forma de 
controle  das  doenças  do  milho.  Entre  as  vantagens  de  explorá-la 
estão: 

• Maior produtividade da cultura sem custo adicional ao pro-

dutor. 

• Menor impacto ambiental por tornar desnecessário ou re-

duzido o uso de fungicidas. 

• Menor disseminação de doenças para lavouras vizinhas. 
• Obtenção de um produto final com melhor qualidade para 

o consumidor.

480

É recomendado o tratamento de sementes para o milho 
safrinha?

O  procedimento  de  se  tratar  as  sementes  com  inseticida  é 
uma técnica que não pode ser dispensada, especialmente para o 
cultivo do milho safrinha. O maior objetivo é proteger as plantas na 
fase  inicial  do  desenvolvimento  vegetativo  contra  o  ataque 
principalmente de percevejos, especialmente do percevejo-barriga-
verde (Dichelops melacanthus), presente em praticamente todas as 
áreas onde se cultiva o milho safrinha. Além disso, e dependendo 
do  produto  utilizado  para  o  tratamento,  há  um  efeito  protetor 
também para outras pragas iniciais que atacam a lavoura. Entretanto, 
a decisão de gastar com o tratamento de sementes deve ser pautada 
no monitoramento prévio da palhada ou com base em histórico da 
área de cultivo.

323


 500pr_pgnumber314
481

Que práticas agronômicas são importantes no manejo de 
pragas do milho safrinha?

Cultivares  de  milho  adaptadas  à  região  apresentam  maior 
vigor  e,  consequentemente,  toleram  maiores  níveis  populacionais 
de pragas.

Fatores que prejudicam o vigor inicial da planta, como baixa 
temperatura  do  solo,  baixo  teor  de  umidade  do  solo,  solo  mal 
preparado ou compactado e solos degradados ou não fertilizados, 
representam  condições  de  risco  e  devem  ser  considerados  na 
implantação da lavoura.

Quanto  ao  período  de  semeadura,  é  aconselhável  evitar  a 
semeadura de milho após milho ou sorgo, principalmente quando 
realizada no mesmo ano agrícola. Nessas situações, em que existe 
maior  disponibilidade  dos  hospedeiros  preferenciais,  as  pragas 
encontram condições propícias para aumentar sua população.

Rotações de culturas são indicadas para reduzir populações 
de pragas, ou para interromper o ciclo biológico dos insetos, e evitar 
que atinjam níveis populacionais prejudiciais aos cultivos.

Outra prática muito importante numa propriedade agrícola é 
a  diversificação  de  cultivos,  que,  além  de  promover  maior 
estabilidade econômica, conduz a maior estabilidade ambiental.

A diversificação interfere na ocorrência e no nível populacional 
dos insetos, ao atuar como barreira física na colonização e dispersão 
dos  insetos-praga  e  promover  maior  equilíbrio  biológico,  já  que 
possibilita o incremento e a manutenção dos inimigos naturais.

324


 500pr_pgnumber315
21

Economia

Alfredo Tsunechiro

Jason de Oliveira Duarte

João Carlos Garcia


 500pr_pgnumber316
482

Qual a importância do milho entre as grandes explorações 
agrícolas mundiais?

O milho é o produto agrícola com maior 
quantidade  colhida  anualmente,  em  termos 
mundiais.  No  ano  de  2007,  foram  produzidos 
791 milhões de toneladas de milho, 659 milhões 
de toneladas de arroz, 605 milhões de toneladas 
de trigo, 220 milhões de toneladas de soja e 63 
milhões de toneladas de sorgo. Apesar de liderar 
em termos de quantidade produzida, esse cereal 
não é o que ocupa a maior área em produção. 

483

Quais  os  principais  países  produtores 
de milho no mundo?

Os principais países produtores de milho estão relacionados 

na Tabela 1.

 

Tabela 1. Principais produtores de milho (2002–2007).

Fonte: FAO (2010b).

326


 500pr_pgnumber317
484

 Quais os principais países exportadores de milho?

Os principais países exportadores de milho são apresentados 

na Tabela 2.

O  Brasil  era  um  tradicional  importador  líquido  (importação 
maior que exportação) de milho até o fim da década de 1990, e 
passou  a  ser  exportador  de  expressão  a  partir  de  2001,  quando 
destinou ao exterior 5,6 milhões de toneladas de milho em grão. 
Segundo o Departamento de Agricultura dos Estados Unidos (Usda), 
o Brasil ultrapassou a China a partir do ano comercial 2005–2006 
na lista dos países exportadores de milho, constituindo-se no terceiro 
país  maior  exportador,  atrás  apenas  dos  Estados  Unidos  e  da 
Argentina.

A participação do milho brasileiro no mercado internacional 
depende  do  ano.  Conforme  dados  da  Companhia  Nacional  de 
Abastecimento  (Conab),  o  Brasil  exportou  9,3%  da  produção  em 
2006, 21,3% em 2007 e 10,9% em 2008. No âmbito mundial, de 
acordo com o Usda, foram transacionados entre os países 11,8% da 
produção, em 2006, 12,8%, em 2007 e 12,4%, em 2008.

Tabela 2. Principais países exportadores de milho (2003–2007). 

Fonte: FAO (2010b).

327


 500pr_pgnumber318
485

Quais são os principais países importadores de milho?

Os principais países importadores de milho estão relacionados 

na Tabela 3.

Tabela 3. Principais países importadores de milho (2003–2007).

Fonte: FAO (2010b).

486

Quais os principais usos do milho?

As principais utilizações do milho no mundo são as atividades 
de criação de aves e suínos. A exceção são os países mais pobres, 
onde o milho se constitui em base para a alimentação humana, e 
alguns países em que se constitui em tradição alimentar.

Com relação aos produtos em que o milho tem participação 
importante,  a  China  é  o  país  que  mais  produz  e  consome  carne 
suína: aproximadamente 50 milhões de toneladas. O segundo lugar 
é  ocupado  pelos  Estados  Unidos,  com  cerca  de  9,5  milhões  de 
toneladas (Tabela 4).

328


 500pr_pgnumber319
Tabela 4. Principais países produtores de carne suína (2001–2005).

Fonte: FAO (2010a).

Com  relação  à  produção  de  carne  de  frango,  os  Estados 
Unidos,  com  aproximadamente  16  milhões  de  toneladas,  são  o 
maior  produtor  mundial,  seguidos  pela  China  e  Brasil  (Tabela  5).  
A produção mundial é crescente, porém esse crescimento se distribui 
de maneira mais uniforme entre os principais produtores.

Tabela 5. Principais países produtores de carne de aves (2001-2005).

Fonte: FAO (2010a).

329


 500pr_pgnumber320
487

Quais  são  as  maiores  regiões  produtoras  de  milho,  no 
Brasil?

No período de 2001 a 2008, cerca de 90% da produção de 
milho no Brasil concentrou-se nas regiões Centro-Oeste, Sudeste e 
Sul, com destaque para o Estado do Paraná, como maior produtor 
nacional, seguido por Minas Gerais, na safra de verão (Figura 1), e 
pelo Mato Grosso, na segunda safra (Figura 2). A produção nessas 
regiões  é  caracterizada  por  seu  alto  aporte  tecnológico,  com 
pequenas  incidências  de  produtores  não  tecnificados  em  áreas 
marginais à produção comercial desse grão.

Figura 1. Principais estados produtores 
de milho, no Brasil – 1a safra. 
Fonte: Conab (2010).

Figura 2. Principais estados produtores 
de milho, no Brasil – 2a safra.
Fonte: Conab (2010).

330


 500pr_pgnumber321
A produção do milho é feita em duas safras, sendo a safra de 
verão, ou primeira safra, aquela que apresenta maior área plantada 
e responde por aproximadamente 3/4 do abastecimento nacional.

Na  segunda  safra  (safrinha),  a  concentração  da  produção  é 
observada principalmente nos estados do Mato Grosso, Paraná, São 
Paulo, Goiás e Mato Grosso do Sul (Figura 1). 

Os  quatro  municípios  brasileiros  maiores  produtores,  na 
primeira  safra  em  2007  (segundo  o  IBGE),  foram  Uberaba  (MG), 
Sorriso  (MT),  Santo  Estêvão  (BA)  e  Chapadão  do  Céu  (GO).  Na 
segunda safra, os quatro municípios maiores produtores foram Lucas 
do Rio Verde (MT), Jataí (GO), Nova Mutum (MT) e Sorriso (MT).  
Em termos de produção total anual (primeira safra + segunda safra), 
o Município de Sorriso foi o maior produtor de milho do Brasil em 
2007. Foi também o maior produtor de soja do País.

488

A cultura do milho é a de maior área plantada no Brasil?

Não. A cultura de maior área plantada atualmente no Brasil é 
a da soja, que suplantou a área do milho, no Brasil, no ano-safra 
1997–1998 (ano civil 1998). Des-
de então, a área da soja cresceu 
acentuadamente, enquanto a do 
milho permaneceu praticamente 
estacionada.  Na  safra  2008–
2009, segundo a Conab (2009), 
a  área  plantada  (semeada)  total 
de milho (primeira safra + segun-
da safra), no Brasil, foi de 14 milhões de hectares, e a da soja, 21,7 
milhões de hectares. A cultura do milho, contudo, é a mais frequen-
te nas propriedades rurais do Brasil.

331


 500pr_pgnumber322
489

Quais são as regiões de maior produtividade na cultura do 
milho, no Brasil?

Entre  os  estados  maiores  produtores  de  milho  na  primeira 
safra, de acordo com a Conab (2009), em 2007–2008, destacam-se 
Paraná (com 7.062 kg/ha, em 2008), Mato Grosso do Sul (6.392 kg/
ha), Goiás (5.954 kg/ha), Santa Catarina (5.713 kg/ha) e São Paulo 
(5.340 kg/ha). Na segunda safra, as maiores produtividades médias 
estaduais em 2008 foram obtidas em Minas Gerais (5.448 kg/ha), 
Goiás (4.670 kg/ha) e Mato Grosso (4.237 kg/ha).

490

Existe  mercado  futuro  de  milho,  no  Brasil,  e  como 
funciona?

Sim. Existe o mercado de milho em grão a granel na Bolsa de 
Valores, Mercadorias e Futuros (BM&F Bovespa), de São Paulo, SP. 
No  mercado  futuro,  o  produtor  de  milho  e  outros  agentes  do 
mercado  fixam  o  preço  do  cereal  e  se  protegem  de  variações 
adversas de preço. Cada contrato de milho corresponde a 450 sacas 
de 60 kg, ou 27 toneladas. As operações de compra e venda do 
produto são feitas por intermédio de corretoras.

491

Existe preço mínimo de garantia para o milho?

Sim. O milho é um dos produtos que faz parte do Programa  
de  Garantia  de  Preços  Mínimos  (PGPM)  do  governo  federal.  
A Conab, autarquia vinculada ao Ministério da Agricultura, Pecuária e 
Abastecimento (Mapa), é o órgão responsável pela implementação da 
política de preços mínimos no Brasil. Por meio de instrumentos como 
o  Empréstimo  do  Governo  Federal  (EGF),  Contrato  de  Opções  e 
outros  mais  modernos,  o  Governo  atua  comprando  o  excedente, 
financiando  a  estocagem  e/ou  promovendo  o  escoamento  da 
produção de regiões produtoras para regiões com produção deficitária, 
sempre que o preço de mercado se situa abaixo do preço mínimo.

332


 500pr_pgnumber323
492

Existe seguro para a cultura do milho?

Sim, tanto para a cultura de verão como para a segunda safra 
(safrinha). O seguro contra riscos da produção de milho pode ser 
contratado  em  empresas  seguradoras  credenciadas  pelo  Mapa. 
Parte do prêmio do seguro, que é o preço que o produtor paga, é 
subvencionada pelo Governo federal. Os produtores de São Paulo e 
de Minas Gerais podem, adicionalmente, solicitar a subvenção da 
parcela restante do prêmio pelos governos desses estados. 

493

Quais os fatores que afetam o preço do milho?

Os principais fatores são: 
• Quantidade produzida (tamanho da safra). 

• Condições  climáticas,  que  afetam  o  desenvolvimento  e  a 

produtividade da cultura do milho. 

• Época do ano (safra e entressafra). 

• Qualidade do produto. 

• Renda dos consumidores (avicultores, suinocultores, princi-

palmente). 

• Disponibilidade de serviços de armazenagem e de transporte. 

• Produção de milho de regiões ou países concorrentes, que 
afetam o mercado interno por intermédio dos preços inter-
nacionais da commodity.  

O milho e outros produtos (agrícolas e não agrícolas) que são 
negociados  por  meio  de  contratos  padronizados  em  bolsas  de 
mercadorias  são  denominados  de  commodities  (mercadorias,  em 
inglês). São produtos sem diferenciação e utilizados para consumo 
in natura ou como matéria-prima industrial.

333


 500pr_pgnumber324
494

Por que o Brasil importa milho se tem excedente expor-
tável?

O custo do frete rodoviário para transporte do milho de regiões 
exportadoras,  como  o  Centro-Oeste,  para  regiões  com  produção 
deficitária,  como  o  Nordeste,  é  muito  elevado.  Por  sua  vez,  a 
produção  de  milho  no  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul  tem 
sistematicamente sido afetada por problemas de falta de chuvas na 
época em que a cultura está na fase produtiva, causando perda de 
produtividade. Por ser vizinho da Argentina e próximo ao Paraguai, 
os custos de importação de milho desses países ficam mais baixos 
do  que  se  o  milho  fosse  transportado  de  outros  estados.  Dessa 
forma,  a  importação  de  milho  de  outros  países  torna-se  mais 
econômica,  como  a  Argentina  e  o  Paraguai,  para  abastecer  os 
consumidores (avicultores e indústria moageira) tanto dos estados 
nordestinos quanto do Sul.

495

Por que, no Brasil, não se produz etanol de milho como 
nos Estados Unidos?

Porque  o  custo  de  produção  do  etanol  de  milho  é  muito 
superior (cerca de 50%) ao do etanol de cana-de-açúcar. O balanço 
energético  do  processo  de  produção  do  etanol  de  milho  é  ainda 
mais desfavorável em relação ao do etanol da cana-de-açúcar. Além 
disso, nos Estados Unidos, a indústria do etanol de milho é subsidiada 
pelo governo daquele país. Em resumo, a produção de etanol de 
cana é mais eficiente e ambientalmente mais sustentável do que a 
produção de etanol de milho.

334


 500pr_pgnumber325
496

Na safra 2008–2009, foi utilizada pela primeira vez, no 
Brasil,  a  semente  de  milho  transgênica  (geneticamente 
modificada com tolerância a lagartas) em termos legais. 
Houve  vantagem  econômica  para  o  produtor  que  usou 
essa semente? 

  As  informações  disponíveis  ainda  são  insuficientes  para 
comprovar essa vantagem no uso da semente transgênica de milho, 
em relação ao uso de semente convencional (não transgênica). A 
vantagem, nas lavouras observadas, não vem via preço do produto 
(milho em grão), mas pela maior eficiência no controle dos insetos-
praga, o que aumenta a garantia na produtividade, e/ou pela redução 
do custo de produção (nas regiões em que são necessárias várias 
aplicações  de  defensivos  para  o  controle  dos  insetos-praga). 
Ademais, o mercado de milho, tal como o mercado da soja, tende 
a  não  exigir  segregação  do  produto  transgênico  e,  portanto,  não 
discriminar preço.

497

Qual a participação dos diferentes segmentos da cadeia 
produtiva do milho no consumo do cereal, no Brasil?

Em  termos  gerais  e  tomando-se  como  base  2008,  pode-se 

distribuir a demanda total de milho no Brasil em: 

• Consumo interno, 78%. 
• Consumo  não  comercial  (ou  consumo  no  próprio  imóvel 

rural), 7%. 

• Exportação, 12%. 
• Sementes/perdas, 3%. 
O consumo de milho interno pode ser dividido da seguinte 

forma: 

• Avicultura de corte, 40%. 
• Avicultura de postura, 8%. 
• Suinocultura, 25%. 

335


 500pr_pgnumber326
• Bovinocultura, 9%. 
• Outros animais, 3%. 
• Indústria moageira, 15%.  

498

Qual a importância econômica da cultura do milho, no 
Brasil?

A  cultura  do  milho  ocupa  posição  de  destaque  entre  as 
atividades  agropecuárias  do  Brasil,  por  ser  a  mais  frequente  nas 
propriedades  rurais,  e  pelo  seu  valor  de  produção,  em  que  é  a 
segunda maior entre as culturas anuais, sendo superada apenas pela 
soja.  O  milho  é,  ao  mesmo  tempo,  importante  produto  (fonte  de 
renda)  dos  agricultores  e  destacado  insumo  (matéria-prima)  dos 
criadores  de  aves,  suínos,  bovinos  e  outros  animais,  compondo 
parcela majoritária das rações.

Por  ser  uma  cultura  cosmopolita,  o  milho  é  produzido  do 
norte ao sul do Brasil com características e sistemas de produção 
diferentes.  Por  ser  uma  cultura  que  é  amplamente  cultivada  em 
pequenas propriedades, uma parcela importante do milho produzido 
destina-se ao consumo ou transformações em produtos destinados 
ao consumo na própria fazenda. Porém, o aumento na eficiência 
dos sistemas alternativos de produção de aves e suínos, as próprias 
características  dos  produtos  demandados  pelos  consumidores 
urbanos e as quantidades necessárias para atingir escalas mínimas 
que  compensem  o  transporte  para  os  centros  consumidores 
reduziram a capacidade de competição da pequena produção de 
milho.  Sua  importância  hoje  é  muito  maior  na  subsistência  das 
populações rurais do que como um fator de geração de renda capaz 
de  promover  melhorias  substanciais  no  padrão  de  vida  dessas 
populações. 

O  desafio  que  se  defronta  nesse  elo  da  cadeia  seria  a 
transformação da capacidade desses agricultores em se integrar em 
cadeias de processamento de milho mais modernas e competitivas, 
sem  o  que  sua  situação  de  marginalidade  frente  ao  processo  de 
desenvolvimento do País não será modificada.

336


 500pr_pgnumber327
499

Por que a cultura do milho perdeu área para a soja, no 
Brasil?

Basicamente, pela maior rentabilidade e liquidez econômica 
da soja em relação ao milho. Por causa dessa competição no período 
de verão (primeira safra), o milho foi deslocado para o período da 
segunda safra (cultura denominada de milho safrinha), em sucessão 
com a cultura da soja, na maior parte da área plantada no Brasil. 
Além disso, o custo de produção de 1 ha de milho é mais elevado 
do  que  o  da  soja,  em  função  principalmente  do  maior  custo  de 
alguns insumos para a cultura do cereal, tais como os fertilizantes, 
notadamente, os nitrogenados.  

500

Qual a rentabilidade do milho safrinha comparativamente 
à do milho de verão?

A produtividade média da cultura do milho safrinha (segunda 
safra) nos últimos anos tem sido 30% a 40% inferior à da cultura do 
milho de verão (primeira safra). Entretanto, como as lavouras são de 
maior risco climático, normalmente é utilizada menor quantidade 
de  insumos  (principalmente  fertilizantes),  o  que  reduz  o  custo  de 
produção  por  área  plantada.  Por  sua  vez,  o  preço  do  milho  no 
segundo  semestre  geralmente  é  superior  ao  preço  do  milho  em 
outros meses do ano, o que pode aumentar o valor da produção 
colhida. Assim, a redução da produtividade não é um bom indicativo 
de redução da rentabilidade econômica. O resultado final depende 
do  quantitativo  de  redução  da  produção  e  se  isso  é  ou  não 
compensado pela redução do custo de produção e de uma eventual 
elevação do preço do milho. Esse resultado vai depender da aptidão 
edafoclimática de cada região (o que vai determinar os rendimentos 
agrícolas das lavouras de milho nas diferentes épocas de plantio), da 
localização das lavouras, em relação a áreas consumidoras (o que 
vai determinar o preço de comercialização do milho) e mesmo das 
condições  de  produção  (o  que  vai  definir  o  custo  de  produção). 
Dessa forma, existem regiões com melhor aptidão para a cultura de 
verão e outras, para o milho safrinha.

337

