
 500pr_pgnumber017
1  Quais as características da família Caricaceae?

Essa família de dicotiledôneas possui, atualmente, seis gêneros e 
tem uma distribuição anfiatlântica, com 2 espécies na África Tropical e 
aproximadamente 33 espécies nas Américas Central e do Sul. O gênero 
Carica possui uma única espécie, a C. papaya.

As duas espécies africanas, pertencentes ao gênero Cylicomorpha, 
são  árvores  de  grande  porte  e  são  localizadas  na  África  ocidental  
(C. solmsii) e na África Oriental (C. parviflora).

O gênero monotípico Horovitzia (H. cnidoscoloides) é endêmico 
no México. O gênero Jarilla (do México e Guatemala) compreende três 
espécies  de  arbustos  perenes.  Já  o  Jacaratia  atualmente  possui  oito 
espécies, que ocorrem do sul do Brasil ao México.

Finalmente, o gênero Vasconcellea compreende 20 espécies, 

das quais 19 são arbóreas ou arbustivas e 1 é trepadeira.

2  Qual o centro de origem do mamoeiro?

O mamoeiro (Carica papaya) representa uma espécie isolada, 
que  divergiu  dos  seus  parentes  próximos  há  aproximadamente 
25 milhões de anos.

Seu centro de origem é provavelmente o Noroeste da América 
do  Sul,  vertente  oriental  dos  Andes,  mais  precisamente  a  Bacia 
Amazônica  Superior,  onde  sua  diversidade  genética  é  máxima, 
estendendo-se até a América Central e sul do México.

3 

Como ocorreu a dispersão do mamoeiro na América?

Os exploradores espanhóis provavelmente foram responsáveis 
pela  dispersão  inicial  do  mamoeiro,  além  da  sua  distribuição 
mesoamericana.

Foram  500  anos  de  seleção  para  tamanho,  forma  e  cor  de 
fruto, combinada com autofecundações e endogamia de indivíduos 

16


 500pr_pgnumber018
com flores hermafroditas (com cromossomo Y não funcional), o que 
provavelmente explica a pequena diversidade genética no mamoeiro 
cultivado.

4 

Quantas coleções de Carica spp. existem no mundo e qual 
a finalidade?

Existem  aproximadamente  30  coleções  de  Carica  spp.  em 
todo o mundo, com a finalidade de conservar, caracterizar e avaliar 
o germoplasma existente.

A conservação oferece suporte aos trabalhos de melhoramento 
genético e possibilita intercâmbio de germoplasma e preservação 
da variabilidade genética.

5 

Que características agronômicas devem ser consideradas 
no melhoramento genético do mamoeiro?

No  melhoramento  genético,  devem  ser  consideradas  estas 

características:

•	 Resistência a pragas e doenças.
•	 Resistência a agentes abióticos.
•	 Ausência  ou  ocorrência  mínima  de  flores  hermafroditas 
flores  hermafroditas 

(carpeloidia)  e  de 

carpeloides 
pentandras (pentandria).

•	 Frutificação precoce, vigorosa e com altura inferior a 90 cm.
•	 Produção  igual  ou  superior  às  cultivares  atualmente 

utilizadas.

•	 Peso médio de fruto de 350 g a 600 g (Grupo Solo) ou 

800 g a 1.100 g (Grupo Formosa).

•	 Casca lisa e sem manchas.
•	 Polpa vermelho-alaranjada.
•	 Cavidade ovariana pequena e em formato de estrela.

17


 500pr_pgnumber019
6 

Quais os objetivos principais do Programa de Melhoramento 
Genético da Embrapa Mandioca e Fruticultura?

Os objetivos principais do programa são:
•	 Explorar  a  máxima  variabilidade  genética  da  espécie 
Carica  papaya  e  de  outras  espécies  e  gêneros  afins, 
mediante caracterização e avaliação de germoplasma.

•	 Obter  e  recomendar  linhagens  ou  híbridos  adaptados  às 
condições edafoclimáticas das principais regiões produtoras, 
tolerantes e/ou resistentes a vírus (vírus-da-mancha-anelar e 
meleira),  fungos  (varíola,  podridão-do-pé  e  antracnose)  e 
pragas  (ácaros  e  broca)  e  com  características  agronômicas 
desejáveis.

7  Qual a diferença entre uma linhagem pura e um híbrido?

Linhagens ou linhas puras são genótipos de elevado nível de 
homozigose, que caracteriza a uniformidade genética. Por sua vez, 
a  denominação  de  híbrido  é  dada  a  uma  semente  ou  planta 
resultante do cruzamento entre parentais diferentes. O híbrido reúne, 
num mesmo indivíduo, as características encontradas isoladamente 
em dois indivíduos.

No  caso  do  mamoeiro,  é  importante  reunir,  numa  mesma 
variedade, as características de maior produtividade, menor porte, 
resistência a doenças e longevidade pós-colheita dos frutos.

8 

Quais  as  variedades  de  mamoeiro  cujas  sementes  não 
devem ser aproveitadas para novos plantios? Por quê?

As sementes das variedades híbridas, como a Tainung nº 1 e a 
Calimosa (Uenf/Caliman 01), não devem ser aproveitadas para um 
novo  plantio,  por  haver  segregação  de  suas  características  na 
geração F2.

18


 500pr_pgnumber020
Nesse caso, as plantas obtidas a partir de sementes de frutos 
híbridos  serão  muito  diferentes  entre  si  e  acarretarão  perda  de 
produtividade.

9 

Como são agrupadas as variedades de mamoeiro?

As variedades de mamoeiro são classificadas em dois grupos, 

Solo e Formosa:

•	 O grupo Solo, no qual se encontra a maioria das cultivares 
de mamoeiro utilizadas no mundo, apresenta frutos com 
peso médio de 350 g a 600 g.

•	 O  grupo  Formosa  é  composto  por  mamoeiros  que 

apresentam frutos com peso médio de 800 g a 1.100 g.

10 

Quais são as principais variedades de mamoeiro cultivadas 
no Brasil?

No grupo Solo, destacam-se as cultivares:
•	 Sunrise Solo.

•	 Golden.

•	 Improved Sunrise Solo Line 72/12.

•	 Baixinho de Santa Amália.

•	 Taiwan.

•	 Kapoho Solo.

•	 Waimanalo.

•	 Higgins.
No  grupo  Formosa,  destaca-se  como  a  cultivar  economica-

mente mais importante:

•	 Híbrido F1 Tainung nº 1.

19


 500pr_pgnumber021
11 

Por  quais  outros  nomes  a  variedade  Sunrise  Solo  é 
conhecida no Brasil?

É conhecida no Brasil também como mamão Havaí, Papaya 

ou Amazônia.

12 

Quais são as principais características da cultivar Sunrise 
Solo?

A cultivar Sunrise Solo apresenta estas características:
•	 O fruto proveniente de flor feminina é ovalado e o de flor 

hermafrodita é piriforme.

•	 O peso médio é de 500 g.

•	 A casca é lisa e firme.

•	 A  polpa  é  vermelho-alaranjada,  de  boa  qualidade  e 

cavidade interna estrelada.

•	 A floração inicia-se com 3 a 4 meses de idade, com altura 

de inserção das flores de 70 cm a 80 cm.

•	 A  produção  tem  início  8  a  10  meses  após  o  plantio, 

produzindo em média 45 t/ha/ano.

13 

Quais são as principais características da cultivar Improved 
Sunrise Solo Line 72/12?

Conhecida comumente como mamão Havaí, suas características 
são semelhantes ao ‘Sunrise Solo’, tendo como vantagem adicional a 
maior resistência ao transporte e ao armazenamento. Sua produtividade 
média está em torno de 40 t/ha/ano.

20


 500pr_pgnumber022
14 

Quais  são  as  principais  características  da  variedade 
Baixinho de Santa Amália?

A variedade Baixinho de Santa Amália caracteriza-se por:
•	 Possuir porte baixo.
•	 Altura de inserção das primeiras flores em torno de 50 cm 

a 70 cm.

•	 Início da produção ao 8º mês após o plantio.
•	 Frutos de polpa vermelho-alaranjada pouco firmes, com 

tamanho médio de 550 g.

15 

Quais  são  as  principais  características  da  variedade 
Kapoho Solo?

A variedade Kapoho Solo caracteriza-se por:
•	 Possuir frutos com polpa firme.
•	 Casca lisa.
•	 Formato piriforme.
•	 Coloração amarela.
•	 Peso entre 380 g e 520 g.
•	 Iniciar a frutificação quando em torno de 130 cm de altura.

16 

Quais  são  as  principais  características  da  variedade 
Higgins?

As principais características são:
•	 A emissão das primeiras flores ocorre em torno de 80 cm 

de altura.

•	 Os frutos possuem polpa firme, com peso entre 400 g e 530 g.
•	 Os teores de sólidos solúveis totais variam, em média, de 

13,5% a 14,5%.

21


 500pr_pgnumber023
•	 Alta tolerância ao vírus da mancha-anelar do mamoeiro e 

suscetível à podridão-das-raízes.

17 

Quais  são  as  principais  características  da  variedade 
Waimanalo?

As principais características são:
•	 Apresenta frutificação a 80 cm da superfície do solo.
•	 Possui alta tolerância à podridão-das-raízes.
•	 Seus frutos têm casca lisa, fina e brilhante.
•	 São de excelente qualidade e de alto rendimento.

18 

Quais  são  as  principais  características  da  variedade 
Golden?

As principais características são:
•	 Frutos hermafroditas de formato piriforme.
•	 Cor da polpa rosa-salmão.
•	 Cavidade interna estrelada, casca lisa, tamanho uniforme, 

com peso médio de 450 g e excelente aspecto visual.

•	 Boa aceitação no mercado internacional.
•	 Teor  de  sólidos  solúveis  nos  frutos  e  produtividade 

inferiores ao ‘Sunrise Solo’.

19 

Quais  são  as  principais  características  da  variedade 
Taiwan?

As principais características são:
•	 Linhagem  do  ‘Sunrise  Solo’,  com  um  porte  mais  baixo, 
alta  produtividade  e  boa  qualidade  dos  frutos  colhidos 
no verão.

22


 500pr_pgnumber024
•	 Frutos com polpa vermelho-alaranjada.
•	 Peso médio entre 400 g e 600 g.
•	 Formato piriforme a ovalado e cavidade interna estrelada.

20 

Quais são as principais características do híbrido Tainung 
nº 1?

As principais características são:
•	 Plantas relativamente mais altas e com frutos mais pesados.
•	 Produtividade média em torno de 60 t/ha/ano.
•	 Fruto com polpa de ótimo sabor.
•	 Boa resistência ao transporte.

21 

O  que  ocasionou  o  aumento  da  produção  comercial  de 
mamoeiro no Brasil, a partir de 1976/1977?

A cultura retomou sua importância econômica para o Brasil, 
em virtude principalmente da introdução de cultivares do grupo 
Solo e de híbridos do grupo Formosa, notadamente nos estados 
do Pará, Bahia e Espírito Santo.

Vale  ressaltar  que  a  simples  introdução  de  cultivares  do 
grupo Solo provocou uma significativa expansão da comercialização 
do fruto, em função de sua grande aceitação tanto no mercado 
interno quanto no externo.

22 

Qual  a  influência  do  vigor  da 
planta  na  sua  capacidade  de 
produção?

O vigor da planta tem influência dire-
ta no número e peso dos frutos produzidos. 
As plantas mais vigorosas florescem preco-

23


 500pr_pgnumber025
cemente e produzem frutos que amadurecem antes dos frutos pro-
venientes de plantas mais fracas. Elas apresentam frutos em desen-
volvimento permanente e a quantidade produzida sempre é maior, 
quando comparadas com plantas de hastes com diâmetros meno-
res.

23 

Por que uma boa cobertura de folhas é uma característica 
importante  numa  planta  de 
mamoeiro?

Uma completa cobertura de folhas 
no  mamoeiro  é  uma  das  características 
desejáveis no melhoramento, já que uma 
área  foliar  abundante  tem  influência  di-
reta na fotossíntese da planta e protege 
os  frutos  e  o  tronco  das  queimaduras 
causadas pelo sol, principalmente duran-
te o verão.

24 

Qual  a  produtividade  média  das  principais  cultivares 
utilizadas no Brasil?

A produtividade média das cultivares é a seguinte:
•	 Sunrise Solo, 45 t/ha/ano.
•	 Golden, 40 t/ha/ano.
•	 Híbrido F1 Tainung nº 1, 60 t/ha/ano.

25 

Quais  as  características  de  frutos  de  mamão  que  não 
apresentam sementes?

Para uma mesma variedade e local, os frutos de mamão sem 
sementes são geralmente de menor peso e tamanho, apresentam 
menor espessura de polpa e têm qualidade inferior em relação aos 
frutos que contêm um grande número de sementes.

24


 500pr_pgnumber026
26  Quando são emitidas as primeiras flores no mamoeiro?

As  primeiras  flores  do  mamoeiro  são  emitidas  cerca  de  3  a 

4 meses após o plantio.

27  Quais são os tipos de flores do mamoeiro?

O  mamoeiro  apresenta  três  tipos  básicos  de  flores:  as 

femininas, as masculinas e as hermafroditas.
As  plantas  masculinas  possuem 

flores  masculinas 
organizadas em inflorescências de longos pedúnculos. As flores 
masculinas  podem  apresentar  órgão  feminino  rudimentar,  que 
eventualmente  se  torna  funcional  e  produz  frutos  deformados, 
chamados  mamão  macho  ou  mamão  de  corda,  sem  valor 
comercial.

As plantas femininas possuem flores femininas isoladas ou 
em grupo de 2 a 3, inseridas diretamente no caule. Seus frutos 
são arredondados a ligeiramente ovais.

Finalmente,  as  plantas  hermafroditas  possuem  flores  com 
órgãos masculinos e femininos na mesma flor e não dependem 
de outras para a polinização. Seus frutos podem ser cilíndricos 
(preferidos comercialmente) ou arredondados.

28  Quais são as características das flores masculinas?

As flores masculinas apresentam pedúnculo comprido, e são 
localizadas distante das axilas das folhas; as bases das pétalas são 
unidas, formando um tubo estreito e longo, apresentando no ápice 
as pétalas livres.

29  Quais são as características das flores femininas?

As  flores  femininas  possuem  pedúnculo  curto,  localizadas 
bem junto da axila das folhas; também pétalas totalmente livres até 
a parte inferior da corola e só apresentam órgãos femininos.

25


 500pr_pgnumber027
30  Quais são as características das flores hermafroditas?

As  flores  hermafroditas  possuem  pedúnculo  curto  e  pétalas 
soldadas na base até metade do seu comprimento. Podem ter forma 
alongada  (elongata)  ou  arredondada  (pentândrica).  Seus  frutos 
podem  ser  cilíndricos  ou  arredondados.  Frutos  cilíndricos  são  os 
mais importantes na produção comercial.

31 

A  polinização  é  um  fator  limitante  na  produção  do 
mamoeiro?

Não, pois a polinização do mamoeiro é feita principalmente 
pelo vento, que pode transportar os grãos de pólen a distâncias de 
até dois quilômetros.

32  O tipo de flor exerce influência no formato do fruto?

Sim.  As  flores  hermafroditas  elongatas  resultam  em  frutos 
piriformes, mais valorizados nos mercados interno e externo. As flores 
femininas resultam em frutos de maior tamanho e formato arredondado.

33 

Qual o formato de fruto preferido pelos mercados interno 
e externo?

Os  mercados  interno  e 
externo  preferem  frutos  de  for-
mato  piriforme,  característicos 
de plantas com flores hermafro-
ditas;  portanto,  são  frutos  de 
maior valor comercial.

34 

Por que ocorre a formação de frutos carpeloides?

Os frutos carpeloides são formados a partir de flores herma-
froditas com formato intermediário entre a elongata e a pentândrica 

26


 500pr_pgnumber028
e  resultam  da  transformação  dos 
estames em carpelos, de forma que 
carpelos normais ficam suprimidos 
ou  em  diferentes  graus  de  desen-
volvimento e originam frutos defor-
mados,  conhecidos  popularmente 
por  “cara-de-gato”.  O aparecimen-
to  desses  frutos  está  relacionado 
com fatores genéticos, os quais são 
afetados por condições do ambien-
te,  como  maiores  altitudes,  menores  temperaturas  mínimas, 
particularmente mudanças de temperatura, que ocorrem duran-
te os meses mais quentes, e excesso de nitrogênio e de umida-
de no solo.

35  Quais são as causas genéticas da esterilidade feminina?

A esterilidade pode ter diferentes causas genéticas:
•	 Mutações gênicas.
•	 Aberrações cromossômicas.
•	 Incompatibilidade  gênica  ou  cromossômica  entre  os 

genomas parentais de um determinado híbrido.

36  O que é o ovocarpismo?

O  ovocarpismo  é  uma  anomalia  que  aparece  na  polpa  dos 
frutos de mamão, consistindo na formação de pequenos mamilos 
no interior do próprio fruto.

Externamente,  o  fruto  com  ovocarpismo  não  apresenta 

nenhuma diferença em relação aos frutos normais.

Essa deformação da polpa, observada quando o fruto é cortado 
para o consumo in natura ou para processamento, deprecia a sua 
qualidade.

27


 500pr_pgnumber029
37  O que causa o ovocarpismo nos frutos de mamão?

O ovocarpismo ocorre quando um carpelo permanece dentro 
da cavidade ovariana, ocupando o lugar de um óvulo na placenta.
A  ocorrência  de  ovários  intraovarianos  pode  se  originar  de 
estruturas  rudimentares  do  pistilo  ou  de  placentas  em  posições 
normalmente ocupadas pelos óvulos.

Acredita-se  que  essa  anomalia  se  deve  a  um  efeito 
superestimulativo da polinização, resultando na formação de frutos 
anormais dentro de frutos normais.

28


 500pr_pgnumber030
2 Clima, Solo, Calagem e 

Adubação

Luiz Francisco da Silva Souza
Arlene Maria Gomes Oliveira

Jorge Luiz Loyola Dantas

Aldo Vilar Trindade

29


 500pr_pgnumber031
38 

Qual a faixa de temperatura 
ideal  para  o  cultivo  do  ma-
moeiro?

O  mamoeiro  é  uma  planta 
tipicamente tropical, vegetando bem 
em  regiões  de  alta  insolação,  com 
temperaturas  variando  de  22  °C  a 
26 °C.

39 

Por que não se deve implantar pomares de mamoeiro em 
locais onde ocorram temperaturas inferiores a 15 °C?

Em temperaturas inferiores a 15 °C, o mamoeiro:
•	 Paralisa seu desenvolvimento vegetativo.
•	 Reduz o florescimento.
•	 Atrasa a maturação.
•	 Produz frutos de baixa qualidade.

40 

Quais são os efeitos provocados 
pelos ventos frios e pelas geadas 
nos plantios de mamoeiro?

Os ventos frios e geadas provocam 
a queima das folhas, reduzindo a área de 
fotossíntese  e,  consequentemente,  a 
produção.

41 

Quais  são  os  efeitos  provocados  pelos  ventos  fortes  nos 
plantios de mamoeiro?

Os  ventos  fortes,  quando  não  provocam  tombamento  das 
plantas,  rasgam  folhas  e  causam  a  queda  de  flores,  afetando  o 

30


 500pr_pgnumber032
crescimento e produção do mamoeiro, exigindo-se a implantação 
de quebra-ventos.

42  A altitude é um fator limitante para a cultura do mamoeiro?

Em geral, a altitude recomendada para plantios de mamoeiro 
das  variedades  cultivadas  no  Brasil  é  de  até  200  m  acima  do 
nível  do  mar.  Entretanto,  em  latitudes  menores,  o  mamoeiro 
pode ser cultivado em altitudes mais elevadas.

43 

Quais as consequências do encharcamento do solo para o 
mamoeiro?

Nessas  condições  as  plantas  apresentam-se  estioladas, 
inferiores, 
com  desprendimento  prematuro  das 
finos, 
amarelecimento  das 
desenvolvimento  atrasado  e  produções  reduzidas.  Solos  com 
problemas  de  encharcamento  proporcionam  também  maior 
incidência da doença podridão-do-colo-do-mamoeiro, causada 
por fungos do gênero Phytophthora.

folhas  mais 

folhas 

jovens, 

troncos 

44 

Qual é a umidade relativa ideal para o desenvolvimento do 
mamoeiro?

A  umidade  relativa  entre  60%  e  85%  é  adequada  para  o 

mamoeiro.

45 

Por  que  devem  ser  evitados  plantios  em  locais  que 
apresentam alta umidade relativa e baixa temperatura?

A  umidade  elevada  associada  a  temperaturas  relativamente 

baixas predispõe a cultura a um forte ataque de fungos e vírus.

31


 500pr_pgnumber033
46 

Quais  os  índices  pluviométricos 
mais  adequados  ao  cultivo  do 
mamoeiro?

O mamoeiro vegeta bem em regiões 
com  pluviosidade  entre  1.800  mm  e 
2.000 mm anuais, bem distribuída ao lon-
go do ano.

47 

O número de horas de sol por dia exerce alguma influência 
sobre os plantios de mamoeiro?

Este  fator  parece  não  exercer  grande  influência  sobre  os 
plantios de mamoeiro; contudo, recomenda-se uma boa exposição 
das plantas à luz solar.

48 

Qual  deve  ser  a  orientação  do  plantio  em  relação  à 
luminosidade?

O mamoeiro não suporta sombreamento, recomendando-se a 

disposição das fileiras de plantas no sentido leste-oeste.

49 

Quais  são  os  solos  mais  adequados  para  o  plantio  de 
mamoeiro?

São  os  que  apresentam  textura  média,  ou  seja,  com  15%  a 

35% de argila e mais de 15% de areia.

50 

Em que tipo de solo o mamoeiro não deve ser plantado?

Deve-se evitar os solos muito argilosos, pouco profundos ou 
localizados em baixadas, pelo fato de encharcarem com facilidade 
na época de chuvas intensas.

32


 500pr_pgnumber034
51 

No  caso  de  plantio  em  locais  com  ocorrência  de  muita 
chuva,  o  que  se  deve  fazer  para  minimizar  os  possíveis 
problemas  relacionados  à  conservação  do  solo  e  ao 
desenvolvimento das plantas?

Nessa  situação,  é  recomendada  a  utilização  de  práticas  de 
manejo e conservação de solo que permitam a melhoria da estrutura 
desses solos.

Objetivando  evitar  o  acúmulo  de  água  próximo  às  raízes, 
recomenda-se efetuar o plantio em curva de nível, em áreas com 
pequena declividade, de no máximo 8%.

52 

Qual a faixa de pH do solo mais adequada para um bom 
desenvolvimento do mamoeiro?

A faixa de pH do solo mais adequada é de 5,5 a 6,7.

53 

Quais são os procedimentos recomendados para a coleta 
de amostras de solo visando à análise de fertilidade?

A área deve ser dividida em ta-
lhões  uniformes,  retirando-se,  em  zi-
gue-zague, cerca de 20 subamostras 
por área homogênea.

Essas  subamostras  devem  ser 
cuidadosamente  misturadas,  retiran-
do-se daí uma amostra (em torno de 
250 mL a 500 mL de solo), a ser acon-
dicionada em saco plástico limpo ou 
caixa de papelão, devidamente iden-

tificada e encaminhada ao laboratório.

Havendo  um  questionário,  preenchê-lo  com 

todas  as 
informações  solicitadas  sobre  a  área,  remetendo-o  ao  laboratório 
junto com a amostra. Tais informações serão importantes para as 
recomendações de calagem e/ou adubação.

33


 500pr_pgnumber035
As amostras devem ser retiradas na profundidade de 0 cm a 
20  cm.  Sendo  possível,  é  também  conveniente  a  amostragem  na 
profundidade de 20 cm a 40 cm, para que se possa ter também 
uma  avaliação  da  fertilidade  do  solo  na  subsuperfície.  Contudo, 
deve-se ressaltar que as recomendações de calagem e/ou adubação 
são baseadas prioritariamente na amostragem feita na profundidade 
de 0 cm a 20 cm.

54  Quando se deve fazer a coleta da amostra de solo?

Esta operação deve ser feita quando o solo apresentar alguma 

umidade, pois quando seco o trabalho é mais difícil e demorado.

É igualmente importante que a amostragem seja efetuada com 
bastante antecedência em relação ao preparo do solo/plantio (3 a 
6 meses antes), de modo que, havendo recomendação de calagem, 
a aplicação e incorporação do corretivo possa ser feita simultanea-
mente às práticas de preparo do solo.

55 

Como  fazer  a  amostragem  do  solo  em  áreas  onde  o 
mamoeiro já está plantado e adubado?

O procedimento é o mesmo usado para áreas não plantadas. 
Contudo,  deve-se  ter  o  cuidado  de  não  coletar  as  amostras  nas 
faixas onde os adubos foram anteriormente aplicados, para evitar, 
em função do poder residual dos fertilizantes, uma falsa avaliação 
da fertilidade do solo. Recomenda-se coletá-las fora dessas faixas, 
buscando amostrar a região para onde o sistema radicular deverá se 
expandir.

56 

Qual o momento mais adequado para o preparo de solo 
que visa ao plantio do mamoeiro?

O solo deve ser preparado quando a sua umidade estiver na 
faixa friável (úmido), o que pode ser identificado ao se pegar um 
torrão  na  profundidade  de  trabalho  dos  implementos  agrícolas,  e 

34


 500pr_pgnumber036
com uma leve pressão entre os dedos, o mesmo se desfizer sem 
oferecer resistência.

57 

Quais são as operações para o 
preparo do solo?

As  operações  para  preparo  do 
solo consistem em uma aração e duas 
gradagens, sendo estas efetuadas 20 a 
30 dias após a primeira operação.

58 

Que  procedimentos  deverão  ser  adotados  se  o  solo 
apresentar  uma  camada  compactada  na  zona  de 
crescimento das raízes?

Detectar quais as práticas culturais 
que causaram a compactação e procurar 
alternativas  para  a  substituição  dessas 
práticas.

Além disso, no preparo inicial do 
solo,  utilizar,  em  lugar  do  arado  de 
discos,  o  arado  de  aiveca  ou 
escarificadores  (descompactação  mais 
superficial).  Em  solos  com  horizontes 
adensados/compactados, 
recomenda-
se  realizar  a  subsolagem  a  50  cm  de 

profundidade. Essa prática exige:

•	 Correção de toda a área com calcário e gesso na proporção 

5:1, incorporado com arado ou escarificador.

•	 Esperar 30 dias e semear a lanço leguminosas com sistema 

radicular profundo, adaptadas à região.

•	 Realizar a roçagem na fase da floração das leguminosas.
•	 Fazer a subsolagem em toda a área.

35


 500pr_pgnumber037
•	 Manter  a  área  em  pousio,  sem  entrada  de  máquinas  ou 

pastoreio por 50 a 60 dias.

Evitar  a  incorporação  da  massa  verde  ao  solo  por  meio  de 
grade,  pois  isso  causa  compactação  subsuperficial,  provocando 
impedimento físico para o desenvolvimento do sistema radicular, e 
apresenta-se como primeira barreira para a infiltração da água no 
solo.

59 

Quando deve ser feito o controle de formigas saúvas em 
áreas que serão plantadas com mamoeiro?

O controle de saúvas deve ser feito antes da aração do solo, 
sendo esse procedimento fundamental para evitar perdas de plantas 
no início de formação do pomar, que oneram os custos em função 
da necessidade de replantios.

60  O que é um corretivo de solo e como é feita a sua aplicação?

Corretivo é todo produto que contém substâncias capazes de 
corrigir uma ou mais características do solo desfavoráveis às plantas. 
Entre os produtos que satisfazem a esses requisitos encontramos os 
calcários  calcíticos  ou  dolomíticos,  a  cal  virgem  agrícola,  a  cal 
hidratada agrícola, as escórias e o calcário calcinado agrícola.

Sua aplicação no solo é feita por meio de máquinas apropriadas 
ou  manualmente  a  lanço,  seguindo-se  a  incorporação  a  uma 
profundidade de mais ou menos 30 cm.

61  Quais são as características de um bom corretivo de solo?

Um bom corretivo deve ter elevado poder de neutralização da 

acidez do solo, associado a uma alta velocidade de reação.

Os carbonatos, óxidos e hidróxidos de cálcio ou magnésio são 
as  principais  substâncias  neutralizantes  da  acidez  presentes  nos 
corretivos, conferindo-lhes diferentes poderes de neutralização.

36


 500pr_pgnumber038
A velocidade de reação no solo é basicamente determinada 
pela  granulação  do  material  (materiais  mais  finos  reagem  mais 
rapidamente).

62  Quando deve ser feita a calagem?

A  calagem  deve  ser  feita  2  a  3  meses  antes  do  plantio  do 
mamoeiro, de preferência na ocasião das operações de preparo do 
solo (antes das arações e/ou gradagens), para melhor incorporação 
do calcário.

A  umidade  do  solo  favorece  a  reação  do  corretivo,  sendo 

aconselhável a sua aplicação antes do início da estação chuvosa.

63 

Qual  o  tipo  de  calcário  que  deve  ser  utilizado  para  a 
calagem no solo?

Deve-se dar preferência ao calcário dolomítico, por apresentar, 

além do cálcio, o nutriente magnésio em sua composição.

64  Qual a importância do magnésio?

Por  fazer  parte  da  molécula  da  clorofila,  o  magnésio  é  de 
fundamental importância na fotossíntese realizada pelas plantas. É 
também importante no metabolismo energético da planta, atuando 
como ativador de enzimas.

65 

Qual é a quantidade de calcário a ser utilizada antes do 
plantio do mamoeiro?

A  quantidade  de  calcário  a  ser  utilizada  deve  ser  sempre 
determinada em função dos resultados da análise do solo de cada área.
A determinação da quantidade de calcário para a cultura do 
mamão se baseia em critérios que buscam a elevação dos teores de 
cálcio e magnésio e a eliminação do alumínio tóxico, e/ou a elevação 
da saturação por bases para a faixa de 70% a 80%.

37


 500pr_pgnumber039
Os diversos estados produtores contam com recomendações 

específicas sobre esse tema.

66  Como é feita a calagem em pomares já estabelecidos?

Em pomares já estabelecidos, a aplicação do calcário, que 
deve  ser  distribuído  uniformemente  sobre  a  superfície  do  solo, 
tem  a  grande 
inconveniência  das  dificuldades  quanto  à 
incorporação,  que  pode  danificar  muito  o  sistema  radicular  do 
mamoeiro.

Por  sua  vez,  a  não  incorporação  retarda  os  benefícios  da 
correção,  pela  necessidade  de  maior  tempo  para  a  reação  do 
corretivo e para que seu efeito se faça sentir em profundidade.

67  Qual é a utilidade do gesso agrícola?

O  gesso  agrícola  complementa  a  calagem,  reduzindo  a 
saturação de alumínio, principalmente nas camadas subsuperficiais.
Ele não corrige a acidez do solo, isto é, não altera o pH; por 

isso, não substitui o calcário.

Assim,  o  gesso  deve  ser  usado  em  solos  onde  as  camadas 
subsuperficiais  apresentam  deficiência  de  cálcio  e/ou  toxidez  de 
alumínio.

68  Como e quando se aplica o gesso agrícola?

O  gesso  agrícola  pode  ser  aplicado  em  conjunto  com  o 

calcário ou isoladamente, após a aplicação deste.

As aplicações isoladas se justificam quando existem diferenças 
muito  grandes  entre  as  quantidades  a  serem  aplicadas  dos  dois 
materiais,  o  que  pode  dificultar  a  homogeneização  da  mistura  e, 
consequentemente, a uniformidade da distribuição.

Quando o gesso é aplicado como adubo (fonte de cálcio e 
enxofre),  justifica-se  também  a  aplicação  isolada,  de  forma 
localizada.

38


 500pr_pgnumber040
69 

Quais as quantidades de adubo a serem usadas no plantio 
e em cobertura?

Devem  ser  seguidas  as  reco-
mendações dos órgãos de pesquisa e 
extensão da região onde será implan-
tada a cultura, baseando-se, sempre 
que  possível,  na  análise  química  do 
solo e/ou da planta.

Pode  haver  necessidade  de 
adaptações  em  tais  recomendações, 
para adequá-las aos sistemas de pro-
dução praticados. Contudo, não se deve abrir mão de ferramentas 
valiosas como os resultados analíticos do solo e/ou da planta, como 
base para as recomendações.

70 

Quando  e  em  que  condições  devem  ser  realizadas  as 
adubações em cobertura?

A adubação de cobertura deve ser feita quando o solo estiver 
úmido,  colocando-se  o  adubo  em  círculo,  distribuído  em  toda  a 
área  localizada  entre  o  tronco  e  a 
parte  mediana  da  projeção  da  copa 
do mamoeiro.

As  adubações  em  cobertura, 
pela  via  sólida,  devem  ser  efetuadas 
em  intervalos  mensais  ou  de  2  em 
2 meses, de acordo com o regime de 
chuvas da região.

A  aplicação  de  fertilizantes  via 
água de irrigação (fertirrigação) é feita 
com maior frequência, com intervalos 
quinzenais  ou  até  semanais 
(ver 
Capítulo 5).

39


 500pr_pgnumber041
71 

Por que os adubos nitrogenados e potássicos são aplicados 
de forma parcelada?

Os  adubos  nitrogenados  e  potássicos,  quando  aplicados  ao 
solo,  estão  sujeitos  a  perdas  diversas,  tais  como  lixiviação, 
arrastamento superficial, volatilização e desnitrificação.

Para  reduzir  essas  perdas,  recomenda-se  o  parcelamento 
(fracionamento) da adubação. Isto possibilita que as plantas possam 
aproveitar  ao  máximo  o  nitrogênio  e  o  potássio  incorporados  ao 
solo.

Os  adubos  fosfatados,  por  estarem  menos  sujeitos  a  essas 

perdas, exigem parcelamentos menores.

72 

Qual  a  vantagem  do  superfosfato  simples  sobre  o 
superfosfato triplo?

Ambos são adubos fosfatados prontamente solúveis em água 
e, portanto, indicados para utilização na cultura do mamão, planta 
de elevada taxa de crescimento e frutificação constante.

A vantagem do superfosfato simples é que, além do fósforo 
(18% de P2O5), ele contém de 18% a 20% de cálcio e de 10% a 12% 
de enxofre, ao passo que o superfosfato triplo (42% de P2O5) contém 
apenas de 12% a 14% de cálcio e nenhum enxofre.

73  Qual o micronutriente mais exigido pelo mamoeiro?

O  boro  (B)  é  o  micronutriente  mais  exigido  pelo  mamoeiro, 
influindo  na  produção  e  qualidade  dos  frutos.  A  demanda  mais 
acentuada pelo boro é no período de frutificação.

74 

Quais  as  consequências  e  os  sintomas  da  deficiência  de 
boro no mamoeiro?

A  deficiência  de  boro  em  mamoeiro  provoca  um  maior 
abortamento de flores em períodos de estiagem, com prejuízos para 

40


 500pr_pgnumber042
a  produção.  Em  plantas  deficientes,  os  frutos  são  mal  formados, 
encaroçados e podem apresentar exsudação de látex pela casca 
em alguns poucos pontos.

75 

Quais  as  recomendações  para  aplicação  de  micronu-
trientes em mamoeiro?

O suprimento de micronutrientes pode ser feito no plantio, 
pela  via  sólida,  utilizando-se  adubos  comerciais.  Por  exemplo: 
aplicando-se na cova de 50 g a 100 g de FTE Br-8 ou FTE Br-9, 
com base sempre na concentração de boro do produto – de 1,0 g 
a 2,5 g de B/cova.

Quando  não  for  feita  aplicação  na  cova,  e/ou  as  plantas 
apresentarem sintoma de deficiência, pode-se recorrer ao seguinte 
esquema:

Boro  –  Preventivamente,  usar  solução  de  ácido  bórico  a 
0,25% (H3BO3 17,5% de B), pulverizando-se as folhas duas vezes 
por  ano.  Corretivamente,  aplicar  1,13  g  de  B  no  solo  (6,5  g  de 
ácido  bórico/planta)  na  projeção  da  copa,  acompanhada  de 
pulverizações foliares com solução de ácido bórico a 0,25%, de 
dois  em  dois  meses,  até  o  desaparecimento  dos  sintomas  nos 
frutos novos.

Zinco – solução de sulfato de zinco a 0,5% (ZnSO4 · 7H2O, 

21% de Zn).

76 

Quais são os fatores que podem influir negativamente no 
processo de absorção dos nutrientes pelas plantas?

Estes  fatores  podem  prejudicar  o  processo  de  absorção  dos 

nutrientes pelas plantas:

•	 As condições adversas do meio ambiente, como o estresse 

hídrico.

•	 A incidência de pragas ou doenças no sistema radicular.

41


 500pr_pgnumber043
77 

Para que serve a análise foliar?

A  análise 

foliar 

tem  como  principal 

finalidade  o 
conhecimento do estado nutricional da planta, permitindo, por 
consequência,  a  confirmação  ou  não  de  deficiências 
diagnosticadas por sintomas visuais e também avaliações sobre a 
absorção dos nutrientes aplicados sob a forma de fertilizantes.

78 

Quais  são  os  procedimentos  adotados  na  coleta  de 
folhas de mamoeiro para análise foliar?

Os procedimentos são os seguintes:
•	 Coletar  somente  folhas  sadias,  num  total  de  12  para 
formar uma amostra, para cada talhão uniforme do plantio 
(formado por plantas de uma mesma cultivar, com a mesma 
idade, plantadas numa unidade de solo e submetidas aos 
mesmos tratos culturais e fitossanitários).

•	 Áreas com plantas cloróticas, solos, cultivares e idades 

diferentes devem ser amostradas separadamente.

•	 Deve-se  retirar  apenas  as  folhas  que  apresentarem 
em sua axila uma flor prestes a abrir ou recentemente 
abertas.

•	 Colocar  as  folhas  num  saco  de  papel  comum,  encami-
nhando-as para os laboratórios de análise o mais rapida-
mente possível.

•	 Se  não  houver  o  encaminhamento 

imediato  ao 
laboratório (prazo máximo de dois dias entre a coleta e 
a chegada ao destino), é conveniente que as amostras 
sejam lavadas e submetidas a uma pré-secagem ao sol, 
dentro dos próprios sacos, até se tornarem quebradiças.
forma  que  se  possa 

•	 Identificar  a  amostra,  de 

posteriormente correlacionar com a área amostrada.

42


 500pr_pgnumber044
79 

Como  são  interpretados  os  resultados  das  análises  de 
folhas do mamoeiro?

Os  resultados  analíticos  são 
interpretados  com  bases  em  teores 
foliares considerados adequados para 
cada um dos nutrientes.

Cabe  destacar,  em  relação  ao 
mamoeiro,  que  existem  tabelas  de 
interpretação que consideram a folha 
como  um  todo  e  tabelas  que  consideram  apenas  a  análise  dos 
pecíolos. Portanto, é importante saber qual o material foi efetivamente 
analisado, para a correta interpretação.

80 

O que é o Sistema Integrado de Diagnose e Recomendação 
(Dris)?

O Dris (em inglês, Diagnosis and Recommendation Integrated 
System) é um sistema de avaliação do estado nutricional das culturas 
que se apoia basicamente em análises químicas de tecidos vegetais 
e nas relações entre os diversos nutrientes.

Tem como objetivo maior contribuir para recomendações de 
adubações mais adequadas à correção de desequilíbrios nutricionais, 
que podem comprometer a produção do ponto quantitativo e/ou 
qualitativo.

81 

Quais  são  as  vantagens  do  uso  do  Dris  na  cultura  do 
mamão?

As  principais  vantagens  do  Dris  resultam  do  fato  de  ele 

trabalhar as relações entre nutrientes.

Ressalva-se que os índices calculados a partir das concentra-
ções dos nutrientes, tomados dois a dois, são considerados melho-
res indicadores de desequilíbrios nutricionais do que a concentra-
ção de um nutriente isoladamente.

43


 500pr_pgnumber045
Como consequência, os mencionados índices permitem uma 
avaliação mais acurada sobre as limitações causadas pelos diversos 
nutrientes, tanto por deficiência quanto por excesso, possibilitando 
ações corretivas mais adequadas.

82  Quais as principais limitações para o uso do Dris?

Para  que  possa  ser  adequadamente  utilizado,  o  sistema 

depende de alguns requisitos fundamentais, como:

•	 Existência  de  bases  de  dados  amplas  e  confiáveis  sobre 
a cultura, de preferência no âmbito da região produtora 
onde se pretende intervir, incluindo-se aí a identificação 
de todos os fatores que afetam a produção (quantitativa e 
qualitativa).

•	 Estabelecimento  e  calibração  de  normas  ou  dados  de 

referência.

•	 Acesso  a  recursos  de  informática  (computadores  e 

programas específicos).

A  impossibilidade  de  atendimento  a  tais  requisitos  pode 
dificultar  a  utilização  do  Dris  como  ferramenta  de  uso  direto  na 
orientação técnica aos produtores rurais.

83  O mamoeiro responde bem à adubação orgânica?

A  cultura  do  mamão  é  bastante  responsiva  à  aplicação  de 
adubos orgânicos. Portanto, sempre que economicamente viável, os 
produtores devem utilizar adubos orgânicos nos seus plantios.

84 

Quais são as vantagens dos adubos orgânicos para a cultura 
do mamoeiro?

Os adubos orgânicos:
•	 Suplementam as plantas em elementos nutritivos.

44


 500pr_pgnumber046
•	 Melhoram a capacidade de retenção de água e nutrientes 

pelo solo.

•	 Favorecem a atividade microbiológica do solo.

•	 Propiciam  melhor  agregação  das  partículas  do  solo, 

melhorando seu arejamento.

Para suprir as necessidades de nutrientes das plantas, seriam 
necessárias  quantidades  elevadas  de  adubos  orgânicos,  o  que 
inviabiliza seu uso exclusivo.

85  Quais são os adubos orgânicos mais utilizados?

Os adubos orgânicos mais utilizados nos plantios de mamoeiro 
são as tortas de mamona e cacau, estercos de gado e galinha, além 
de  outros  compostos  diversos.  Normalmente,  são  utilizados  os 
adubos orgânicos mais disponíveis na região, de modo a evitar o 
transporte a grandes distâncias.

86 

É  importante  saber  a  origem  do  esterco  utilizado  na 
adubação orgânica do mamoeiro?

O conhecimento da origem do esterco é de suma importância, 
visto que alguns estercos podem conter elevados teores de sódio e 
potássio, que inibem a absorção de água pela planta e de nutrientes 
como  cálcio  e  magnésio.  Também  podem  apresentar  herbicidas 
hormonais, que provocam toxidez às plantas de mamoeiro. Essas 
características  são  mais  comuns  em  esterco  proveniente  de  gado 
em confinamento.

Adubos  orgânicos  mal  fermentados  também  devem  ser 
evitados, pois afetam a germinação das sementes nos viveiros e o 
desenvolvimento  das  mudas  em  campo,  podendo  até  causar  a 
morte de plantas.

45


 500pr_pgnumber047
87 

Quais  os  procedimentos  adotados  em  relação  a  adubos 
orgânicos mal fermentados (não curtidos)?

Nesse caso, os adubos devem ser aplicados na cova com uma 

antecedência mínima de 60 dias.

88 

Por que não se deve utilizar res-
tos de mamoeiro como orgâni-
co para novos plantios?

Adubos  orgânicos  produzidos  a 
partir de restos de mamoeiro inibem o 
desenvolvimento de mudas do próprio 
mamoeiro.

89 

A  adubação  verde  pode  ser  utilizada  nos  plantios  de 
mamoeiro?

Sim.  A  adubação  verde  pode  ser  utilizada,  trazendo  os 

seguintes benefícios:

•	 Aumenta o teor de nitrogênio no solo.
•	 Melhora a estrutura do solo.
•	 Aumenta  a  capacidade  de  retenção  de  água  no  solo  e 

reduz a evaporação.

•	 Protege o solo contra a erosão e insolação.
•	 Melhora o ambiente para os microrganismos do solo.
•	 Melhora o aproveitamento de nutrientes pela decomposi-

ção de matéria orgânica.

•	 Reduz as despesas com capinas.
•	 Eleva a capacidade de troca de cátions e o poder tampão 

do solo.

•	 No  caso  da  ocorrência  de  camadas  adensadas  no  solo, 

46


 500pr_pgnumber048
podem contribuir para o rompimento dessas camadas, em 
função da agressividade do sistema radicular de algumas 
plantas utilizadas nessa prática.

90 

Quais são as características desejáveis de uma leguminosa 
empregada como adubo verde na cultura do mamão?

As leguminosas empregadas como adubo verde devem ter as 

seguintes características:

•	 Rápido crescimento inicial para abafar as plantas invasoras 

e produzir grande quantidade de massa verde.

•	 Baixa exigência em tratos culturais.
•	 Resistência às pragas e doenças.
•	 Disponibilidade de sementes no mercado.
•	 Grande capacidade de fixação de nitrogênio atmosférico.
•	 Fácil incorporação ao solo.

91 

Por que a adubação verde não é muito utilizada na cultura 
do mamoeiro?

As  principais  restrições  são  a  falta  de  informações  sobre 
adequação  das  espécies  às  práticas  de  manejo  da  cultura  do 
mamoeiro  e  falta  de  sementes  de  espécies  avaliadas  para  as 
condições  de  clima  e  solo  das  regiões  produtoras  de  mamão  no 
Brasil. A falta de ampla divulgação dos benefícios que a adubação 
verde propicia é outra importante restrição.

92 

Qual o papel das leguminosas na substituição da adubação 
nitrogenada?

As leguminosas fazem associações com bactérias do gênero 
Rhizobium,  incorporando  em  seus  tecidos,  por  meio  da  fixação 

47


 500pr_pgnumber049
biológica,  o  nitrogênio  atmosférico,  que  posteriormente  é 
aproveitado pela cultura explorada economicamente.

93 

A  quantidade  de  nitrogênio  fixada  pelas  bactérias  do 
gênero Rhizobium é suficiente para suprir a necessidade 
do mamoeiro?

Não. O que a bactéria fixa de nitrogênio não é o suficiente, 

havendo necessidade de complementação via adubação mineral.

94 

Para o estabelecimento de associações mamoeiro x legu-
minosas, quando devem ser plantadas as duas culturas?

As leguminosas devem ser plantadas depois que o mamoeiro 
estiver  estabelecido  em  campo,  no  mínimo  60  dias  após  o 
transplantio das mudas.

95 

Quais  as  leguminosas  que  podem  ser  utilizadas  em 
consorciação com o mamoeiro?

Feijão-de-porco 

(Canavalia  ensiformis),  Crotalaria 

juncea, 

guandú (Cajanus cajan) e caupi (Vigna sp.), entre outras.

96 

Quais os cuidados que se deve ter no estabelecimento do 
consórcio mamoeiro x leguminosas?

As leguminosas podem competir por água com o mamoeiro e, 
por isso, em plantios não irrigados só se deve plantar leguminosas 
de ciclo curto e na época das chuvas.

Não  devem  ser  utilizadas  leguminosas  que  possuam  hábito 
grimpante  agressivo,  como  as  mucunas,  feijão-bravo-do-Ceará  e 
kudzu tropical, pois o controle é difícil e oneroso.

48


 500pr_pgnumber050
97 

O  que  são  micorrizas  e  como  elas  podem  favorecer  o 
crescimento e produção do mamoeiro?

As micorrizas são estruturas originadas da associação entre as 
raízes e fungos benéficos, formando uma rede no solo, que aumenta 
a capacidade da planta de absorver nutrientes que tenham baixa 
mobilidade no solo, a exemplo do zinco, do cobre e principalmente 
do fósforo. Também pode ocorrer maior absorção de potássio, que 
é um nutriente bastante exigido pela cultura.

98 

As associações micorrízicas beneficiam igualmente todas 
as variedades de mamoeiro?

As  associações  micorrízicas  tendem  sempre  a  ser  benéficas 
para o mamoeiro, contudo umas variedades podem se beneficiar 
mais do que outras. Por exemplo: o híbrido Tainung nº 1 apresenta 
menor  produção  de  raízes  do  que  as  variedades  Sunrise  Solo  e 
Improved Sunrise Solo Line 72/12, gerando maior necessidade de 
associação com fungos micorrízicos.

49


 500pr_pgnumber051

 500pr_pgnumber052
3 Propagação e Produção 

de Mudas

João Roberto Pereira Oliveira

Aldo Vilar Trindade
Marcelo Bezerra Lima
Jorge Luiz Loyola Dantas

51


 500pr_pgnumber053
99 

Quais as formas de propagação do 
mamoeiro?

O mamoeiro pode ser propagado por 

meio de sementes, estaquia e enxertia.

100 

Qual o método de propagação mais 
utilizado?

Para as condições brasileiras, o uso de 
sementes  é  o  meio  de  propagação  mais 
utilizado,  por  ser  um  método  barato  e  de 
fácil execução.

101 

As  sementes  podem  ser  retiradas  de  qualquer  planta  de 
mamoeiro?

Não.  As  sementes  só  podem  ser  retiradas  de  linhagens  ou 

linhas puras, como as cultivares:

•	 Sunrise Solo.
•	 Improved Sunrise Solo Line 72/12.
•	 Golden.
•	 Taiwan.
•	 Kapoho Solo.
•	 Waimanalo.
•	 Higgins.
•	 Baixinho de Santa Amália.

102  Quem produz as sementes de cultivares do grupo Solo?

O próprio produtor pode produzir sementes de variedades do 

grupo Solo, haja vista que são linhas puras.

52


 500pr_pgnumber054
103  Quem produz as sementes do híbrido F1 Tainung nº 1?

As sementes do híbrido F1 Tainung nº 1 são produzidas em 

Taiwan, na Ásia, a partir de parentais mantidos sob rigoroso sigilo.

104 

Como  podem  ser  adquiridas  as  sementes  do  híbrido  F1 
Tainung nº 1?

Por se tratar de um híbrido F1, as sementes devem ser adquiridas 
a  cada  novo  plantio  em  estabelecimentos  comerciais  agrícolas, 
evitando-se a segregação genética em gerações F2, F3, Fn etc.

105 

Quais os caracteres que devem ser observados visando à 
seleção de plantas para a retirada de sementes?

As sementes devem ser retiradas de frutos provenientes de flo-
res  autopolinizadas,  produzidas  por  plantas  hermafroditas,  de  boa 
sanidade, baixa altura de inserção das primeiras flores, precocidade, 
alta produtividade e que produzam frutos comerciais típicos da varie-
dade, ou seja, frutos piriformes provenientes de flores hermafroditas.
Esse processo deve ser contínuo, executado ao longo de todo o 
ciclo da cultura. Não se deve retirar sementes de plantas que apresen-
tem carpeloidia, pentandria e esterilidade de verão.

106 

Por  que  devem  ser  evitados  frutos  carpeloides  e/ou 
pentândricos?

Esses  frutos  não  são  aceitos  comercialmente  e,  dessa  forma, 

têm de ser desbastados precocemente.

107  Como se faz a retirada de sementes do fruto de mamoeiro?

Para a retirada de sementes:
•	 Os frutos devem ser colhidos maduros.

53


 500pr_pgnumber055
•	 Os frutos devem ser cortados superficialmente com uma 

faca não muito afiada, para não danificar as sementes.

•	 Com  o  auxílio  de  uma  colher,  as  sementes  devem  ser 
retiradas, colocadas em uma peneira e lavadas em água 
corrente, para retirar a mucilagem que as envolve.

•	 Logo após, deve-se formar uma camada fina de sementes 
sobre  folhas  de  jornal  ou  sobre  pano,  que  absorve  o 
excesso de umidade, deixando-se secar à sombra.

108 

Em  quanto  tempo  as  sementes  coletadas  poderão  ser 
utilizadas?

Após 2 a 3 dias as sementes já podem ser plantadas ou então 

tratadas com fungicidas e postas sob conservação. 

109 

Qual o método de conservação 
das sementes?

As sementes são conservadas em 
sacos plásticos, na parte inferior de ge-
ladeiras domésticas (6 °C a 8 °C).

110 

Por quanto tempo as sementes podem ser conservadas em 
geladeiras domésticas?

As sementes podem ser conservadas por um período de 6 a 

12 meses.

111 

Por  que  deve  ser  realizado  o  isolamento  das  flores 
hermafroditas no processo de produção de sementes?

Para  evitar  contaminação  por  pólen  estranho.  Existindo 
cultivares  diferentes  plantadas  a  distâncias  inferiores  a  2  km  das 

54


 500pr_pgnumber056
plantas matrizes hermafroditas, utilizadas para coleta de sementes, 
estas deverão ter suas flores protegidas.
Nota: considera-se 2 km o correspondente à máxima dispersão do pólen do mamoeiro 
pelos agentes polinizadores.

112  Como é feito o isolamento das flores hermafroditas?

Deve-se isolar as flores com sacos de papel para o controle da 

polinização.

Como  as  flores  selecionadas  são  hermafroditas,  vão  se 
autopolinizar, assegurando a carga genética da planta selecionada, 
evitando  contaminação  por  pólen  de  plantas  que  apresentem 
características indesejáveis.

Quando  o  fruto  estiver  formado,  o  saco  de  papel  deve  ser 
retirado, identificando-se o fruto com um barbante ou fio colorido.

113 

Qual  o  recipiente  mais  utilizado  para  a  produção  de 
mudas?

Em alguns casos, ainda se usa a germinação em leiras ou canteiros, 

com posterior repicagem para os recipientes de produção de mudas.

Entretanto, normalmente a semeadura é feita em sacos plásti-

cos, bandejas de isopor e tubetes.

O saco de polietileno é o mais utilizado, nas dimensões de 
7,0  cm  x  18,5  cm  x  0,006  cm  ou  15  cm  x  25  cm  x  0,006  cm, 
correspondentes a largura, altura e espessura, respectivamente.

114 

Qual o substrato mais utilizado para produção de mudas 
de mamoeiro?

Utiliza-se como substrato uma mistura de terra, areia e esterco 
de curral curtido na proporção de 3:1:1 ou 2:1:1. Quando se tem 
uma terra mais arenosa não há necessidade de adição da areia.

Como  alternativa  mais  cara,  porém  de  fácil  utilização  é  o 
substrato obtido por compostagem de materiais vegetais e estrumes 

55


 500pr_pgnumber057
curtidos,  enriquecido  com  fertilizantes.  Trata-se  de  um  substrato 
seguro  em  relação  a  contaminantes  de  solo,  equilibrado  em 
nutrientes, com textura fina e leve.

115  Há necessidade de complementação mineral do solo?

Recomenda-se por 1 m³ (1.000 L) de substrato a utilização 
de:  540  g  a  720  g  de  P2O5  (preferencialmente  na  forma  de 
superfosfato simples), 200 L a 300 L de esterco de curral e 10 kg a 
15 kg de calcário dolomítico.

É  sempre  conveniente  a  análise  do  solo  utilizado  para  o 
preparo  do  substrato,  de  modo  que  se  possa  fazer  ajustes  nas 
recomendações, se necessário.

Apesar  de  ser  uma  prática  comum,  a  complementação 
mineral com fósforo e potássio não é necessária se o esterco estiver 
bem curtido e for aplicado na proporção recomendada.

116 

Quais os cuidados que se deve ter com o preparo do subs-
trato para minimizar o aparecimento de doenças?

O substrato deve ser trata-
do  para  eliminar  a  ocorrência 
de  patógenos  que  causam  do-
enças nas fases da germinação 
e  no  desenvolvimento  inicial 
das  mudas,  como  os  fungos 
Pythium, Fusarium, Rhizoctonia 
e Phytophthora.

117  Como pode ser feito o tratamento do substrato?

O preparo de substratos é fundamental para a obtenção de 
mudas de qualidade. Além de ter características físicas e nutricionais 
adequadas, é necessário que o substrato seja isento de microrganismos 
fitopatogênicos, causadores de doenças nas plantas.

56


 500pr_pgnumber058
Como alternativa, em contraposição aos produtos químicos, 
uma boa ferramenta para tratar o solo é o solarizador que consiste, 
basicamente, de uma caixa de madeira com tubos metálicos ou 
de PVC e uma cobertura de plástico transparente, que permite a 
entrada dos raios solares.

O solo é colocado nos tubos pela abertura superior e, após o 
tratamento de um dia de radiação plena, é retirado pela parte inferior, 
podendo ser imediatamente utilizado.

O  solarizador  tem  a  finalidade  de  controlar  as  doenças 
causadas por microrganismos habitantes do solo em substituição a 
produtos  químicos  que  contaminam  o  ambiente  e  causam  riscos 
aos agricultores.

118 

Para a produção de mudas em tubetes, pode ser utilizado 
o mesmo substrato?

Não.  Deve-se  utilizar  substratos  leves,  sem  adição  de  terra, 
formados pela mistura de diversos tipos de resíduos orgânicos como 
turfa,  vermiculita,  esterco,  casca  de  árvores  e  vermicomposto. 
Nesses  casos,  por  ser  o  volume  do  tubete  muito  pequeno,  a 
complementação mineral é necessária.

119  Quais as vantagens da produção de mudas em tubetes?

As vantagens das mudas produzidas 

em tubetes são:

•	 Mais facilidade no transporte.
•	 Menos gasto de substrato.
•	 Ocupação de menos espaço no 

viveiro.

•	 Uso de menos mão de obra.
Entretanto, a muda tem de estar bem 

enraizada para permitir a sua retirada com o substrato aderido às 
raízes.

57


 500pr_pgnumber059
120  Onde o viveiro deve ser construído?

O  viveiro  deve  ser  instalado  em  local  de  fácil  acesso,  em 
terreno de boa drenagem, plano ou levemente ondulado, distante 
de outros plantios de mamoeiro ou estradas e próximos a fontes de 
água de boa qualidade.

121  Como os viveiros podem ser construídos?

Os viveiros podem ser feitos a céu aberto, com cobertura alta 
(aproximadamente  2  m)  ou 
com  cobertura  baixa  (apro-
ximadamente  80  cm  do 
solo), que é ainda mais eco-
nômica e protege apenas os 
canteiros.

122 

Quais os materiais que podem ser utilizados, a baixo custo, 
para fazer a cobertura do viveiro?

Nos viveiros cobertos pode-se utilizar materiais como folhas 
de palmeiras, capins e ripados 
de bambu ou madeira, procu-
rando-se,  neste  último  caso, 
orientar  as  ripas  no  sentido 
Norte-Sul.

123 

Qual  a  quantidade  de  luz  solar  que  deve  penetrar  pela 
cobertura do viveiro?

Qualquer que seja a cobertura utilizada, deverá permitir que 
as mudas recebam 50% de radiação solar. Essa cobertura deve ser 
eliminada  à  medida  que  as  mudas  se  aproximam  da  época  de 
plantio, o que indica que coberturas fixas não são apropriadas.

58


 500pr_pgnumber060
124  Qual deve ser o tamanho das leiras ou canteiros?

As leiras ou canteiros devem ter de 1,00 m a 1,20 m de largura 

e comprimento variável, dependendo das dimensões do viveiro.

Entre elas deve-se deixar um corredor de 0,50 m ou 0,60 m, 
que permita ao viveirista o deslocamento necessário à realização 
dos tratos culturais e fitossanitários.

125 

Como deve ser feita a semeadura de cultivares do grupo 
Solo?

Para as cultivares do grupo Solo, são colocadas 2 a 3 sementes 
por  saco,  garantindo,  assim,  a  germinação  de  pelo  menos  uma 
semente.

126  Como deve ser feita a semeadura do híbrido F1 Tainung nº 1?

Para o híbrido do grupo Formosa, por causa do elevado custo 

das sementes, em geral se planta apenas uma semente por saco.

127 

Quantas  mudas  excedentes  devem  ser  produzidas  para 
assegurar um plantio uniforme?

Deve-se produzir um excedente de aproximadamente 15% de 
mudas  em  relação  ao  plantio  previsto,  para  compensar  falhas  na 
germinação, perdas no viveiro e replantio no campo.

128 

Como  definir  a  quantidade  de  sementes  necessária  à 
implantação de um hectare de mamoeiro com cultivares 
do grupo Solo, no espaçamento de 3,0 m x 2,0 m?

Para  implantação  de  pomar  com  variedades  do  grupo  Solo, 

deve-se considerar que:

•	 Um grama de sementes da cultivar Sunrise Solo contém 

59


 500pr_pgnumber061
aproximadamente 60 sementes.

•	 Um hectare de mamoeiro no espaçamento 3,0 m x 2,0 m 

contém 1.666 plantas.

•	 Serão  utilizadas  2  sementes  por  saquinho,  no  viveiro,  e 

2 mudas por cova, no campo.

•	 Será produzido um excedente de 15% de mudas.
Aplica-se a fórmula:

Vê-se que serão necessários 130 g de sementes para o plantio 

de um hectare de mamoeiro.

Nessas mesmas condições, caso sejam utilizadas três sementes 
por saquinho, no viveiro, e três mudas por cova, no campo; devem 
ser adquiridos 300 g de sementes para o plantio de um hectare de 
mamoeiro.

129 

Como  definir  a  quantidade  de  sementes  necessária  à 
implantação de um hectare de mamoeiro com variedades 
do grupo Formosa, no espaçamento de 3,0 m x 3,0 m?

Para a implantação de pomar com híbrido do grupo Formosa, 

deve-se considerar que:

•	 Um  grama  de  sementes  do 
híbrido  Tainung  nº  1  contém 
aproximadamente  60  semen-
tes.

•	 Um  hectare  de  mamoeiro  no 
espaçamento  3,0  m  x  3,0  m 
contém 1.111 plantas.

•	 Será utilizada uma semente por 
saquinho,  no  viveiro,  e  uma 
muda por cova, no campo.

60


 500pr_pgnumber062
•	 Será produzido um excedente de 15% de mudas.
•	 Aplica-se a fórmula:

Vê-se que serão necessários 22 g de sementes para o plantio 

de um hectare de mamoeiro.

130 

Com quantos dias as sementes de mamoeiro começam a 
germinar?

A germinação ocorre aproximadamente 10 a 20 dias após a 
semeadura.  Esse  período  varia  de  acordo  com  a  temperatura  do 
ambiente.

131 

Quais  as  práticas  culturais  empregadas  na  produção  de 
mudas do mamoeiro?

As práticas culturais são:
•	 Desbaste no viveiro.
•	 Controle fitossanitário.
•	 Irrigação.
•	 Seleção de mudas.
•	 Adubação.
•	 Plantio em campo.

132  Em que consiste o desbaste de mudas no viveiro?

O desbaste consiste na eliminação de mudas excedentes em 
cada  saquinho,  deixando-se  apenas  uma  muda  por  saco,  a  mais 
vigorosa.

61


 500pr_pgnumber063
133  Quando deve ser feito o desbaste de mudas no viveiro?

O  desbaste  deve  ser  feito  quando  as  mudas  apresentarem 

altura de 3 cm a 5 cm.

134  Mudas desbastadas podem ser utilizadas de alguma forma?

As mudas desbastadas podem ser aproveitadas, replantando-

as nos saquinhos em que ocorreu completa falha de germinação.

135 

Quantas vezes por dia devem ser irrigados os viveiros com 
cobertura?

Em  viveiros  cobertos,  as  irrigações  devem  ser  diárias,  sem 

excessos.

Para  evitar  danos  às  mudas,  deve-se  usar  preferencialmente 
sistemas de irrigação que causem baixo impacto, como irrigadores 
com crivos finos ou sistemas de microaspersão.

136 

Quantas vezes por dia devem ser irrigados os viveiros sem 
cobertura?

No período menos chuvoso, os viveiros descobertos devem 

ser irrigados no mínimo duas vezes ao dia.

137 

Quando  deve  ser  iniciada  a  seleção  das  mudas  para  o 
plantio?

A seleção das mudas para o plantio deve ter início entre 20 e 

30 dias após a germinação das sementes.

As mudas devem:
•	 Ser vigorosas.
•	 Estar livres de pragas e doenças.
•	 Ter altura de 15 cm a 20 cm.

62


 500pr_pgnumber064
138  Com quantos dias a muda está pronta para ir ao campo?

Considerando o início da semeadura, uma muda estará pronta 

para ser levada ao campo com 30 a 50 dias.

139  Como deve ser feito o transporte de mudas de mamoeiro?

O  transporte  de  mudas  de  mamoeiro  deve  ser  feito  em 
contentores  de  madeira  ou  plásticos.  Caso  sejam  utilizados 
caminhões para o transporte dos contentores, a carroceria deve ter 
alguma cobertura para proteger as mudas da ação dos ventos e dos 
raios solares.

140 

Em  que  consiste  o  método  de  propagação  do  mamoeiro 
por estaquia?

Consiste na propagação vegetativa do mamoeiro a partir de 

brotações laterais.

É um método com grande potencial de aplicação comercial, 
pois possibilita a obtenção de plantas novas, completas e com alta 
fidelidade genética, além de favorecer uma maior precocidade de 
frutificação, quando comparadas com plantas obtidas por meio de 
sementes.

63


 500pr_pgnumber065

 500pr_pgnumber066
4 Plantio, Tratos Culturais 

e Culturas Intercalares

João Roberto Pereira Oliveira

José Eduardo Borges de Carvalho

Marcelo Bezerra Lima

65


 500pr_pgnumber067
141 

Os  plantios  de  mamoeiro  podem  ser  realizados  em 
qualquer época do ano?

Sim,  desde  que  os  plantios  estejam  sob  condições  de 

irrigação.

142 

Que  condições  devem  ser  observadas  para  plantio  do 
mamoeiro em áreas não irrigadas?

Em  áreas  sem  irrigação,  as  mudas  devem  ser  levadas  para 
campo  no  início  das  chuvas  e  plantadas  em  dias  nublados  ou 
chuvosos.

143 

A  produção  se  inicia  quantos 
meses após o plantio?

O mamoeiro inicia sua produção 
cerca de 8 a 10 meses após o plantio 
das mudas no campo, dependendo da 
região.

144 

A implantação da lavoura pode ser planejada para iniciar a 
produção quando os preços do mamão estiverem em alta?

Por ser uma fruteira de ciclo relativamente curto, e conside-
rando que a produção inicia em torno de 8 a 10 meses após o 
plantio, pode-se planejar a implantação da lavoura de forma a 
iniciar  a  produção  quando  os  preços  do  mamão  estiverem  em 
alta e, dessa forma, obter maior número de colheitas com melho-
res preços.

66


 500pr_pgnumber068
145 

Todos  os  plantios  de  mamoeiro  podem  ser  planejados 
para  direcionar  a  produção  para  épocas  de  preços  mais 
elevados?

Não. Somente os plantios irrigados ou que se encontrem em 
regiões  com  boa  distribuição  pluviométrica  permitem  tal  planeja-
mento.

146 

A vegetação nativa deve ser queimada no preparo da área 
para o plantio do mamoeiro?

Não.  A  vegeta-
ção  nativa  não  deve 
ser  queimada,  pois  o 
fogo  provoca  a  des-
truição  da  matéria  or-
gânica e dos microrga-
nismos do solo.

O desmatamento 
realizado 
inicial-
mente, as plantas de porte mais elevado para o aproveitamento 
da madeira e, em seguida, procedendo-se a derrubada de vege-
tação remanescente, utilizando-se tratores ou meios manuais.

deve 
cortando-se, 

ser 

É importante atentar para a legislação específica quanto ao 

desmatamento.

147 

Quais  fatores  podem  influenciar  na  determinação  do 
espaçamento?

O espaçamento pode variar principalmente em função de:
•	 Tipo de solo.
•	 Sistema de cultivo.
•	 Clima.

67


 500pr_pgnumber069
•	 Cultivar.

•	 Tratos culturais.

148 

Qual o procedimento a ser adotado para a marcação da 
área se o terreno for plano?

Marcar as linhas no sentido de maior comprimento do terreno 

para facilitar os trabalhos das máquinas agrícolas.

149 

Qual o procedimento a ser adotado para marcação da área 
se o terreno for declivoso?

Marcar as linhas de plantio de acordo com as curvas de nível.

150 

Como se faz a marcação da área de cultivo e do local das 
covas?

Para  a  marcação  da  área,  usa-se  o  princípio  do  triângulo-

retângulo:

•	 Faz-se um triângulo com lados de 3 m, 4 m e 5 m para 

orientação das duas linhas básicas.

•	 Crava-se um piquete ao solo e estende-se uma linha, no 

sentido Leste/Oeste, usando-se um arame de 4 m.

•	 No  sentido  Norte/Sul,  coloca-se  outro  piquete,  a  uma 
distância  de  3  m;  o  outro  lado  do  triângulo  deve  ter, 
portanto, 5 m.

Após a orientação das linhas básicas, procede-se à marcação 
da  área  usando-se  arames  e  piquetes,  nos  espaçamentos 
recomendados  para  o  plantio  da  cultura,  sendo  executadas 
manualmente ou com a utilização de teodolito, no caso de grandes 
áreas.

68


 500pr_pgnumber070
151 

Como  ocorre  a  distribuição  de  fileiras  no  plantio  do 
mamoeiro?

O  mamoeiro  pode 
ser plantado nos sistemas 
de 
simples  e 
fileiras duplas.

fileiras 

152 

Quais  os  espaçamentos  mais  indicados  no  sistema  de 
fileiras simples?

Os  espaçamentos  de  plantio  no  sistema  de  fileiras  simples 
variam de 3,00 m a 4,00 m entre linhas e de 1,80 m a 2,50 m entre 
plantas dentro das linhas.

153 

Quais  os  espaçamentos  mais  indicados  no  sistema  de 
fileiras duplas?

No  sistema  de  fileiras  duplas,  os  espaçamentos  entre  duas 
fileiras variam de 3,60 m a 4,00 m e, entre plantas dentro das fileiras, 
de 1,80 m a 2,50 m.

154 

Quais os espaçamentos recomendados para variedades do 
grupo Solo no sistema de fileiras simples?

Recomenda-se utilizar os espaçamentos de 3,00 m x 2,00 m a 

3,00 m x 2,50 m.

155 

Quais os espaçamentos recomendados para variedades do 
grupo Solo no sistema de fileiras duplas?

Devem ser utilizados os espaçamentos de:
•	 4,0 m x 2,0 m x 2,0 m.

69


 500pr_pgnumber071
•	 4,0 m x 2,0 m x 1,8 m.

•	 4,0 m x 1,8 m x 1,8 m.

•	 3,8 m x 2,0 m x 2,0 m.

•	 3,8 m x 2,0 m x 1,8 m.

•	 3,6 m x 2,0 m x 2,0 m.

•	 3,6 m x 1,8 m x 1,8 m.

156 

Qual o espaçamento recomendado para híbridos do grupo 
Formosa no sistema de fileiras simples?

Recomenda-se a adoção do espaçamento 4,0 m x 2,0 m.

157 

Qual  o  espaçamento  indicado  para  híbridos  do  grupo 
Formosa no sistema de fileiras duplas?

Deve ser utilizado o espaçamento de 4,0 m x 2,5 m x 2,5 m.

158 

Por que não se deve utilizar espaçamentos menores que os 
recomendados?

Deve-se evitar espaçamentos menores do que os recomenda-

dos, pois as plantas tendem a ficar muito altas quando adensadas.

159 

O que deve ser feito no caso de se utilizar espaçamentos 
entre as linhas que não permitam o tráfego de máquinas?

Neste caso, deve ser deixada a cada 4 a 6 linhas uma distância 
maior, compatível com o tráfego de máquinas e implementos, para 
facilitar  os  trabalhos  de  adubação,  controle  de  doenças  e  pragas, 
colheita e transporte de frutos.

70


 500pr_pgnumber072
160  Como é feito o plantio do mamoeiro?

Além  do  plantio  em  covas,  o  mamoeiro  pode  também  ser 
plantado  em  camalhões  ou  em  sulcos,  que  são  abertos  com  o 
auxílio de tratores, a uma profundidade de 30 cm a 40 cm.

161  Qual a dimensão das covas para o plantio?

As covas devem apresentar dimensões de 30 cm x 30 cm x 

30 cm.

162  Qual o período mais indicado para a abertura das covas?

O preparo das covas deve ser feito um mês antes do plantio.

163  Como são feitas a abertura, a adubação e o enchimento 

da cova?

A abertura da cova consiste na formação de uma estrutura 
arejada que permita à muda o seu desenvolvimento inicial. Para 
isso,  utilizam-se  cavadores  simples  ou  articulados,  enxadas  e 
trados mecânicos.

Na ocasião da abertura, mistura-se a camada superficial da 
terra com a quantidade de adubo fosfatado e orgânico definida 
pela análise de solo. Essa mistura é colocada no fundo da cova, 
ao passo que a terra da camada inferior é usada para completar 
o enchimento. A superfície da cova deve ficar no mesmo nível 
do solo.

164  Como deve ser o procedimento do plantio?

No  campo,  as  mudas  devem  ser  retiradas  com  torrão  dos 
recipientes (sacos de polietileno ou tubetes) e colocadas na cova ou 
no sulco, com o colo (região de transição entre o caule e as raízes) 

71


 500pr_pgnumber073
da planta ao nível do solo. Em seguida, deve-se aproximar terra às 
mudas, comprimindo-as com cuidado.

165 

Por que, no caso de variedades do grupo Solo, devem ser 
plantadas três mudas por cova?

Devem  ser  plantadas  três  mudas  por  cova  para  que  haja 
maior  probabilidade  de  que  uma  dessas  mudas  tenha  flores 
hermafroditas,  que  originam  frutos  com  formato  piriforme,  de 
maior valor comercial.

166 

Como  deve  ser  feita  a  disposição  das  três  mudas  de 
variedades do grupo Solo na cova?

As mudas devem ser dispostas na cova com uma distância de 

20 cm uma das outras, formando um triângulo.

Quando o plantio for em sulcos, as mudas devem ser plantadas 

no sentido da linha do sulco.

167 

Quantas mudas por cova devem ser plantadas para híbridos 
do grupo Formosa?

Para os mamoeiro do grupo Formosa, planta-se apenas uma 
muda por cova em função do elevado custo das sementes, que são 
importadas.

168  Em que consiste o processo de sexagem das mudas?

A sexagem das mudas é um processo de identificação do sexo 

da planta.

Eliminam-se duas das três plantas do grupo Solo plantadas 
por cova (desbaste), por ocasião do florescimento, deixando-se na 
cova apenas a muda que possuir a flor hermafrodita.

72


 500pr_pgnumber074
169 

Como é feita a identificação do sexo 
das plantas para o desbaste?

É feita por análise visual da morfologia da 

flor.

170 

Por que o desbaste de plantas só é feito prioritariamente 
em mamoeiros do grupo Solo?

Porque somente em lavouras com variedades deste grupo são 
plantadas duas a três mudas por cova e pelo fato de o consumidor 
de  mamão  Solo  absorver  principalmente  frutos  provenientes  de 
plantas hermafroditas.

171 

O  que  deve  ser  considerado  na  escolha  de  uma  cultura 
intercalar para o mamoeiro?

Devem ser observados vários aspectos, tais como:
•	 Identificação  de  cultu-

ras apropriadas.

•	 Espaçamentos  compatí-

veis.

•	 Ciclo da cultura.
•	 Sistema de manejo das 

culturas associadas.

172 

O  mamoeiro  pode  ser  consorciado  com  culturas 
permanentes?

Por  apresentar  um  ciclo  relativamente  curto,  em  média  2  a 
3 anos de vida, o mamoeiro pode ser consorciado com culturas per-
manentes, as quais serão formadas a um custo relativamente baixo, 
uma vez que a irrigação, limpeza do mato e adubação poderão ser 
comuns às culturas consorciadas.

73


 500pr_pgnumber075
173 

O mamoeiro pode ser consorciado com culturas de ciclo 
curto?

Sim.  Verificam-se  em  pomares  comerciais  vários  consórcios 
de mamoeiro com plantas de ciclo mais curto, a exemplo de milho, 
arroz, feijão, batata-doce, amendoim, leguminosas para adubação 
verde etc.

174 

Por que não devemos plantar mamoeiro em consórcio com 
cucurbitáceas (abóbora, melancia, melão, pepino etc.)?

Essas  plantas  não  podem  ser 
consorciadas  com  mamoeiro  por 
serem  hospedeiras  dos  pulgões, 
que transmitem o vírus da mancha- 
anelar.

175 

Quais  são  as  principais  culturas  utilizadas  em  consórcio 
com o mamoeiro?

O mamoeiro é utilizado como cultura intercalar nos plantios 
de acerola, macadâmia, café, abacate, graviola, manga, citros, coco 
e goiaba, principalmente.

176 

Qual é a forma mais técnica e econômica para se fazer o 
controle de plantas daninhas?

O  controle  integra-
do,  pela  associação  de 
métodos químicos, mecâ-
nicos e biológico, é tecni-
camente uma das formas 
mais econômicas de con-
trole das plantas daninhas.

74


 500pr_pgnumber076
No período de deficiência de água no solo (estresse hídrico), 
deve-se usar herbicidas pós-emergentes na linha de plantio e grade/
herbicida e/ou roçadeira nas ruas.

No  período  das  águas  pode-se  manter  a  vegetação  natural 

roçada ou plantar leguminosas nas ruas.

177 

Como  deve  ser  feito  o  controle  das  plantas  daninhas  no 
pomar de mamoeiro?

O  controle  das  plantas  infestantes  pode  ser  feito  mediante 
capinas manuais ou mecanizadas, com o uso de grades ou roçadeiras, 
ou  ainda,  com  capina  química,  preferencialmente  com  herbicidas 
pós-emergentes para formação de cobertura morta protetora do solo.

178 

O uso de grades é recomendado até quantos meses após o 
plantio do mamoeiro?

Em caso estritamente necessário, a utilização de grades só pode 
ser feita até o sexto mês após o plantio. Deve ser evitado o uso de 
grade no controle do mato em mamoeiro plantado nos solos mistos 
como os dos Tabuleiros Costeiros.

Dentro de um enfoque mais moderno e conservacionista, deve- 
se manejar coberturas vegetais, como leguminosas ou a própria vege-
tação espontânea (plantas companheiras), no controle integrado de 
plantas infestantes.

Nas épocas de muita deficiência de água no solo, nos plantios 
de sequeiro, recomenda-se a roçagem dessas coberturas para forma-
ção de cobertura morta, evitando sua competição por água com o 
mamoeiro.

179 

Quais são os cuidados que se deve ter para que a capina 
química não prejudique o desenvolvimento do mamoeiro?

Deve-se ter os seguintes cuidados:
•	 Evitar o contato do herbicida com as partes verdes da casca 
da  planta  ou  das  folhas,  pois  o  mamoeiro  é  altamente 

75


 500pr_pgnumber077
sensível a diversos herbicidas, em especial aos sistêmicos, 
que  se  translocam  junto  com  a  seiva  elaborada  até  os 
sítios de ação.

•	 Fazer as pulverizações com cuidado, especialmente nos 

dias de vento.

•	 Regular o pulverizador para garantir a aplicação da dose 
adequada  dos  herbicidas,  evitando  fitotoxicidade  ao 
mamoeiro.

180 

Qual o período do ano no qual o produtor deve concentrar 
o controle das plantas infestantes nas linhas da cultura do 
mamão nas condições dos Tabuleiros Costeiros?

Estima-se como o mais indicado para essa região o período a 

partir de setembro/outubro até abril/maio do próximo ano.

181 

Por que as brotações laterais ao longo da haste do mamoeiro 
devem ser eliminadas?

A eliminação das brotações laterais (desbrota) deve ser efetuada 
para evitar a redução no crescimento das plantas, pela concorrência 
por  nutrientes  e  água,  e  maior  incidência  de  doenças  e  pragas, 
especialmente o ácaro-branco.

182 

Quando  deve 
desbrota?

ser 

realizada  a 

A  desbrota  deve  ser  realizada  a  partir 
dos 30 dias após o plantio, com repetição da 
prática sempre que necessário.

76


 500pr_pgnumber078
183  Por que se recomenda o desbaste de frutos?

Essa  prática  tem  por  finalidade  a  eliminação  de  frutos 
defeituosos, com tamanho reduzido e com pedúnculos muito curtos, 
pois a forma, o tamanho e o peso dos frutos são fatores limitantes na 
comercialização do mamão.

184  Quando deve ser iniciado o desbaste dos frutos?

Essa  prática  deve  ser  implementada  a  partir  do  início  da 

frutificação.

185 

Qual deve ser a periodicidade de realização do desbaste 
de frutos?

O desbaste de frutos deve ser feito pelo menos uma vez por 

mês, com frutos ainda verdes e pequenos.

186  Quantos frutos devem ser deixados por axila?

Como norma de orientação ao desbaste, recomenda-se que 

sejam deixados um ou dois frutos por axila.

187 

Por  que  no  inverno  (período  de  chuvas  ou  mais  frio)  a 
prática de desbaste é mais exigida?

Por  causa  do  maior  intervalo  entre  o  florescimento  e  a 

maturação do fruto.

188  Quanto tempo o fruto demora para amadurecer?

O  tempo  de  maturação  dos  frutos  pode  variar  entre  140  a 
180 dias e, em regiões mais frias, pode até levar 210 dias entre o 
florescimento e a colheita dos frutos.

77


 500pr_pgnumber079
Como  os  frutos  demoram  mais  tempo  para  amadurecer  no 
outono/inverno; nesse período, eles crescerão bem mais que aqueles 
que se desenvolvem no verão.

189  Qual o período de vida útil de um pomar de mamoeiros?

O período de vida útil de um pomar economicamente viável 
varia de 2,5 a 3 anos, a depender dos tratos culturais e fitossanitários 
dispensados à lavoura.

78


 500pr_pgnumber080
5 Irrigação e Fertirrigação

Eugênio Ferreira Coelho

José Geraldo Ferreira da Silva
Luiz Francisco da Silva Souza

79


 500pr_pgnumber081
190 

O  que  tem  levado  os  produtores  de  mamão  a  adotar  a 
irrigação como tecnologia indispensável?

A  instabilidade  climática,  que  tem  resultado  em  déficits 
hídricos nos solos cada vez mais acentuados, não tem permitido o 
suprimento adequado de água à cultura do mamoeiro. Dessa forma, 
para  não  ficar  à  mercê  das  chuvas  e  dar  maior  segurança  ao 
investimento, os produtores têm optado pela expansão dos plantios 
sob condições de irrigação.

191 

Em  regiões  onde  a  precipitação  supera  1.200  mm,  é 
necessária a irrigação?

Nas regiões de alta demanda evapotranspirométrica (semiári-
do), mesmo a esse nível de precipitação anual, é necessário irrigar 
se a precipitação mensal for inferior a 80 mm/mês.

Nas outras regiões, a irrigação será necessária, principalmente 

no verão, se a precipitação mensal for inferior a 60 mm/mês.

192 

Quais  são  as  vantagens  da  irrigação  nos  plantios  de 
mamoeiro?

A irrigação corrige o déficit hídrico 
do  solo,  permitindo  que  a  planta 
mantenha um fluxo de água e nutrientes 
do solo para as folhas. Isso faz com que 
as plantas fiquem mais vigorosas, com 
frutos  de  maior  tamanho  e  de  melhor 
qualidade, e com uma maior cobertura 
de folhas.

Todas  essas  vantagens  são  tradu-
zidas  no  aumento  da  produtividade  e 
na  melhor  qualidade  da  fruta.  Outra 
vantagem adicional é a distribuição de 
adubos via água de irrigação.

80


 500pr_pgnumber082
193  Qual é o aumento de produtividade em áreas irrigadas?

No mamoeiro ‘Sunrise Solo’, a produtividade em áreas de 
sequeiro  é,  em  média,  de  45  t/ha/ano,  enquanto  em  áreas 
irrigadas essa média varia de 60 t/ha/ano a 90 t/ha/ano.

194 

Quais os cuidados que o produtor deve ter para a adoção 
da tecnologia de irrigação?

A adoção de irrigação no mamoeiro deve ser respaldada 
por recomendações adequadas de manejo de água, que levam 
em  consideração  o  clima,  o  solo,  o  sistema  de  irrigação  e  a 
qualidade da água. Só assim é possível o uso racional dela, isto 
é,  em  níveis  que  resultem  em  alta  produtividade  física  e 
econômica da cultura.

195 

Quais os métodos de irrigação que podem ser utilizados 
no mamoeiro e quais os mais indicados?

Os  métodos  de  irrigação  utilizados  para  a  cultura  do 
mamoeiro são os mais variados, desde a irrigação por superfície 
até a irrigação localizada.

Os  mais  indicados  são  o  gotejamento  e  a  microaspersão, 
pois  permitem  maior  uniformidade  na  distribuição  com  baixa 
pressão, não causando danos à planta, e propiciam maior economia 
de água.

196 

Por  que  os  métodos  de  irrigação  por  superfície  não  são 
comuns para a cultura do mamoeiro?

Em  virtude  principalmente  da  baixa  eficiência,  com  gastos 
elevados de água para compensar as perdas por percolação, além 
da maior mão de obra requerida.

81


 500pr_pgnumber083
197 

Quais  são  os  parâmetros  que  devem  ser  observados  na 
implantação de um sistema de irrigação por superfície em 
uma área de mamoeiro?

Os  métodos  de  irrigação  por  superfície  não  têm  sido 
comuns  mas,  se  usados,  deve  ser  dada  atenção  especial  à 
retenção de água, à textura do solo e à topografia do terreno.

As  melhores  condições  para  o  sistema  de  irrigação  por 
superfície são: solos de textura média a argilosos e com pequena 
declividade  (menor  que  4%),  sem  irregularidades  (ondulações, 
ou altos e baixos).

198  E a aspersão convencional, poderia ser utilizada? Como?

A  aspersão  convencional  pode  e  tem  sido  usada  tanto 
funcionando com aspersores convencionais, como com uso de 
sistemas móveis (autopropelido e pivô central).

Para  a  aspersão  convencional,  recomenda-se  aspersores 
de baixa pressão sob copa, no caso espaçados de 12 m x 12 m, 
com  pressão  de  200  kPa  a  350  kPa  e  vazão  de  0,6  m³/h  a 
0,9 m³/h.

199  O pivô central tem sido usado na cultura do mamoeiro?

Sim.  O  pivô  central  tem  sido  usado  em  algumas  regiões 
produtoras. Os mais comuns são dimensionados para uma área 
de aproximadamente 53 ha. No caso do pivô central ou linear, 
os sistemas vêm considerar a localização do jato d’água próximo 
das plantas ou entre as plantas a meia altura do solo – medium 
elevation  spray  application 
(Mesa)  e  low  elevation  spray 
application  (Lesa)  –,  ou  mesmo  trazendo  os  tubos  de  descida 
junto ao solo – low energy precision application (Lepa).

82


 500pr_pgnumber084
200 

Que  outro  sistema  de  irrigação  por  aspersão  pode  ser 
utilizado em plantios de mamoeiro?

O  autopropelido  também  tem  sido  usado  na  irrigação  do 
mamoeiro,  nas  pressões  entre  500  kPa  a  800  kPa,  irrigando, 
normalmente, uma faixa de 100 m x 400 m, a uma taxa de aplicação 
de 5 mm/h a 35 mm/h, correspondendo a vazões entre 30 m³/h a 
200 m³/h.

201 

Quais os problemas provocados pelos métodos de aspersão 
com alta pressão nos plantios de mamoeiro?

O impacto do jato de água com 
a planta contribui para o aumento da 
queda das flores e propicia condições 
microclimáticas favoráveis ao apareci-
mento de doenças e pragas.

Além  disso,  pode  resultar  em 
baixa uniformidade na distribuição e 
acarretar altos teores de água no solo 
em  alguns  setores,  resultando  em 
queda de produtividade.

202 

Qual o sistema de irrigação localizada mais adequado ao 
mamoeiro, o gotejamento ou a microaspersão?

Os sistemas de gotejamento e microaspersão podem fornecer 
à planta o mesmo volume de água, mas em área ou volume de solo 
diferentes.  Na  microaspersão  a  área  molhada  é  superior  ao 
gotejamento,  com  maior  volume  de  solo  para  crescimento  das 
raízes.  Microaspersão  com  emissores  de  vazão  superior  a  50  L/h 
resultam  em  maior  produtividade  que  o  sistema  de  gotejamento 
com  uma  linha  lateral  por  fileira  de  plantas  e  em  produtividades 
próximas às obtidas sob gotejamento com duas linhas laterais por 
fileira de planta e emissores em faixa contínua.

83


 500pr_pgnumber085
203 

Quais as faixas de pressão e vazão de funcionamento dos 
microaspersores?

O sistema de microaspersão pode funcionar com pressões, que 
variam de 100 kPa a 300 kPa, e vazões variando de 30 L/h a 175 L/h.

204 

Quais  as  disposições  mais  comuns  dos  microaspersores 
em mamoeiro?

As  disposições  são  normalmente  de  um  microaspersor  para 
duas  a  quatro  plantas,  sendo  esperada  uma  uniformidade  de 
distribuição de água acima de 85%.

205 

Quais as faixas de pressão e vazão de funcionamento do 
sistema de irrigação por gotejamento?

O  gotejamento  funciona  na  faixa  de  pressão  de  50  kPa  a 

250 kPa, emitindo água a vazões que variam de 1 L/h a 8 L/h.

206 

Considerando o gotejamento e a microaspersão, qual é o 
sistema mais indicado para o mamoeiro?

A  microaspersão  promove  melhores  condições  nas  relações 
solo-água-planta para o desenvolvimento e produção do mamoeiro 
em  qualquer  condição  edafoclimática.  No  semiárido  o  uso  do 
gotejamento  deve  ser  feito  com  duas  linhas  laterais  por  fileira  de 
plantas.

207  Quais as recomendações quanto ao uso dos gotejadores?

Recomenda-se  o  uso  de  dois  gotejadores  em  uma  única 
linha lateral de vazão próxima ou igual a 4 L/h para cada planta, 
instalados entre 20 cm e 30 cm do tronco para solos de textura 
média a grossa e entre 30 cm e 50 cm do tronco para solos de 
textura média a argilosa para condições de clima subúmido ou 

84


 500pr_pgnumber086
úmido. No caso de clima semiárido, recomenda-se duas linhas 
laterais de irrigação por fileira de plantas com quatro gotejadores 
de mesma vazão sendo dois em cada linha lateral por planta.

208  Quais os tipos de sistemas de gotejamento?

Os sistemas de gotejamento podem ser superficiais ou enterrados, 

ou seja, com as linhas laterais à superfície do solo ou enterradas.

209 

Qual  o  tipo  de  sistema  de  gotejamento  mais  indicado, 
superficial ou enterrado?

Quando  adequadamente  instalado  e  manejado  de  forma 

correta, não se espera diferença no uso desses sistemas.

210 

Em relação aos gotejadores, quais as recomendações para 
o sistema enterrado?

Recomenda-se o uso de gotejadores de fluxo turbulento, de 
vazão igual ou próxima de 2 L/h, sendo eles enterrados de 20 cm 
a 30 cm de profundidade, de forma a prover uma distribuição de 
água que possa facilitar o desenvolvimento das raízes, mantendo 
uma adequada relação ar/água ao sistema radicular.

211 

Por  que  se  recomenda  para  gotejamento  enterrado  o 
plantio no período chuvoso?

Para  permitir  um  desenvolvimento  suficiente  do  sistema 
radicular no intuito de usar a água disponível no volume molhado, 
que foi criado pelo gotejador durante o período seco.

Qual o consumo anual de água pela cultura do mamoeiro?

212 

O mamoeiro se desenvolve e produz em seu máximo potencial 
em regiões onde as chuvas são bem distribuídas, com precipitações 
entre 1.000 mm e 3.000 mm anuais.

85


 500pr_pgnumber087
213  Qual o consumo diário de água por planta de mamoeiro?

Trabalhos de pesquisa mostram que a aplicação de 20 L/planta/
dia  a  40  L/planta/dia  são  suficientes  para  altas  produtividades  no 
período seco. Tais valores podem reduzir-se para até 10 L/planta/dia 
no período chuvoso.

214 

Qual o consumo de água pela 
cultura sob condições de clima 
ameno?

Os  trabalhos  de  pesquisa  têm 
mostrado  que  em  condições  de  baixa 
demanda  evapotranspirométrica  (tem-
peratura  baixa,  número  reduzido  de 
horas de céu claro, alta umidade relati-
va), o consumo de água pela cultura va-
ria de 2 mm/dia a 4 mm/dia.

215 

Qual  o  consumo  de  água  pela  cultura  sob  condições  de 
clima severo?

Em  condições  de  alta  demanda  evapotranspirométrica 
(temperatura  alta,  número  elevado  de  horas  de  céu  claro,  baixa 
umidade relativa), o consumo varia de 7 mm/dia a 8 mm/dia.

216 

Em que período de desenvolvimento vegetativo o mamoeiro 
encontra-se mais sensível ao deficit hídrico?

O deficit hídrico do solo afeta sensivelmente o mamoeiro em 
todas  as  suas 
fases  de  desenvolvimento.  No  período  de 
desenvolvimento  vegetativo,  entre  a  7ª  e  a  11ª  semana  após  o 
plantio,  a  planta  pode  tornar-se  ainda  mais  sensível  ao  déficit 
hídrico.

86


 500pr_pgnumber088
217 

Quais  os  problemas  provocados  pelo  déficit  hídrico  no 
solo?

O  déficit  hídrico  causa  atraso  no  desenvolvimento  da 
planta,  pela  redução  da  taxa  de  crescimento  do  caule  e  das 
folhas,  com  consequente  redução  no  diâmetro  do  caule  e  da 
copa.

Além disso, o estresse hídrico durante a floração provoca 

queda de flores ou estímulo à produção de flores estéreis.

218 

Quais  são  os  sintomas  que  o 
mamoeiro  apresenta  quando 
submetido a acentuada falta de 
água?

Ocorre clorose ou amarelecimento 
das  folhas  mais  velhas,  as  quais  caem. 
Consequentemente,  há  exposição  dos 
frutos  aos  raios  solares,  resultando  na 
queima da superfície deles.

219 

E  o  excesso  de  água  do  solo,  proveniente  da  chuva  ou 
irrigação,  pode  afetar  o  desenvolvimento  do  mamoeiro? 
Como?

Sim. O mamoeiro é 
muito  sensível  ao  exces-
so de água no solo, pela 
deficiência  de  aeração 
que isso causa, associada 
a  possíveis  aumentos  na 
incidência  de  Phyto-
phthora  nas  áreas  com 
histórico da doença.

87


 500pr_pgnumber089
220 

Por que no caso de microirrigação deve-se evitar que o 
emissor fique muito próximo à planta?

Para  evitar  a  saturação  do  solo  pela  água  no  sistema 
radicular e evitar disseminação da podridão do pé causada por 
Phytophthora.

221 

Qual  é  o  sintoma  que  o  mamoeiro  apresenta  quando  a 
aeração do solo é reduzida em função do excesso de água?

Ocorrem  queda  de  folhas  velhas  e  clorose  das  folhas 

remanescentes.

222 

Quanto  tempo  de  encharcamento  o  mamoeiro  pode 
suportar?

Após  24  horas  de  encharcamento,  o  mamoeiro  reduz 

significativamente as suas atividades fisiológicas.

223 

O  que  pode  ocorrer  com  o  mamoeiro  após  períodos 
superiores a 24 horas de encharcamento?

A continuidade do encharcamento por 2 a 4 dias pode ser 

suficiente para a morte das plantas.

224 

Como  saber  o  momento  adequado  para  irrigar  o 
mamoeiro?

O momento adequado para irrigar o mamoeiro depende da 
situação de estresse da cultura pela redução da disponibilidade 
de água. Abaixo dessa situação de estresse, há comprometimento 
da produção.

88


 500pr_pgnumber090
225 

Quais os métodos usados na determinação do momento 
de irrigação?

Os métodos mais acessíveis ao produtor são:
•	 Monitoramento da água no solo.
•	 Turno de rega fixo.

226 

Como  o  produtor  pode  determinar  o  potencial  matricial 
do solo?

O  potencial  matricial  do  solo  pode  ser  determinado  pelo 
tensiômetro, que pode ser do tipo vacuômetro, analógico ou digital.

227 

Os  teores  de  água  no  solo  que  permitirão  um  bom 
desenvolvimento  e  produção  adequada  do  mamoeiro 
devem corresponder a que valores de potencial matricial?

Alguns trabalhos de pesquisa em solos de textura média têm 
mostrado que, para o desenvolvimento e produção adequada do 
mamoeiro, os teores de água no solo devem corresponder a valores 
de potencial matricial próximos ou superiores a -20 kPa.

Para  solos  arenosos  esse  valor  deve  ser  superior  em  pelo 

menos 25%.

228  Em que consiste a fertirrigação?

A  fertirrigação,  ou  seja,  aplicação  de  fertilizantes  via  água  de 
irrigação, consiste no uso racional dos fertilizantes na agricultura irrigada.

229 

Quais  as  vantagens  do  “uso  racional  dos  fertilizantes  na 
agricultura irrigada”?

As vantagens são:
•	 Aumento da eficiência de aplicação dos fertilizantes.

89


 500pr_pgnumber091
•	 Redução da mão de obra e do custo de energia do sistema 

de irrigação.

•	 Flexibilização da época de aplicação dos nutrientes, que 
pode  ser  fracionada  conforme  a  necessidade  da  cultura 
nos seus diversos estádios de desenvolvimento. Isso resulta 
em máxima eficiência na fertilização via água, uma vez 
que a injeção dos fertilizantes é feita diretamente na zona 
de maior concentração de raízes, onde o sistema radicular 
é mais ativo.

230 

Quais são os critérios que devem ser obedecidos para se 
utilizar a fertirrigação?

Os seguintes critérios devem ser obedecidos:
•	 Uniformidade  de  distribuição  da  vazão  do  sistema  em 

pelo menos 95%.

•	 Os nutrientes devem ser completamente solúveis.
•	 Não  deve  haver  reação  entre  os  nutrientes  de  modo  a 

formar precipitados na solução.

•	 Os nutrientes devem ser compatíveis com os sais existentes 

na água de irrigação.

231  Quais as vantagens da adoção da fertirrigação?

Entre as vantagens da adoção da fertirrigação, pode-se citar:
•	 O atendimento das necessidades nutricionais da cultura 

de acordo com a curva de absorção das mesmas.

•	 Aplicação dos nutrientes restrita ao volume molhado onde 

se encontra a região de atividade das raízes.

•	 As  quantidades  e  concentrações  dos  nutrientes  podem 
ser adaptadas à necessidade da planta em função de seu 
estádio fenológico e condições climáticas.

90


 500pr_pgnumber092
•	 O  dossel  é  mantido  seco,  reduzindo  a  incidência  de 

patógenos e queima das folhas.

•	 Economia de mão de obra.
•	 Redução de atividades de pessoas ou máquinas na área da 
cultura evitando compactação e favorecendo as condições 
físicas do solo.

232  Quais são as principais desvantagens da fertirrigação?

A fertirrigação também apresenta desvantagens que devem ser 

consideradas, tais como:

•	 Necessidade  de  prevenir  retorno  do  fluxo  de  solução  à 

fonte de água.

•	 Possibilidades de entupimentos.
•	 Possibilidades 

de 

contaminação 

do  manancial 

subsuperficial ou subterrâneo.

233 

Qual  o  método  de  irrigação  mais  indicado  para  a 
fertirrigação?

Os  métodos  mais  adequados  para  fertirrigação  são  o 
gotejamento e a microaspersão, que limitam a aplicação de água 
somente à zona radicular da planta.

234  E na aspersão, a fertirrigação também pode ser usada?

Sim, pode, embora a área molhada de 100% indique adubação 
tanto na zona das raízes como nas entrelinhas, o que favorece o 
desenvolvimento de ervas daninhas.

235  Qual deve ser o pH da solução injetora para fertirrigação?

O pH deve ser mantido entre 5 e 6,5.

91


 500pr_pgnumber093
236  O que pode ocorrer em pH acima de 7,5?

Pode  ocorrer  precipitação  de  elementos  antes  solúveis  na 

água, causando entupimentos nas linhas de irrigação.

237 

Quais  as  recomendações  em  relação  à  condutividade 
elétrica da solução injetora na saída dos emissores?

Deve  ser  mantida  entre  1,44  dS/m  e  2,88  dS/m,  para  evitar 

risco de salinização.

238 

O que deve ser feito caso a condutividade elétrica da água 
seja superior a 1 dS/m?

Deve-se trocar o cloreto de potássio, caso esteja sendo usado, 
pelo nitrato de potássio. Deve-se, também, nesses casos, usar ureia 
ou nitrato de amônia, não sendo aconselhável o uso do sulfato de 
amônia.

239 

Qual  a  quantidade  de  nitrogênio  e  de  potássio  a  ser 
aplicada nos primeiros seis meses após o plantio?

Sugere-se aplicar 60% do nitrogênio total e 40% do potássio 

total necessários no primeiro ano.

240 

Qual  a  quantidade  de  nitrogênio  e  de  potássio  a  ser 
aplicada nos seis meses subsequentes?

Deve-se  aplicar  as  porcentagens  remanescentes  dos  dois 

nutrientes.

241  Qual a frequência de aplicação dos nutrientes?

A frequência de aplicação pode ser de 3 ou 7 dias, fazendo-se 

os ajustes conforme o desempenho da cultura.

92


 500pr_pgnumber094
242 

Como  tem  sido  efetuada  a  aplicação  de  fósforo  na 
fertirrigação?

O  fósforo  tem  sido  aplicado  totalmente  (100%)  durante  o 
plantio, mas pode ser aplicado via água de irrigação na forma de 
fosfato monoamônico, fosfato diamônico ou ácido fosfórico.

243 

Qual  deve  ser  a  concentração  de  sais  da  água  na  saída 
dos  emissores  (aspersores,  gotejadores,  microaspersores) 
durante a fertirrigação?

A concentração na saída dos emissores pode variar de 0,4 g/L 
a 7,5 g/L sem risco de elevação da condutividade elétrica da solução 
do solo e do extrato de saturação.

244 

Como verificar se a fertirrigação está sendo adequadamente 
aplicada à cultura do mamoeiro?

O crescimento das plantas e o vigor delas é um indicador; no 
solo é necessário o acompanhamento da condutividade elétrica da 
solução do solo ou do extrato de saturação. Esse monitoramento 
deve  ser  feito  em  frequência  mensal  ou  a  cada  mudança  da 
quantidade  de  fertilizante  aplicada  à  cultura.  A  condutividade 
elétrica  do  extrato  de  saturação  ou  da  solução  do  solo  deve  ser 
inferior a 1,2 dS/m.

93


 500pr_pgnumber095

 500pr_pgnumber096
6 Doenças

Paulo Ernesto Meissner Filho

Antonio Alberto Rocha Oliveira

Cecília Helena Silvino Prata Ritzinger

Hermes Peixoto Santos Filho

Davi Theodoro Junghans
Cristiane de Jesus Barbosa

Dilson da Cunha Costa

95


 500pr_pgnumber097
245 

Quais as doenças de maior importância econômica para o 
mamoeiro?

Mancha-anelar,  amarelo-letal-do-mamoeiro,  meleira,  podri-
dão-de-Phytophthora,  mancha-de-Corynespora,  antracnose,  varío-
la,  mancha-chocolate,  oídio,  nematoide-das-galhas  e  nematoide 
reniforme.

246 

Por  que  no  controle  de  doenças  do  mamoeiro  somente 
devem ser utilizados produtos registrados para essa cultura?

Para  que  os  frutos  não  apresentem 
resíduos acima dos limites permitidos, pois, 
quando um produto é registrado para uma 
cultura, são feitas diversas análises visando 
definir  a  dose  que  deve  ser  aplicada  e 
quando deve ser feita a última pulverização 
antes da colheita.

247 

Na  aplicação  de  defensivos  agrícolas  o  que  significa 
período de carência?

É o período de tempo entre a última aplicação do defensivo e 

a colheita dos frutos.

248 

Quais são as principais viroses que ocorrem nos mamoais 
brasileiros?

São a mancha-anelar, o amarelo-letal e a meleira.

249 

Quais são as medidas gerais para controle de viroses do 
mamoeiro?

As medidas gerais para controle de viroses são:
•	 Usar sementes obtidas de plantas sadias para a formação 

96


 500pr_pgnumber098
de mudas, preferencialmente oriundas de pomares em 
que não tenham ocorrido viroses.

•	 Utilizar mudas sadias na implantação do pomar.
•	 Estabelecer os viveiros distantes de plantios de mamo-

eiro.

•	 Treinar pessoal para reconhecimento visual das plantas 
com  sintomas  de  viroses,  no  início  da  ocorrência. 
Vistoriar o plantio duas vezes por semana, eliminando as 
plantas com sintomas de viroses. Para que a erradicação 
de  plantas  doentes  dê  bons  resultados,  é  necessário 
que  todos  os  produtores  da  região  façam  este  tipo  de 
controle.

•	 Manter o pomar limpo de plantas daninhas, para evitar 

a formação de possíveis colônias de vetores.

•	 Mergulhar os instrumentos de corte utilizados nos tratos 
culturais  e  colheita  em  solução  com  hipoclorito  de 
sódio, a 5%.

•	 Antes  de  instalar  o  viveiro,  erradicar  das  imediações 
hortaliças como abóbora, pepino, melancia e solanáceas, 
que são hospedeiras de vetores.

•	 Erradicar  as  plantações  velhas  de  mamoeiros,  assim 

como plantas isoladas.

250 

Qual  o  tratamento  utilizado 
para  curar  uma  plantação 
infectada com vírus?

Não existe nenhum produto ou 
método  que  permita  tratar  e  curar 
uma  plantação  infectada  por  uma 
virose.

97


 500pr_pgnumber099
251 

É possível obter plantas sadias a partir de plantas infectadas 
por viroses?

Sim, em condição de laboratório faz-se a cultura de tecidos de 
meristemas  de  plantas  infectadas  com  viroses,  possibilitando  a 
obtenção  de  plantas  sadias.  Manter  plantas 
infectadas  em 
temperaturas  elevadas  durante  algumas  semanas  (termoterapia) 
também permite a produção de plantas sadias. O tratamento é feito 
em  plantas  individuais,  não  sendo  viável  aplicá-lo  na  plantação 
inteira.

252 

Todas as plantas submetidas à termoterapia ou obtidas por 
micropropagação (cultura de tecidos) estão livres de vírus?

Não.  Essas  técnicas  permitem  obter  plantas  sadias,  mas  a 
eficiência da eliminação das viroses é variável. É necessário testar as 
plantas  produzidas  quanto  à  ausência  de  viroses.  Além  disso,  a 
termoterapia é utilizada em nível de pesquisa, não sendo viável a 
adoção dessa prática pelo produtor de mamão.

253  Qual o agente causal da mancha-anelar?

É o vírus-da-mancha-anelar do mamoeiro – Papaya ringspot 

virus (PRSV).

254 

Em que região foi constatado pela primeira vez o vírus-da-
mancha-anelar no Brasil e qual sua distribuição atual?

O vírus-da-mancha-anelar foi identificado pela primeira vez 
na região de Monte Alto, SP. Atualmente é encontrado em todo o 
território brasileiro. A entrada do vírus no País tornou a cultura do 
mamoeiro itinerante por diferentes estados brasileiros. No norte do 
Espírito Santo e extremo sul da Bahia esse problema foi minimizado 
pelo  maior  cuidado  dos  produtores  daquela  região,  quanto  à 
erradicação (roguing) frequente e precoce das plantas infectadas.

98


 500pr_pgnumber0100
255 

Existe alguma variedade que apresente resistência ao vírus-
da-mancha-anelar?

Sim. A variedade Cariflora possui resistência do tipo tolerância 
ao  vírus,  ou  seja,  ela  é  infectada  mas  a  sua  produção  é  pouco 
afetada. No entanto, essa variedade não é utilizada comercialmente 
no Brasil, porque produz frutos redondos e de polpa amarela, que 
não são bem aceitos pelos consumidores.

256 

Qual é a principal fonte de vírus-da-mancha-anelar para o 
mamoeiro?

As plantas de mamoeiro infectadas são a principal fonte de 
vírus para os plantios próximos, mas algumas cucurbitáceas também 
podem estar infectadas com o PRSV-p.

257  Como é transmitido o vírus-da-mancha-anelar?

O vírus é transmitido de uma planta de mamoeiro para outra 

por meio dos pulgões.

258 

Se  o  vírus-da-mancha-anelar  é  transmitido  por  pulgões, 
então  a  aplicação  de  inseticidas  em  mamoeiro  ajuda  a 
controlar essa virose?

Não,  porque  os  pulgões  transmissores  do  vírus-da-mancha-
anelar não colonizam o mamoeiro, isto é, seu contato com a planta 
é esporádico e rápido, mas suficiente para transmitir o vírus oriundo 
de plantas doentes.

259 

O vírus-da-mancha-anelar é transmitido pelas sementes de 
frutos infectados?

Não.  O  vírus-da-mancha-anelar  não  é  transmitido  pelas 

sementes.

99


 500pr_pgnumber101
260 

Quais as principais culturas afetadas pelo vírus-da-mancha-
anelar?

O vírus-da-mancha-anelar infecta principalmente mamoeiro e 

cucurbitáceas (abóbora, melancia, melão, pepino etc.).

261 

As cucurbitáceas são fontes importantes de mancha-anelar 
para o mamoeiro?

Não.  O  vírus-da-mancha- 
anelar possui duas estirpes (varian-
tes), a estirpe PRSV-p (de papaya) e 
a estirpe PRSV-w (de watermelon), 
de modo que o PRSV-p ocorre em 
cucurbitáceas e no mamoeiro, en-
quanto o PRSV-w só infecta cucurbitáceas.

Nas  cucurbitáceas  predomina  o  PRSV-w,  que  não  infecta  o 
mamoeiro. Sendo assim, as cucurbitáceas podem permitir a criação 
de  pulgões,  entretanto  não  constituem  fonte  importante  de  PRSV 
para o mamoeiro.

262 

Quais  os  sintomas  produzidos  pela  infecção  do  vírus-da-
mancha-anelar no mamoeiro?

Os sintomas são:
•	 Amarelecimento das folhas mais novas no terço superior 

da copa.

•	 Clareamento  das  nervuras,  com  ocorrência  de  mosaico 
intenso  nas  folhas,  que  podem  ficar  deformadas  e 
reduzidas à nervura central.

•	 Estrias oleosas ou de aparência aquosa no pecíolo foliar, 

estendendo-se até o caule.

•	 Frutos com manchas redondas, formando anéis.
•	 Porte menor nas plantas infectadas.

100


 500pr_pgnumber102
263 

Quando aparecem os sintomas provenientes da infecção 
pelo vírus-da-mancha-anelar?

Os sintomas aparecem aproximadamente três semanas após a 

infecção da planta.

264 

Quais  são  os  danos  provocados  pelo  vírus-da-mancha-
anelar no mamoeiro?

Os danos são os seguintes:
•	 A produção pode ser nula, quando as plantas são infectadas 

precocemente.

•	 Produção  das  plantas  infectadas  é  72%  menor  que  das 

sadias.

•	 Redução  do  valor  comercial,  em  virtude  das  lesões 

causadas pelo vírus nos frutos.

•	 Diminuição  no  tamanho  dos  frutos  das  plantas  com 

mancha-anelar.

•	 Frutos com menor teor de açúcar.

265 

O  vírus-da-mancha-anelar  pode  provocar  a  morte  da 
planta infectada?

Sim. Dependendo do isolado de vírus presente, pode ocorrer 

a morte da planta infectada.

266 

Em que idade o mamoeiro é suscetível ao vírus-da-mancha-
anelar?

A doença pode ocorrer em plantas de qualquer idade.
No  entanto,  quando  a  infecção  ocorre  na  fase  jovem,  no 
viveiro ou após o transplantio no campo, os sintomas e a redução 
na produção serão mais drásticos.

A suscetibilidade ao vírus ocorre durante todo o ciclo da planta.

101


 500pr_pgnumber103
267 

O que acontece com plantas de mamoeiro muito jovens 
infectadas com o vírus-da-mancha-anelar?

Plantas infectadas precocemente podem apresentar ausência 

de produção de frutos.

268 

Quais  as  medidas  que  devem  ser  adotadas  para  evitar  a 
disseminação do vírus-da-mancha-anelar em plantios?

Efetuar o roguing, que é a eliminação sistemática e precoce 
das plantas infectadas da plantação. Para ela ser efetiva deve ser 
adotada em todas as propriedades da região produtora, até mesmo 
nas  plantas  existentes  em  quintais.  Assim  deve-se  picar  com  o 
facão  o  topo  da  planta  para  acelerar  o  seu  murchamento  e 
decomposição e arrancar as plantas para evitar sua brotação. Não 
é necessário retirar as plantas do plantio.

269 

Qual  a  diferença  entre  o  vírus-do-mosaico  e  o  vírus-da-
mancha-anelar?

O vírus-do-mosaico:
•	 Pertence ao gênero Potexvirus.
•	 Produz mosaico no mamoeiro.
•	 Não tem vetor.
O vírus-da-mancha-anelar:
•	 Pertence ao gênero Potyvirus.
•	 Produz mosaico, estrias oleosas e anéis nos frutos infec-

tados.

•	 Tem como vetor várias espécies de pulgão.
No Brasil ocorre apenas o vírus-da-mancha-anelar, todavia, 
os técnicos e produtores costumam chamar a mancha-anelar de 
mosaico, por ser este um dos sintomas da doença.

102


 500pr_pgnumber104
270 

Qual  o  agente  causal  do  amarelo-letal-do-mamoeiro 
‘Solo’?

É causado pelo vírus-do-amarelo-letal-do-mamoeiro ‘Solo’  – 

Papaya lethal yellowing virus (PLYV).

271 

Em  quais  estados  foi  relatada  a  ocorrência  do  vírus-do-
amarelo-letal-do-mamoeiro ‘Solo’?

Esse vírus foi relatado em Pernambuco, Rio Grande do Norte, 

Ceará e Paraíba.

272 

Há variedades do grupo Solo com resistência ao vírus-do-
amarelo-letal-do-mamoeiro ‘Solo’?

Até o momento não foram identificadas variedades com frutos 

piriformes e polpa avermelhada com resistência a esse vírus.

273 

Quais são os sintomas das plantas de variedades do grupo 
Solo infectadas pelo vírus-do-amarelo-letal-do-mamoeiro 
‘Solo’?

Nas variedades do grupo Solo, os sintomas são:
•	 Amarelecimento das folhas do terço superior da copa.

•	 Planta com o ponteiro retorcido.

•	 Folhas  cloróticas  que  amarelecem,  murcham  e  morrem, 

provocando a morte da planta.

•	 Depressões longitudinais nos pecíolos.

•	 Lesões necróticas na face inferior das nervuras.

103


 500pr_pgnumber105
274 

Quais  são  os  sintomas  das  plantas  de  variedades  do 
grupo Formosa infectadas pelo vírus-do-amarelo-letal-do-
mamoeiro ‘Solo’?

Os  sintomas  são  semelhantes  aos  das  variedades  do  grupo 
Solo, entretanto não ocorre o retorcimento do ponteiro e morte das 
plantas infectadas.

Os  frutos  apresentam  manchas  circulares  verde-claras  que 
amarelecem com o passar do tempo, ficando a polpa empedrada e 
com maturação retardada.

275 

O  vírus-do-amarelo-letal-do-mamoeiro 
outras plantas além do mamoeiro?

‘Solo’ 

infecta 

Não. É um vírus que só infecta essa planta.

276 

Existe  algum  vetor  para  o  vírus-do-amarelo-letal-do-
mamoeiro ‘Solo’?

Até o momento não foi encontrado nenhum vetor para essa 

virose.

277 

Como  ocorre  a  dispersão  do  vírus-do-amarelo-letal-do-
mamoeiro ‘Solo’?

O vírus pode ser transmitido por solo, água, instrumentos de 
corte, mãos contaminadas e por inoculação mecânica em condições 
experimentais.  Não  há  evidência  da  transmissão  desse  vírus  por 
sementes.

278 

Quais as medidas de controle do vírus-do-amarelo-letal-
do-mamoeiro?

As medidas de controle são:
•	 Instalar  viveiros  de  mudas  em  áreas  livres  do  vírus, 

afastados de plantios velhos de mamoeiro.

104


 500pr_pgnumber106
•	 Realizar a erradicação sistemática e precoce dos mamo-

eiros infectados.

•	 Fazer a desinfestação de ferramentas agrícolas usadas 
na  desbrota,  desbaste  e  colheita  de  frutos  com  uma 
solução de hipoclorito de sódio (água sanitária)/água 
(1:10).

279 

Atualmente, qual virose causa mais prejuízo à cultura do 
mamoeiro?

A meleira é considerada a mais prejudicial enfermidade do 
mamoeiro por afetar as lavouras das principais regiões produtoras, 
como  o  norte  do  Espírito  Santo,  sul  e  nordeste  da  Bahia  e  o 
perímetro irrigado do São Francisco. Também é encontrada nos 
estados de Pernambuco e Ceará.

Por causa dessa doença, a erradicação atinge cerca de 40% 
das  plantas  afetadas,  antes  do  ciclo  econômico  da  cultura  ser 
finalizado.

280  Qual é o agente causal da meleira?

É o vírus-da-meleira – Papaya sticky disease (PSDV).

281 

Em que estados do Brasil já foi detectada a presença da 
meleira?

Espírito Santo, Bahia, Pernambuco, Ceará e Paraíba.

282  Há variedades com resistência ao vírus-da-meleira?

Essa informação ainda não está disponível; todavia, há testes 

em andamento.

105


 500pr_pgnumber107
283 

Frutos  de  plantas  com  meleira  podem  se  tornar  mais 
suscetíveis a pragas?

Sim. Em plantas infectadas com meleira, os frutos ainda verdes 

são suscetíveis à mosca-das-frutas.

284  Quais os sintomas apresentados por plantas com meleira?

Nos  frutos,  há  escorrimento  de  látex  com  aspecto  aquoso, 
diferente do normal, que é leitoso. O látex escorrido escurece em 
virtude  de  sua  oxidação.  Os  frutos  de  plantas  afetadas  também 
podem apresentar manchas claras ou esverdeadas na casca. Antes 
da  frutificação,  as  folhas  mais  jovens  eventualmente  apresentam 
necroses em suas margens.

285  A meleira é transmitida por semente?

Os experimentos realizados até o momento não demonstraram 
a  transmissão  da  meleira  por  semente,  mas  é  possível  que  ela 
aconteça.

286  A meleira é transmitida por insetos?

Sim.  Pesquisas  demonstraram  que  essa  virose  é  transmitida 

pela mosca-branca (Bemisia argentifolii).

287 

O vírus-da-mancha-anelar e o vírus-da-meleira contami-
nam o solo que está em volta das plantas infectadas?

Não. Eles só sobrevivem em plantas vivas.

106


 500pr_pgnumber108
288 

Quais são os principais métodos usados para diagnosticar 
as viroses?

Os principais métodos são:
•	 A sintomatologia apresentada.
•	 A indexação em plantas indicadoras.
•	 A análise de amostras no microscópio eletrônico de trans-

missão.

•	 A realização de testes soro-

lógicos.

•	 A extração e análise de RNA 
de fita dupla (dsRNA) e de-
tecção do vírus por Reação 
de Polimerase em Cadeia – 
Polymerase Chain Reaction 
(PCR).

289  O que é a indexação?

É a avaliação de uma planta quanto à presença de alguma 

doença. Geralmente esse termo é mais utilizado em virologia.

No  caso  de  viroses,  para  indexar  (testar)  uma  planta,  na 
maioria das vezes se utiliza diferentes técnicas que estão dispo-
níveis para a detecção de cada virose em estudo:

•	 Inoculação  ou  enxertia  de  plantas  indicadoras  com 

amostras das plantas que vão ser indexadas.

•	 Realização de testes sorológicos.
•	 Realização de Reação de Polimerase em Cadeia (PCR).
Na  prática,  quando  se  menciona  que  uma  planta  foi 
indexada  para  uma  virose,  significa  que  ela  foi  testada  e 
considerada livre daquela virose em estudo.

107


 500pr_pgnumber109
290  Quais as principais doenças fúngicas no mamoeiro?

São o estiolamento ou tombamento das mudas, podridão-de-
varíola, 

antracnose, 

Phytophthora,  mancha-de-Corynespora, 
mancha-chocolate e oídio.

291  Quais os agentes causais do estiolamento ou tombamento?

Fungos de solo, tais como Rhizoctonia, Phytophthora, Pythium 
e Fusarium, normalmente observados em plantas jovens no viveiro, 
podendo ocorrer também no campo.

292 

Quais  são  os  sintomas  apresentados  por  plantas  com 
tombamento?

Os sintomas são:
•	 Encharcamento dos tecidos na região do colo.

•	 Estrangulamento da área afetada.

•	 Apodrecimento das raízes.

•	 Tombamento das plantas, seguido de morte.

293 

Quais são as condições que favorecem o aparecimento dos 
sintomas do tombamento?

As condições favoráveis ao tombamento são:
•	 Temperatura e umidade elevadas.

•	 Solos argilosos ou rochosos com altos teores de nitrogênio 

disponível.

•	 Solos com facilidade de retenção de água.

108


 500pr_pgnumber110
294 

Quais são as medidas que devem ser adotadas para evitar 
o tombamento de mudas?

Para evitar o tombamento de mudas, deve-se:
•	 Instalar o viveiro em local ensolarado.
•	 Usar sementes tratadas com fungicidas.
Se o plantio for a partir de sementes, é necessário:
•	 Diminuir a densidade de plantas.
•	 Utilizar solo ou substrato permeável e preferencialmente 

tratado.

•	 Irrigar moderadamente.

295 

Quais as espécies de Phytophthora que são causadoras de 
podridões em mamoeiro?

Duas espécies de Phytophthora são citadas como causadoras 
de podridões de mamoeiro: P. palmivora Butler e P. parasitica Dastur.

296 

Por que os problemas com Phytophthora são mais graves 
em solos argilosos e mal drenados?

O problema se agrava por se tratar de um fungo de solo que 
se  desenvolve  melhor  e  se  locomove  em  terrenos  saturados  por 
água.

297 

Quais os principais sintomas das podridões de Phytophthora 
em mamoeiro?

Os principais sintomas são:
•	 Manchas  aquosas,  seguidas  de  apodrecimento  do  colo 

das plantas e das raízes.

•	 Amarelecimento das folhas.

109


 500pr_pgnumber111
•	 Queda dos frutos.
•	 Murchamento e curvatura do ápice foliar.
•	 Na região do colo, as lesões são escuras e delimitadas por 
uma área aquosa, e destroem os tecidos externos, internos 
e as raízes.

•	 No  caule,  os  tecidos  mais  tenros  e  superficiais  são 
destruídos, e aparecem feixes de tecidos mais internos. Há 
um posterior amarelecimento, murcha e queda das folhas, 
em decorrência da dificuldade do fluxo da seiva no tronco.

•	 O fruto verde fica muitas vezes enrugado e cai.
•	 Frutos maduros apresentam uma podridão em que os tecidos 

ficam consistentes e recobertos por uma massa branca.

298 

Quais  são  as  medidas  adotadas  para  o  controle  da 
podridão-de-Phytophthora?

As medidas de controle são:
•	 Evitar o plantio em solos muito argilosos.
•	 Dar preferência a solos virgens, onde nunca houve plantios 
de mamoeiro ou de culturas suscetíveis ao fungo, como 
citros.

•	 Fazer plantios altos.
•	 Incluir  um  sistema  de  drenagem  para  plantios  em  solos 

encharcados.

•	 Evitar ferimentos do caule e frutos.
•	 Erradicar plantas irrecuperáveis.
•	 Fazer  pulverizações  preventivas,  utilizando  fungicidas 

cúpricos.

•	 Para a podridão do colo e do tronco, no início da formação 

da lesão, raspar a área afetada e aplicar pasta cúprica.

110


 500pr_pgnumber112
299  Qual o agente causal da antracnose?

O fungo Colletotrichum gloeosporioides (Penz) Sacc.

300 

Qual a fase de desenvolvimento do fruto de mais ocorrência 
da antracnose?

A  antracnose  ocorre  em 

fase  de 
desenvolvimento,  mas  se  apresenta  com  maior  frequência  nos 
maduros.

frutos  de  qualquer 

301  Quais os sintomas da antracnose no mamoeiro?

As  lesões  iniciam-se  com  a  formação  de  pequenos  pontos 
negros,  que  aumentam  de  tamanho  com  o  passar  do  tempo, 
transformando-se em manchas deprimidas que podem medir até 
5 cm de diâmetro.

Em torno das manchas, forma-se um halo de tecido aquoso, 
com coloração diferente da parte central. Em grande quantidade, 
as  manchas  podem  coalescer,  espalhando-se  pela  superfície  do 
fruto,  aprofundando-se  na  polpa  e  ocasionando  uma  podridão 
mole.

302 

Como  deve  ser  feito  o  controle  da 
antracnose?

De forma preventiva, com pulverizações 
com  fungicidas  protetores  aplicados  em 
intervalos de 14 a 28 dias.

303  Qual o agente causal da varíola ou pinta-preta? 

O fungo Asperisporium caricae (Spey) Maubl.

111


 500pr_pgnumber113
304 

Quais  os  problemas  provocados  pela  varíola  ou  pinta-
preta?

O  grande  número  de  lesões  dá  ao  fruto  um  aspecto 
desagradável,  o  que  resulta  em  sua  desvalorização  comercial; 
todavia, não chega a atingir a polpa.

305 

Onde  comumente  ocorre  a  infecção  de  varíola  ou  pinta-
preta?

A  infecção  normalmente  ocorre  na  parte  inferior  das  folhas 

mais velhas.

306  Quais são os sintomas da varíola ou pinta-preta?

Nas folhas, os sintomas são:
•	 Manchas pequenas, circulares,  ligeiramente  angulosas e 

de coloração escura na parte inferior.

•	 Lesões  arredondadas,  par-
do-claras, cercadas por halo 
amarelo, na parte superior.

Nos frutos:
•	 Lesões circulares e salientes, 
apresentando centro esbran-
quiçado na fase final.

307 

Quais os danos provocados pela ocorrência de varíola ou 
pinta-preta?

Essa doença provoca:
•	 Amarelecimento e queda prematura das folhas.
•	 Atraso  no  crescimento  e  consequente  definhamento  da 

planta.

112


 500pr_pgnumber114
308  Como é feito o controle da varíola ou pinta-preta?

Deve ser feito um monitoramento do pomar, para que sejam 
localizadas  as  lesões  que  aparecem  na  parte  inferior  das  plantas 
mais velhas.

As  folhas  devem  ser  arrancadas  das  plantas,  colocadas  em 
sacos  plásticos  e  levadas  para  fora  da  área.  Elas  não  devem  ser 
arrastadas pelo pomar.

As  pulverizações  com  fungicidas  à  base  de  cobre  devem 
começar  quando  a  lesão  inicial  ainda  está  com  a  coloração 
pardacenta.

309  Qual o agente causal do oídio?

O Oidium caricae Noock.

310 

Quais são os sintomas que a presença de oídio provoca no 
mamoeiro?

Há uma redução no tamanho e perda de vigor das plantas, 
quando  as  folhas  da  parte  superior  são  atacadas,  e  aparecem 
manchas  de  coloração  mais  claras  com  contornos  irregulares 
nas folhas mais velhas.

As áreas descoloridas juntam-se, coalescem e apresentam-
se  recobertas  na  sua  superfície  superior  por  uma  massa 
pulverulenta branca.

Quando  o  ataque  do 

intenso,  ocorre 
enfraquecimento  da  planta  e  queda  de  folhas,  deixando  os 
frutos descobertos e sujeitos a queimaduras provocadas pelos 
raios solares.

fungo  é 

311  Qual o agente causal da mancha-de-Corynespora?

O fungo Corynespora cassiicola (Berk. & Curt.) Wei.

113


 500pr_pgnumber115
Quais são os sintomas da mancha-de-Corynespora?

312 

Manchas  amareladas  nas  folhas,  que  logo  desenvolvem 
diminuta área necrótica no centro, adquirindo formato arredondado 
a irregular.

313  Como é feito o controle da mancha-de-Corynespora?

O controle é feito pela remoção das folhas com alto grau de 
senescência  e  altamente  infectadas,  queima  de  restos  culturais  e 
aplicação de fungicidas protetores.

314  Qual o agente causal da mancha-chocolate?

É causada pelo mesmo fungo da antracnose, Colletotrichum 

gloeosporioides (Penz) Sacc., porém por raça fisiológica distinta.

315  Quais são os sintomas típicos da mancha-chocolate?

São lesões superficiais com coloração muito semelhante à cor 
do chocolate. Manifestam-se nos frutos quase verdes ou em estádio 
inicial de maturação.

316  Qual a forma de controle da mancha-chocolate?

As  medidas  de  controle  recomendadas  para  a  antracnose 

também se aplicam à mancha-chocolate.

317 

Qual  a  causa  da  podridão-
interna-do-mamão?

É  causada  por  um  complexo 
fúngico (Cladosporium sp. e Phoma sp.).

114


 500pr_pgnumber116
318  Qual o tratamento para podridão-interna-do-mamão?

O  tratamento  deve  ser  preventivo,  iniciando-se  na  época 

da floração.

319 

Como  é  efetuado  o  controle  das  podridões  externas  de 
frutos nos plantios de mamoeiro?

O controle é feito mediante aplicação de fungicidas à base de 

cobre ou carbamatos.

320 

Quais os principais gêneros de nematoides observados nas 
raízes do mamoeiro?

Vários gêneros de nematoides já foram observados nas raí-
zes  do  mamoeiro,  destacando-se  Meloidogyne,  Rotylenchulus, 
Pratylenchus, Hoplolaimus, Scutellonema, Peltamigratus, Helico-
tylenchus, Hemicriconemoides, Hemicycliophora, Criconemella, 
Tylenchorhynchus, Tylenchus, Longidorus, Macrosposthonia e Xi-
phinema.

321 

Quais  são  os  nematoides  que  causam  maiores  danos  à 
cultura do mamoeiro?

Meloidogyne  spp.  (nematoide-das-galhas)  e  Rotylenchulus 
reniformis  (nematoide  reniforme)  são  os  mais  comuns  e  mais 
prejudiciais aos cultivos de mamoeiro.

322 

Quais os sintomas e sinais da presença de fitonematoides 
no mamoeiro?

Sintomas:
•	 Na  parte  aérea:  pode  ocorrer  clorose  foliar,  mosaico  ou 
manchas amareladas, diminuição no tamanho das plantas 
(nanismo) e menor produção de frutos.

115


 500pr_pgnumber117
•	 No 

sistema 

radicular:  depauperamento  das 

raízes, 
deformações e, em estágios mais avançados, a planta não 
tem sustentação. O crescimento da raiz principal é paralisado 
e pode ocorrer uma proliferação de raízes laterais.

Nos horários mais quentes do dia as plantas também podem 

apresentar murcha, mesmo com solo úmido.

Sinais:
•	 Presença de galhas que se diferenciam dos nódulos de 

bactérias fixadoras de nitrogênio.

•	 Raízes  lisas,  como  se  tivessem  sido  lavadas,  sem  as 

radículas ou pelos radiculares.

Inicialmente,  esses  sintomas/sinais  são  observados  em 
reboleiras na área de cultivo. A presença de nematoides na área 
pode ser confirmada a partir da coleta de solos e raízes de plantas 
suspeitas,  que  devem  ser  levadas  a  laboratórios  especializados, 
para extração de nematoides.

323 

Quais as espécies de nematoide-das-galhas mais agressivas 
ao mamoeiro?

Meloidogyne incognita e Meloidogyne javanica.

324 

O que pode acontecer quando a infecção por nematoides-
das-galhas for severa?

A planta pode ficar incapaz de absorver água e nutrientes do 
solo, há redução do seu porte, as folhas tornam-se amareladas e os 
frutos  pequenos  comprometem  a  produção.  Em  infecções  muito 
severas, a planta pode morrer.

325 

Quais os sintomas característicos do ataque dos nematoides 
reniforme?

Os sintomas são:
•	 Destruição das raízes absorventes.

116


 500pr_pgnumber118
•	 Clorose foliar.
•	 Nanismo de plantas.
•	 Murchamento durante as horas mais quentes do dia.
•	 Redução da produção de frutos.
•	 Suscetibilidade das plantas atacadas a doenças fúngicas, 

como as causadas por Phytophthora spp.

326 

Por  que  o  diagnóstico  de  ocorrência  de  nematoides  por 
meio somente de sintomas não é recomendado?

Porque  o  sintoma  do  ataque  de  nematoides  pode  ser 
confundido  com  deficiência  de  nutrientes,  estresse  hídrico, 
ocorrência de viroses, falta de aeração do solo ou mesmo doenças 
relacionadas com a destruição das raízes absorventes.

327 

Como ocorre a disseminação de nematoides nas áreas de 
cultivo?

A disseminação é dependente da ação do homem, uma vez 
que a locomoção dos nematoides é bastante lenta nos solos, restrita 
a alguns centímetros por ano.

Ela ocorre por meio do plantio de mudas contaminadas, pela 

água de irrigação, principalmente quando feita por sulco.

A presença de plantas daninhas hospedeiras e os equipamentos 

utilizados nos tratos culturais também facilitam a disseminação.

328 

Quais os cuidados que se deve ter para evitar a disseminação 
por  meio  de  equipamentos  e  máquinas  agrícolas  e  por 
transeuntes?

Deve-se ter os seguintes cuidados:
•	 Evitar a utilização de máquinas agrícolas vindas de áreas 

contaminadas por nematoides.

117


 500pr_pgnumber119
•	 Construir  na  propriedade  pedilúvio  e  rodolúvio  para 
trânsito, 

desinfecção  de  calçados  e  máquinas  em 
respectivamente.

•	 Fiscalizar  a  entrada  e  saída  de  equipamentos  utilizados 

nos tratos culturais.

•	 Não  permitir  trânsito  de  pessoas  não  autorizadas  e 

equipamentos na área.

329  Como é feito o controle de nematoides nos solos?

Se o nematoide já estiver estabelecido na área de cultivo, a 
eliminação das plantas e isolamento da área são as medidas mais 
seguras.

Contudo, o melhor controle é o preventivo. Deve-se conhecer 

o histórico da área, e sempre efetuar o monitoramento.

Recomenda-se o plantio de mudas sadias e o uso de água de 

irrigação de boa qualidade.

A  utilização  da  matéria  orgânica,  plantas  não  hospedeiras, 
antagônicas  ou  supressivas  a  fitonematoides,  em  consórcio  ou 
rotação,  podem  constituir  em  alternativas  ao  controle  químico 
convencional, haja vista o favorecimento de microrganismos para o 
controle biológico.

330  Quais os fatores que dificultam o controle dos nematoides?

O controle é dificultado pela:
•	 Obtenção de diagnóstico imediato da espécie envolvida e 

sua quantificação na área de cultivo.

•	 Capacidade  do  nematoide  de  reduzir  sua  atividade 
quando as condições não lhe são favoráveis, a exemplo 
da falta de água.

•	 Presença de restos culturais infestados na área de plantio.
•	 Possibilidade de variabilidade nas espécies.

118


 500pr_pgnumber120
•	 Presença  de  espécies  de  plantas  e  ervas  daninhas 

hospedeiras desses nematoides.

331 

Quais  os  cuidados  que  se  deve  ter  na  construção  dos 
viveiros?

Os cuidados devem ser:
•	 Construir em local cercado e exclusivo para esse fim.
•	 Ter água de irrigação de boa qualidade.
•	 Utilizar substrato de boa procedência e isento de fitone-

matoides.

•	 Efetuar, pelo menos duas vezes ao ano, análise do substrato 

para certificar-se da ausência de fitonematoides.

332 

O  que  deve  ser  feito  com  as  plantas  atacadas  por 
nematoides?

Como  o  ataque  ocorre  em  reboleiras,  deve-se  remover  as 
plantas  e  queimar  as  raízes  atacadas.  Recomenda-se  eliminar  as 
plantas do local afetado.

119


 500pr_pgnumber121

 500pr_pgnumber122
7 Pragas

Nilton Fritzons Sanches

Antonio Souza do Nascimento

Marilene Fancelli

121


 500pr_pgnumber123
333  Quais são as principais pragas do mamoeiro?

Causando danos diretos à cultura 
destacam-se  o  ácaro-branco  (Polypha-
gotarsonemus 
latus),  o  ácaro-rajado  
(Tetranychus  urticae)  e  o  ácaro-verme-
lho  (T.  desertorum),  a  cigarrinha  (Sola-
nasca bordia), a cochonilha (Aonidiella 
comperei) e, como vetores de viroses, a 
mosca-branca – Bemisia tabaci biótipo 
B (meleira) – e o pulgão (mancha-anelar).

334  O que é o ácaro-da-rasgadura?

É  o  mesmo  ácaro-branco,  que  além  dessa  denominação  é 
conhecido  também  como  ácaro-tropical  ou  ácaro-da-queda-do-
chapéu-do-mamoeiro.

335  Quais são as características das fêmeas do ácaro-branco? 

O ácaro-branco é bastante diminuto, praticamente invisível a 
olho nu. As fêmeas medem cerca de 0,2 mm de comprimento e sua 
coloração varia de branca a amarelado-brilhante.

336  Quais são as características dos machos do ácaro-branco? 

O macho é menor que a fêmea, com cor hialina e brilhante.

337  Como ocorre a disseminação do ácaro-branco? 

Por  serem  muito  pequenos  e  leves,  são  transportados  pelo 
vento e se instalam nas folhas mais jovens do ápice da planta e nas 
brotações laterais, se porventura existirem.

122


 500pr_pgnumber124
338 

Por que os ácaros-brancos se alojam na parte inferior das 
folhas mais novas do mamoeiro?

Para evitar exposição direta à luz solar, o que pode ocasionar 

sua morte.

339  O ciclo de vida do ácaro-branco é de quantos dias? 

O ciclo de vida (de ovo a adulto) varia de 3 a 5 dias.

340 

Quantos ovos podem ser ovipositados pelas fêmeas adultas 
do ácaro- branco?

Ao  atingir  a  fase  adulta,  a  fêmea  pode  ovipositar  cerca  de 

40 ovos por até 15 dias. A postura é realizada de forma isolada.

341  Quais as características dos ovos do ácaro-branco?

Os ovos são de coloração branca ou pérola, formato ovoide e 

medem cerca de 0,1 mm de comprimento.

342 

Quais  são  os  danos  causados  pelos  ácaros-brancos  nos 
plantios de mamoeiro? 

Os  ácaros-brancos  atacam  sempre  as  folhas  novas  das 
brotações laterais e as do ponteiro, onde provocam fortes alterações, 
como a perda da cor verde natural no início do ataque, tornando-as 
cloróticas, e posteriormente coriáceas; por fim, o limbo se rasga.

343 

Quais  são  os  sintomas  provocados  no  mamoeiro  pelo 
ataque intenso de ácaros-brancos? 

Sob  ataque  intenso,  as  folhas  mais  novas  ficam  reduzidas 
quase que somente às nervuras, o que propicia uma paralisação no 

123


 500pr_pgnumber125
crescimento (perda do ponteiro ou queda do chapéu do mamoeiro), 
podendo levar a planta à morte.

344  Qual é a época de maior infestação do ácaro-branco?

Os ácaros ocorrem durante todo o ano, contudo, os períodos 
mais quentes e de umidade relativa mais elevada favorecem o seu 
aparecimento.

345 

Como  deve  ser  feito  o  monitoramento  do  pomar  para  o 
controle dos ácaros? 

Em função da rápida multiplicação dos ácaros brancos, que se 
deve a seu curto ciclo de vida, torna-se importante realizar inspeções 
periódicas no pomar (monitoramento), utilizando-se uma lupa de 
bolso de dez aumentos, com o objetivo de identificar os primeiros 
focos de infestação. 

Com  esse  monitoramento,  é  possível  determinar  o  período 
mais adequado para o início das medidas de controle sem que haja 
prejuízos ao pomar.

346  Quais são as medidas de controle para o ácaro-branco? 

Recomenda-se: 
•	 A retirada das brotações laterais das plantas de mamoeiro.
•	 A aplicação de acaricidas nos ponteiros. Os produtos devem 
ser à base de enxofre, na formulação pó-molhável, evitando-
se a mistura com óleos emulsionáveis ou produtos cúpricos.

347 

Quais  os  cuidados  que  se  deve  tomar  por  ocasião  do 
controle químico do ácaro-branco?

Deve-se evitar a aplicação nas horas mais quentes do dia e as 

misturas com óleos emulsionáveis ou produtos cúpricos.

124


 500pr_pgnumber126
348  O ácaro-branco tece teias?

Não.

349 

Quais  são  as  características  mais  comuns  dos  ácaros 
tetraniquídeos? 

Muitos  tetraniquídeos,  entre  eles  o  ácaro-rajado  e  o  ácaro-
mexicano, possuem a capacidade de tecer delicadas teias sob as 
folhas,  das  quais  se  alimentam,  razão  pela  qual  são  também 
conhecidos como ácaros de teia.

350  Onde se alojam o ácaro-rajado e o ácaro-branco?

O ácaro-branco prefere folhas novas, enquanto o ácaro-rajado 
aloja-se na parte inferior das folhas mais velhas, entre as nervuras 
mais próximas do pecíolo.

351 

Quais são os sintomas provocados pelo ataque dos ácaros 
tetraniquídeos no mamoeiro? 

As três espécies de ácaros tetraniquídeos (rajado, vermelho e 
mexicano)  ao  se  alimentarem  provocam  a  destruição  do  tecido 
foliar,  com  posterior  amarelecimento,  necrose  e  perfurações  nas 
folhas, levando à desfolha da planta e afetando seu desenvolvimento. 
Como  consequência,  os  frutos  ficam  expostos  à  ação  direta  dos 
raios solares, prejudicando a sua qualidade.

352  Em que época ocorrem os ácaros tetraniquídeos?

Essas  pragas  ocorrem  nos  meses  quentes  e  secos  do  ano. 
Temperaturas elevadas e baixas precipitações favorecem o aumento 
populacional desses ácaros.

125


 500pr_pgnumber127
353 

Quais  são  as  características  das  fêmeas  dos  ácaros 
tetraniquídeos?

A fêmea do ácaro-rajado:
•	 Possui um corpo mais volumoso que o macho.
•	 Tem 0,46 mm de comprimento e é maior que o macho. 
•	 Apresenta  uma  mancha  verde-escura  em  cada  lado  do 

dorso.

A fêmea do T. desertorum:
•	 É vermelha.
A fêmea do T. mexicanus:
•	 É escura.

354 

Quais  são  as  características  dos  machos  dos  ácaros 
tetraniquídeos?

Os machos apresentam: 
•	 Parte posterior do corpo mais afilada. 
•	 Tamanho ao redor de 0,25 mm de comprimento.

355  Qual o ciclo de vida dos ácaros tetraniquídeos?

De ovo a adulto, o ciclo completa-se ao redor de 13 dias.

356 

Quantos  ovos  podem  ser  ovipositados  pelas  fêmeas  dos 
ácaros tetraniquídeos?

Em aproximadamente 10 dias, as fêmeas chegam a ovipositar, 

em média, 50 a 60 ovos.

126


 500pr_pgnumber128
357 

Quais  são  as  características  dos  ovos  dos  ácaros 
tetraniquídeos?

Os ovos: 
•	 São amarelados. 
•	 São esféricos. 
•	 Possuem um período de incubação ao redor de 4 dias.

358  Como é feito o controle dos ácaros tetraniquídeos? 

O controle é feito eliminando-
se  as  folhas  velhas  e  aplicando-se 
acaricidas  nas  restantes,  sempre 
direcionando o jato para a superfície 
inferior das folhas.

359 

Quais são as principais pragas secun-
dárias que atacam o mamoeiro? 

Pragas de importância secundária são as 
coleobrocas,  as  moscas-das-frutas,  as  formi-
gas-cortadeiras,  os  mandarovás,  as  lagartas- 
rosca e os percevejos-verdes.

360 

Quais são as características da cigarrinha-verde (Solanasca 
bordia)?

São insetos pequenos, sugadores de seiva, as formas jovens 
(ninfas) apresentando coloração amarelo-esverdeada. Os adultos 
são verde-acinzentados, com formato triangular e 3 mm a 4 mm 
de comprimento. A característica mais marcante desse inseto é a 
movimentação lateral.

127


 500pr_pgnumber129
361  Qual o ciclo de vida da cigarrinha-verde? 

O ciclo de vida desse inseto (de ovo a adulto) está ao redor de 

21 dias.

362 

Quantos ovos são ovipositados pelas fêmeas da cigarrinha-
verde?

As  fêmeas  realizam  a  postura  endofítica  de  preferência  ao 
longo da nervura das folhas, ovipositando em média 60 ovos/fêmea.

363  Quais são as características do ataque da cigarrinha-verde? 

Os adultos e as ninfas sugam a seiva das folhas mais velhas do 
mamoeiro,  normalmente  na  sua  face  inferior.  A  sucção  contínua 
leva ao aparecimento de manchas amareladas nas folhas baixeiras, 
semelhantes a sintomas de deficiência de magnésio. 

Sob  ataque  intenso,  as  folhas  tornam-se  encarquilhadas, 
adquirindo uma coloração amarelada nos bordos. Posteriormente, 
ocorre  secamento  e  queda  prematura  das  folhas,  afetando  o 
desenvolvimento da planta.

364 

Quando a cigarrinha pode tornar-se uma praga importante 
para o mamoeiro?

A cigarrinha pode tornar-se uma praga de grande importância 
para  a  cultura  do  mamoeiro  quando  este  é  cultivado  próximo  a 
plantas hospedeiras desse inseto, a exemplo do feijoeiro.

365 

Qual  a  importância  das  cochonilhas  para  a  cultura  do 
mamão?

Uma vez que a cochonilha Aonidiella comperei é uma praga 
de importância quarentenária para países importadores de mamão, 

128


 500pr_pgnumber130
os  produtores  exportadores  dessa  fruteira  investem  no  controle 
desse inseto. 

366  Como realizar o controle da cochonilha?

O sistema de calendário não é mais utilizado. O produtor deve 
realizar o monitoramento (inspeção periódica na área em produção) 
na área total; ao constatar a presença da cochonilha na planta, ele 
deve efetuar o controle utilizando-se de agrotóxicos registrados no 
Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento  (Mapa)  para  a 
cultura  do  mamão.  A  lista  desses  produtos  encontra-se  no  Agrofit 
(base de dados do Mapa), no seguinte endereço eletrônico: <www.
agricultura.gov.br/agrofit_cons/principal_agrofit.cons>.

367 

Quais  são  as  características  da  mosca-branca  (Bemisia 
tabaci biótipo B)?

São 

insetos  sugadores  de  pequenas  dimensões,  com 
aproximadamente  1  mm  de  comprimento,  possuem  quatro  asas 
membranosas,  recobertas  por  um  “pó  branco”  semelhante  a  giz. 
São também chamados de “aleirodídeos” e vivem na face inferior 
das  folhas,  onde  sugam  a  seiva  e  produzem  uma  substância 
açucarada sobre a qual pode desenvolver a fumagina (fungo preto). 
Essa espécie é importante pois é vetor do vírus da meleira do mamão.

368 

Quais  são  as  características  dos  pulgões  e  os  danos  que 
eles provocam no mamoeiro?

Os pulgões, também denominados de afídeos:
•	 São  insetos  pequenos  (2,0  mm  de  comprimento)  em 

formas ápteras e aladas. 

•	 Têm forma mais ou menos piriforme. 
•	 Possuem  antenas  bem  desenvolvidas  e  aparelho  bucal 

tipo sugador. 

129


 500pr_pgnumber131
A coloração varia de espécie para espécie: 
•	 Aphis sp.: amarelo claro ao verde escuro. 
•	 Toxoptera citricidus (Kirk.): marrom nas formas jovens, 

e preta nas adultas. 

•	 Myzus persicae (Sulz.): formas ápteras são verde claro, 
e  formas  aladas  são  de  coloração  geral  verde  com  a 
cabeça, antenas e tórax pretos.

Os pulgões podem causar sérios danos ao mamoeiro, pois 
são  vetores  de  viroses,  a  exemplo  do  vírus-da-mancha-anelar, 
uma das mais importantes doenças da cultura.

369  Quais são as características das coleobrocas?

Também  conhecidos  como  brocas-do-mamoeiro,  os 
adultos do Pseudopiazurus papayanus (Marshall) são pequenos 
besouros  “bicudos”,  de  cor  marrom-acinzentada,  medindo 
aproximadamente 10 mm de comprimento.

À noite, eles perfuram a casca do tronco do mamoeiro e 
fazem a postura. Dos ovos eclodem larvas brancas recurvadas, 
que,  quando  completamente  desenvolvidas,  medem  cerca  de 
15 mm de comprimento. Elas se alimentam da porção cortical 
do caule, formando galerias, normalmente próximas à superfície. 
Três  meses  depois,  a  larva,  ainda  na  galeria,  tece  um  casulo 
com as fibras da própria casca e transforma-se em pupa.

Os  adultos  abrigam-se  nas  fendas  do  caule,  na  região 

próxima ao pedúnculo dos frutos, sob folhas e no solo.

370 

Em  que  estados  já  se  observou  a  presença  de  coleo-
brocas?

As coleobrocas já foram constatadas em alguns estados e 
regiões  do  Nordeste,  como  Pernambuco  e  Recôncavo  Baiano, 
causando graves danos, e em uma propriedade do extremo sul 
da Bahia, em baixa infestação.

130


 500pr_pgnumber132
371 

Quais  são  os  sintomas  provocados  pelo  ataque  da 
coleobroca?

O  tronco  das  plantas  atacadas  apresentam  perfurações  de 

onde escorrem exsudações escuras.

372  Como deve ser feito o controle da coleobroca?

Tão  logo  se  observe  a  presença  do  inseto  na  propriedade, 
deve-se realizar monitoramento constante do pomar, localizando as 
plantas atacadas e destruindo as larvas e os adultos mecanicamente. 
Em seguida, deve ser aplicado um inseticida que tenha ação 
de contato ou de profundidade, pincelando-se ou pulverizando-se 
o caule, desde o colo até a inserção das folhas mais velhas.

373 

O que deve ser feito com os 
plantios  velhos  e  as  plantas 
drasticamente infestadas pela 
coleobroca? 

As plantas, tanto as das áreas com 
plantios velhos como as drasticamente 
infestadas,  devem  ser  arrancadas  e 
queimadas.

374  Que outra denominação é dada à Ceratitis capitata?

É conhecida também como mosca-do-mediterrâneo.

375 

Como ocorre o desenvolvimento dos diferentes ciclos das 
moscas-das- frutas?

Na  ocasião  da  postura,  o  ovo  da  mosca-das-frutas  é  branco, 
alongado  (1  mm  de  comprimento)  e  as  larvas  branco-amareladas, 
com  aspecto  vermiforme,  extremidade  anterior  afilada  e  posterior 

131


 500pr_pgnumber133
arredondada. Ela atinge 8 mm de comprimento na última fase de 
desenvolvimento.

De 2 a 3 dias após a postura, eclode a larva, que ficará no 
fruto  alimentando-se  da  polpa  por  um  período  aproximado  de 
12  dias,  quando  abandona  o  fruto  e  penetra  no  solo,  para 
transformar-se  em  pupa.  Esta  possui  a  forma  de  um  pequeno 
barril (5 mm de comprimento) de coloração marrom-escura.

Após  os  12  dias,  emerge  o  adulto  (4  mm  a  5  mm  de 
comprimento  x  10  mm  a  12  mm  de  envergadura),  que  possui 
tórax preto, desenhos simétricos brancos, e abdômen amarelado, 
transversais  acinzentadas.  As  asas  são 
com  duas 
transparentes, 
listras  amarelas, 
sombreadas.

levemente  rosadas  e  com 

listras 

376 

Por  que  o  mamoeiro  é  considerado  um  hospedeiro 
secundário das moscas-das-frutas?

O  mamoeiro  é  considerado  um  hospedeiro  secundário  das 
moscas-das-frutas por causa da presença, no látex do fruto, do benzil-
isotiocianato (BITC).

377  O que é o BITC?

O benzil-isotiocianato  (BITC)  é  um  composto  químico  que 
tem  a  característica  de  ser  ovicida  e  repelente  de  insetos.  Sua 
concentração é maior em frutos verdes, decrescendo à medida que 
eles amadurecem.

378  Quais os danos provocados pelas moscas-das-frutas?

As  larvas  das  moscas  se  alimentam  da  polpa  do  mamão, 

tornando flácida a região atacada do fruto.

132


 500pr_pgnumber134
379 

Em  que  fase  do  desenvolvimento  os  frutos  são  mais 
atacados pelas moscas-das-frutas?

Em condições normais, as moscas-das-frutas atacam os frutos 
do mamoeiro somente após o início da maturação e os danos se 
apresentam quando estes estão maduros.

380 

Por  que  as  moscas-das-frutas  não  se  desenvolvem  em 
frutos verdoengos de mamão?

Em  virtude  da  presença  do  benzil-isotiocianato  (BITC),  que, 
além de repelente, impede o desenvolvimento da larva das moscas-
das-frutas.

381 

Por que a planta infectada com meleira é mais suscetível 
ao ataque de mosca-das-frutas?

A  meleira  é  uma  virose  que  se  acredita  ser  responsável 
pela  redução  da  concentração  do  benzil-isotiocianato  (BITC) 
no látex dos frutos, tornando esses frutos suscetíveis ao ataque das 
moscas-das-frutas.

382 

Em  locais  onde  há  incidência  de  moscas-das-frutas  no 
mamoeiro,  quais  cuidados  devem  ser  tomados  para  que 
não ocorram prejuízos? 

Deve-se tomar os seguintes cuidados:
•	 Instalar  a  cultura  longe  de  cafezais,  realizando-se  a 
colheita dos frutos no início da maturação e evitando-se 
a  presença  de  frutos  maduros  nas  plantas  e  refugos  no 
interior do pomar.

•	 Eliminar  as  lavouras  abandonadas  próximas  ao  pomar, 
frequentemente  o  monitoramento  com 

efetuando 
armadilhas para moscas-das-frutas.

133


 500pr_pgnumber135
383 

Como  fazer  o  monitoramento  das  moscas-das-frutas  no 
pomar?

A coleta pode ser realizada 
usando iscas atrativas feitas com 
rapadura a 7,5% ou suco de ma-
mão a 30%, ou ainda hidrolisado 
de proteína a 5% em armadilhas 
tipo McPhail. 

Além  desse  tipo  de  armadilha,  deve  ser  usada  também  a 
armadilha tipo Jackson, com atrativo sexual trimedlure, específico 
para Ceratitis capitata.

384 

Quais justificativas técnicas foram utilizadas para aprovar 
as  exportações  de  mamão  para  países  que  possuem 
barreiras fitossanitárias para moscas-das-frutas?

As justificativas utilizadas foram:
•	 Os  frutos  da  cultivar  Solo  não  são  considerados  bons 

hospedeiros de moscas-das-frutas.

•	 O fruto verde contém em sua casca alta concentração de 
um composto químico, o benzil-isotiocianato (BITC), que 
é ovicida e repelente a insetos. A concentração de BITC 
decresce à medida que o fruto amadurece.

•	 A  colheita  é  feita  enquanto  os  frutos  estão  bem  verdes, 

tanto para o mercado interno como externo.

•	 A densidade de moscas-das-frutas na região exportadora – 

norte do Espírito Santo – é baixa.

•	 A Costa Rica teve o método de system approach aprovado 
para os frutos de mamão produzidos especialmente numa 
província do país e dentro de premissas semelhantes ao 
do system approach desenvolvido no Brasil.

134


 500pr_pgnumber136
385  O que é o system approach?

O  system  approach  pode  ser  traduzido  como  uma  análise 
sistêmica  de  todo  o  processo  de  produção  das  frutas,  desde  as 
práticas  culturais  em  campo,  passando  pelo  processo  de 
embalagem da fruta em casas de embalagem, até o seu embarque 
com destino ao consumidor. 

O  system  approach  visa  à  produção  de  frutas  de  alta 
qualidade, sem resíduos de agrotóxicos e sem a presença de pragas 
qualificadas  como  quarentenárias  pelos  países  importadores, 
especialmente as moscas-das-frutas.

386 

Quais  são  os  prejuízos  oca-
sionados  pelas  formigas  cor-
tadeiras em mamoeiro?

Os maiores danos ocorrem logo 
após  o  plantio,  quando  as  mudas, 
ainda tenras, são cortadas.

387 

Como  deve  ser  efetuado  o  controle  das  formigas 
cortadeiras? 

O controle deve ser feito anteriormente ao plantio, usando-se 

iscas granuladas, formicidas em pó ou líquidos termonebulizáveis.

388 

Quais  os  riscos  decorrentes  do  plantio  de  mamoeiro 
próximo a lavouras de mandioca?

O risco é o ataque do mandarová, praga importante na cultura 
da mandioca, que também pode trazer sérios prejuízos ao produtor 
de mamão.

135


 500pr_pgnumber137
389  Quais são as características do mandarová? 

É uma mariposa cujas asas são estreitas e podem chegar a até 
10 cm de envergadura. Possui asas anteriores de coloração cinza e 
posteriores, vermelhas. É de hábito noturno. 

Os adultos colocam os ovos isoladamente. No início, os ovos 
são de cor verde, porém, próximo à eclosão, tornam-se amarelados. 
Os ovos chegam a 1,5 mm de diâmetro. 

As  lagartas,  logo  após  a  eclosão,  possuem  5  mm  de 
comprimento  e  quando  completamente  desenvolvidas,  100  mm. 
A coloração pode variar do verde ao marrom e ao preto. Após a fase 
larval,  que  dura  cerca  de  15  dias,  as  lagartas  transformam-se  em 
pupa,  no  solo.  Possuem  coloração  marrom  e  medem  cerca  de 
50 mm de comprimento.

390 

Quais  são  os  danos  que  o  mandarová  pode  ocasionar  à 
cultura do mamoeiro? 

O mandarová é uma lagarta que ataca preferencialmente as 
brotações mais novas, porém também pode ocorrer ataque posterior 
nas folhas mais velhas.

No  caso  de  infestações  intensas,  a  planta  pode  apresentar 
desfolhamento total, acarretando queima dos frutos pelo sol e atraso 
no desenvolvimento dela.

391  Quais as formas de controle do mandarová? 

Essa praga pode ser controlada usando um inseticida biológico, 
à base de Bacillus thuringiensis, que deve ser aplicado quando as 
lagartas ainda são jovens, pois nessa fase o produto é mais eficiente. 
Em ataques isolados (focos), recomenda-se a catação manual 

e destruição das lagartas. 

Deve-se utilizar o controle químico somente se houver uma 

infestação intensa e generalizada.

136


 500pr_pgnumber138
392  A lagarta-rosca é uma praga comum em mamoeiros? 

Não. Ela não ocorre com muita frequência na cultura.

393  Quais os danos provocados pela lagarta-rosca em mamão? 

Essa praga pode atacar as plântulas no viveiro, seccionando-as 

rente ao colo.

394  Quais os hábitos da lagarta-rosca?

Ela possui hábitos noturnos e, durante o dia, abriga-se, enrolada, 

sob o solo.

395  Qual a forma de controle da lagarta-rosca? 

Assim que se observe a presença da lagarta na planta, deve-se 
efetuar o controle, da mesma forma que para o mandarová, com 
Bacillus thuringiensis.

396  Quais são as características do percevejo-verde? 

As  formas  jovens  do  percevejo-verde,  Nezara  viridula,  são 

escuras, com manchas vermelhas. 

Os adultos (de 13 mm a 17 mm de comprimento) são verdes, 

e às vezes escuros, com a face ventral verde-claro. 

Os ovos são amarelados, porém, próximos à eclosão, tornam-

se rosados. A postura dos ovos é feita agrupada em placas.

397 

Quais  os  danos  provocados  pelos  percevejos-verdes  em 
mamão? 

As  ninfas  e  os  adultos  succionam  a  seiva  das  folhas  e, 
principalmente,  dos  frutos,  acarretando  prejuízos  em  virtude  das 
manchas que aparecem no local da picada.

137


 500pr_pgnumber139

 500pr_pgnumber140
8 Colheita e Pós-Colheita

Marcio Eduardo Canto Pereira

Valdique Martins Medina

139


 500pr_pgnumber141
398 

Quais são as características ideais de um fruto de mamoeiro 
para o comércio? 

Para as variedades do grupo Formosa, o peso médio dos frutos 
deve variar de 800 g a 1.100 g; para as variedades do grupo Solo, de 
350 g a 550 g.

Os  frutos  devem  apresentar  casca  lisa  e  sem  manchas  ou 

danos mecânicos e coloração típica da variedade.

399 

Por que os frutos do mamoeiro devem ser colhidos antes 
de sua total maturação?

Porque o mamão tem capacidade de continuar seu processo 
de maturação após a colheita. O fruto é climatérico, com aumento 
característico  na  taxa  de  respiração  e  de  produção  de  etileno 
durante o amadurecimento, o que lhe confere essa capacidade.

400 

O  fruto  do  mamoeiro  amadu-
rece  normalmente  se  colhido 
muito verde?

Não.  Apesar  do  padrão  climatéri-
co, o fruto pode não amadurecer caso 
tenha sido colhido muito imaturo, antes 
de ter atingido a maturidade fisiológica, 
estádio  visualmente  identificado  pelo 
aparecimento de estrias levemente ama-
reladas na casca, na parte distal do fruto, 
e por sementes de coloração preta.

401 

Em  quanto  tempo  o  fruto  de  mamão  completa  sua 
maturação?

A depender da variedade e das condições climáticas, o mamão 
completa a maturação na planta 4 a 6 meses após a abertura da flor.

140


 500pr_pgnumber142
402 

Como  se  identifica  o  momento  certo  da  colheita  do 
mamão?

Para  comercialização  e  consumo  local,  deve-se  colher  os 
frutos quando apresentarem estrias ou faixas com 50% de coloração 
amarela. 

Frutos  destinados  à  exportação  ou  armazenamento  por 
períodos longos devem ser colhidos na fase entremaduro (“de vez”), 
caracterizada pela mudança da cor verde-escura para verde-clara 
da  casca,  pelo  início  da  coloração  rósea  da  polpa  e  pelo 
amadurecimento das sementes, que se tornam negras.

403  Como deve ser feita a colheita do mamão?

O mamão deve ser colhido manualmente, destacando-se os 

frutos da planta por meio de torção até a ruptura do pedúnculo.

404 

O que deve ser feito para colheitas em plantas de porte 
alto?

Para plantas de porte alto, utiliza-se o “canguru” ou a vara de 

colheita.

405  O que vem a ser o “canguru”?

O “canguru” é um equipamento ligado ao hidráulico do trator, 
que eleva o operário até a copa do mamoeiro para efetuar a colheita 
manualmente.

406  Como utilizar a vara de colheita?

A vara de colheita, que pode ser de bambu ou de madeira 
flexível, tem na sua extremidade um copo de borracha semelhante 
a um desentupidor de pia. 

141


 500pr_pgnumber143
O copo é encaixado no ápice do fruto, o qual é pressionado 

contra o pedúnculo até sua completa ruptura. 

Se o fruto cair do copo de borracha, ele deverá ser aparado 
com a mão livre do operário, para evitar o seu choque contra o 
solo.

407  Quais os problemas que a colheita por torção pode causar?

A colheita por torção muitas vezes causa a ruptura dos tecidos 
do fruto em torno da região de inserção do pedúnculo, aumentando 
a superfície exposta à infecção por fungos causadores de podridão.

408  Quais as vantagens da colheita com a faca?

A colheita com o uso de uma faca minimiza o problema da 
ruptura  dos  tecidos  do  fruto  em  torno  da  região  de  inserção  do 
pedúnculo, reduzindo a infecção da superfície exposta por fungos 
causadores da podridão.

409  Que cuidados devem ser tomados durante a colheita? 

Devem ser evitados danos mecânicos aos frutos, tais como: 
•	 Cortes,  abrasões  e  choques, 
frutos  mecanica-
pois  os 
mente  danificados  apodre-
cem  mais  rapidamente  do 
que aqueles intactos.

•	 Durante  a  colheita,  o  ope-
rário  deve  se  proteger  com 
luvas  e  blusa  de  manga 
comprida,  para  evitar  quei-
maduras  com  o  látex  que 
escorre dos frutos.

142


 500pr_pgnumber144
410 

Quais  são  as  vantagens  do  tratamento  pós-colheita  no 
mamão? 

O tratamento pós-colheita do mamão evita infecções fúngicas 
e controla as moscas-das-frutas. Por possuir uma casca muito fina e 
facilmente danificável, a ocorrência de pequenas lesões durante o 
manuseio constitui-se em porta de entrada para microrganismos, e 
deve ser evitada. 

411 

Qual é o tratamento pós-colheita realizado para evitar a 
infestação por moscas-das-frutas? 

As  moscas-das-frutas 
são  eficientemente  contro-
ladas  pela  submersão  dos 
frutos em água a 47 °C por 
20 minutos, seguida de res-
friamento  rápido  em  água 
fria  e  fumigação  com  di-
brometo de etileno na dosagem de 8,0  g/m³/2 horas. Esse mesmo 
tratamento térmico também tem efeito sobre a antracnose e alternária.

412 

O  que  pode  ser  adicionado  à  água  para  aumentar  a 
eficiência do controle de doenças fúngicas pós-colheita? 

A adição de um fungicida, como thiabendazol (4 g/L a 8 g/L), 

à água torna o controle mais eficiente.

413 

Quais  as  restrições  para  a  utilização  de  fungicidas  nos 
tratamentos hidrotérmicos? 

O tratamento visando à prevenção de infecções fúngicas e das 
moscas-das-frutas  dependerá  das  restrições  do  mercado-destino 
com  relação  ao  uso  de  agrotóxicos  e  seus  limites  máximos  de 
resíduos.

143


 500pr_pgnumber145
Além  disso,  deve  ser  observado  o  período  de  carência  do 

fungicida utilizado.

414 

Qual é o tratamento recomendado para frutos destinados 
a mercados externos, que exigem medidas quarentenárias 
para  moscas-das-frutas  e  possuem  restrições  ao  uso  de 
agrotóxicos?

Os frutos devem ser tratados com água a 42 °C por 30 minutos, 
transferindo  em  seguida  para  água  a  49  °C  por  20  minutos  e 
resfriados rapidamente em água fria.

415 

Quais  os  efeitos  do  tratamento  hidrotérmico  sobre  os 
frutos? 

O  tratamento  hidrotérmico  pode  provocar  alterações  no 
metabolismo dos frutos, com consequente descaracterização da 
palatabilidade.  Esses  efeitos  podem  ser  minimizados  se  for 
efetuado um rígido controle da temperatura da água e do tempo 
de imersão.

416 

Qual  a  utilidade  da  cera  no  tratamento  pós-colheita  do 
mamão? 

O  uso  da  cera  com 
fungicida reduz a incidência de 
doenças,  além  de  diminuir  a 
perda  de  peso  e  retardar  a 
maturação dos frutos.

417  Qual a formulação da cera? Sólida ou líquida?

Os produtos à base de cera de carnaúba são uma emulsão 

líquida.

144


 500pr_pgnumber146
418  Como é feita a diluição da cera?

A diluição da cera é feita com água, na diluição de 1:4. Ou 
seja, para obter 100 L de emulsão de cera, utiliza-se 80 L de água 
e 20 L de cera. A concentração da cera de carnaúba ou polietileno 
recomendada para o mamão é de 20%.

419  Como é feita a aplicação da cera? 

Aplica-se  a  cera  na  superfície  das  frutas  à  temperatura 
ambiente, por pulverização ou submersão dos frutos na solução 
de cera.

Após a secagem, usando-se ventilador ou túnel de ar quente, 
os frutos devem ser polidos manualmente, com pano seco e macio 
(flanela  ou  similar),  ou  mecanicamente,  com  escovas  rotatórias, 
conferindo brilho à casca.

420  Como classificar o mamão?

Existem  normas  de  classificação  vigentes  no  Brasil  e  que 
devem ser observadas. Os frutos de mamão devem ser classificados 
de acordo com seu grupo varietal, formato, estádio de maturação, 
peso e categoria (definida pelos limites máximos de tolerância de 
defeitos).

421 

Como os frutos de mamão devem ser manuseados após 
a colheita? 

Os  frutos  de  mamão  passam  por  diversas  etapas  após  a 
colheita:  lavagem,  seleção,  aplicação  de  cera  e/ou  fungicida, 
classificação, embalagem, etiquetagem. Variações podem ocorrer 
de acordo com o nível tecnológico do produtor. Em todas essas 
etapas  o  manuseio  deve  ser  cuidadoso  e  em  galpões  com 
refrigeração ou boa circulação de ar.

145


 500pr_pgnumber147
422  Como é feita a etiquetagem?

A  etiquetagem  é  efetuada  manualmente,  porém  já  existem 
equipamentos  eletromecânicos  que  permitem  mais  eficiência  no 
processo.

423  Como proceder no embalamento dos frutos?

Os  frutos  devem  ser  revestidos  com  material  protetor,  a 
exemplo do papel de seda parafinado ou das redes de poliestireno 
expandido,  e  acondicionados  nas  caixas  em  posição  vertical  ou 
ligeiramente inclinados.

424 

O que deve ser feito para evitar abrasões e choques nos 
frutos?

Além da proteção individual dos frutos, a classificação deve 
ser adequada, pois facilitará o embalamento de forma a evitar que 
os frutos fiquem soltos dentro da embalagem, que também deve ser 
bem dimensionada para permitir boa paletização e evitar movimen-
tação durante o transporte.

425 

Quais  embalagens  devem  ser  utilizadas  para  o  mercado 
externo? 

O  mercado  externo 
atualmente  vem  demandan-
do o uso de embalagens re-
cicláveis. Atualmente as mais 
adequadas  são  as  de  pape-
lão ondulado e, quando pos-
sível, encerado, para aumen-
tar  a  resistência  à  umidade. 
Em ambos os casos, as pare-
des  das  embalagens  devem 

146


 500pr_pgnumber148
ter furos para facilitar a ventilação e evitar o acúmulo de gás carbô-
nico e etileno, liberados pelos frutos.

Esse tipo de caixa é encomendada ao fabricante, com a apre-

sentação desejada pelo produtor.

426 

Qual  o  tipo  de  embalagem  que  predomina  no  mercado 
interno? 

No  mercado 

interno  ainda 
predomina  a  caixa  de  madeira,  por 
ser mais barata e de boa resistência. 
As dimensões internas e o peso bruto 
são  diferentes  para  variedades  dos 
grupos Solo e Formosa. No entanto, a 
tendência é de redução no uso de caixas de madeira por causa de 
questões de higiene da embalagem, possibilidade de paletização e 
danos causados aos frutos.

427  Quais as condições para conservação dos frutos de mamão? 

A conservação é feita em câmaras refrigeradas com umidade 

mínima de 80% e temperatura entre 12 °C e 13 °C.

428  O uso de atmosfera controlada beneficia o mamão? 

O uso dessa tecnologia implica altos investimentos, em função 
do elevado custo de equipamentos, que nem sempre geram bons 
resultados em aumentar a vida útil do fruto. Estudos adicionais de 
pesquisa ainda são necessários para refinar a técnica e determinar 
se o preço pago pelo consumidor final compensará o investimento.

429  Quais os danos que o frio pode causar aos frutos? 

O mamoeiro, como outros frutos tropicais, é muito sensível a 
danos pelo frio, cujos efeitos deletérios sobre o metabolismo causam 
alterações na palatabilidade e aceleram a deterioração do fruto.

147


 500pr_pgnumber149
A suscetibilidade a danos pelo frio é dependente da temperatura 
e  do  tempo  de  exposição,  isto  é,  quanto  maior  o  tempo  de 
armazenagem, maior a possibilidade de ocorrência de danos para 
uma dada temperatura.

430 

Quais são as recomendações para acelerar uniformemente 
a maturação dos frutos de mamão do grupo Solo? 

Deve ser aplicado etileno ou misturas de etileno com nitrogênio 
(menor risco de explosão) em concentração de até 100 ppm, em 
câmara  de  maturação,  durante  24  a  48  horas,  mantendo-se  uma 
temperatura de 20 °C a 25 °C e 85% a 90% de umidade relativa do 
ar.

431 

Em  quantos  dias,  após  a  aplicação  do  gás,  os  frutos 
amadurecem?

O amadurecimento dos frutos pode ser antecipado em pelo 

menos dois dias, a depender da temperatura de armazenamento.

432 

Para  variedades  do  grupo  Formosa,  as  recomendações 
para acelerar uniformemente a maturação dos frutos são 
as mesmas utilizadas para cultivares do grupo Solo?

Ainda não existem informações para outras cultivares que não 
sejam do grupo Solo; porém, nada impede que o produtor use a 
mesma recomendação anteriormente especificada.

433 

Existe outro produto usado para climatizar o mamão sem 
necessidade de câmara de maturação?

O  etefon  é  um  princípio  ativo  de  produtos  comerciais  que 
liberam o etileno ao ser absorvido pela casca do fruto, antecipando 
a maturação de frutos climatéricos. No entanto, atualmente seu uso 
não é permitido para aplicação pós-colheita em mamão.

148


 500pr_pgnumber150
434 

Há  alguma  outra  tecnologia  capaz  de  controlar  o 
amadurecimento do mamão?

Há  várias  tecnologias  em  estudo,  merecendo  destaque  a 
molécula  1-metilciclopropeno  (1-MCP),  que  bloqueia  a  ação  do 
etileno,  retardando  o  amadurecimento  em  baixas  concentrações. 
Essa  tecnologia  requer  maior  refinamento  para  sua  utilização  em 
pós-colheita de mamão.

149


 500pr_pgnumber151

 500pr_pgnumber152
9 Formas de 

Processamento

Marília Ieda da Silveira Folegatti Matsuura
Fernando César Akira Urbano Matsuura

Eliseth de Souza Viana
Ronielli Cardoso Reis

151


 500pr_pgnumber153
435 

Qual  é  a  composição  química  e  quais  os  principais 
nutrientes encontrados no mamão?

A  composição  química 
pode variar em função do solo, 
época do ano, cultivar e grau 
de  maturação  do  fruto.  De 
uma forma geral, o fruto apresenta pH de 5,0 a 5,7 – acidez titulável 
de 0,05% a 0,18%; teores de sólidos solúveis de 9 °Brix a 13 °Brix 
e umidade média de 86% a 88%.

O mamão possui vários nutrientes prontamente disponíveis à 
digestão  e  absorção  e  seu  valor  nutricional  está  relacionado  ao 
conteúdo  de  açúcares,  vitaminas  e  minerais.  Entre  os  nutrientes 
presentes  nos  frutos  maduros,  destacam-se  os  açúcares  totais,  a 
vitamina  C,  o  betacaroteno  e  a  beta-criptoxantina,  que  são  pró-
vitaminas A, e os minerais potássio e cálcio.

436 

Quais  são  os  produtos  que 
podem ser feitos a partir do 
mamão? 

Os  principais  produtos  são  a 
polpa ou purê, o néctar, o doce em 
calda, o doce cristalizado e a geleia.

437  Como devem ser colhidos os frutos para o processamento?

Os frutos devem ser colhidos no estágio de maturação “de vez” 
e,  preferencialmente,  amadurecidos  em  câmaras  sob  condições 
controladas de temperatura e umidade relativa.

438  O que é polpa ou purê de mamão? 

Segundo  a  legislação  brasileira,  polpa  ou  purê  é  o  produto 
não fermentado e não diluído, obtido da parte comestível do mamão, 

152


 500pr_pgnumber154
mediante  utilização  de  processos  tecnológicos  adequados.  Esse 
produto deverá obedecer as seguintes características e composição: 
cor  amarela  a  vermelha;  sabor  próprio;  aroma  próprio;  sólidos 
solúveis de 10 °Brix, no mínimo; pH 4,0; acidez total de 0,17 g/100 g 
(expressa em ácido cítrico); e açúcares totais naturais do mamão de 
no máximo 14 g/100 g.

439  Qual o processo para obtenção do purê de mamão?

Para  obtenção  do  purê,  realiza-se:  lavagem  dos  frutos  com 
água clorada; descascamento, atentando-se para a separação ade-
quada da casca e das sementes sem desintegrá-las; desintegração 
da polpa em desintegrador ou em despolpador; formulação com a 
adição de ingredientes como ácidos orgânicos e hidrocoloides, para 
evitar a geleificação e controlar a atividade microbiana no produto; 
desaeração e pasteurização da polpa.

440  O que é o processo de pasteurização da polpa de mamão?

A pasteurização consiste no tratamento térmico da polpa para 
a eliminação de microrganismos patogênicos (que podem provocar 
doenças). A pasteurização da polpa de mamão ocorre em trocadores 
de calor, que podem ser do tipo tubular ou de superfície raspada.

441 

Quais processos de conservação podem ser utilizados após 
a pasteurização? 

Os processos de conservação que podem ser utilizados são: 

enchimento a quente ou congelamento.

442  Qual o procedimento para o enchimento a quente?

No processo de enchimento a quente, a polpa, previamente 
acidificada (pH de 3,7 a 3,8), é pasteurizada e acondicionada em 

153


 500pr_pgnumber155
embalagens  adequadas  (latas,  por  exemplo)  à  temperatura  de 
pasteurização.

443  Como é feito o processo de congelamento?

No  processo  de  congelamento,  a  polpa,  pasteurizada  e 
resfriada  em  trocador  de  calor,  é  imediatamente  congelada  a 
temperatura igual ou inferior a 23 °C e armazenada a 18 °C.

444  O que é néctar de mamão? 

O néctar de mamão é o produto não 
fermentado, não gaseificado, destinado ao 
consumo direto, obtido pela dissolução em 
água potável da parte comestível do mamão, 
adicionado de ácido e açúcar.

445  Como é feita a formulação do néctar?

A formulação do néctar é feita em tanques de aço inoxidável 
dotados  de  agitador  mecânico.  Nessa  etapa,  ocorre  a  adição  de 
xarope e a correção do pH.

446 

Quais  os  processos  de  conservação  que  podem  ser 
realizados nesse caso?

Os processos de conservação do néctar de mamão podem ser 

o de acondicionamento asséptico e o de enchimento a quente.

447  O que é o acondicionamento asséptico?

O acondicionamento asséptico combina um processo de tra-
tamento térmico por esterilização do produto utilizando alta tempe-
ratura por um curto período de tempo seguido do enchimento as-

154


 500pr_pgnumber156
séptico.  A esterilização, nesse caso, é a esterilização  comercial 
do  produto,  ou  seja,  o  processo  para  eliminação  dos  microrga-
nismos  patogênicos  e  dos  que  podem  provocar  a  deterioração 
do produto dentro do período de vida de prateleira.

448  Como é preparado o mamão em calda? 

As frutas são normalmente cortadas em cubos, com cerca 
de  2  cm,  envasadas  e  cobertas  por  xarope  quente  com 
concentração  de  sólidos  solúveis  aproximada  de  40  °Brix.  As 
latas cheias passam por um processo de exaustão por aplicação 
de vapor ou em água quente, seguido de fechamento e tratamento 
térmico, que pode ser feito por imersão em água fervente ou por 
aplicação de vapor, seguido por resfriamento com água. Nesse 
caso,  os  produtos  devem  ser  previamente  acidificados  até  pH 
inferior a 4,5.

449 

Como  é  feito  o  processo  de  produção  do  mamão 
cristalizado? 

O processo de produção de mamão cristalizado consiste na 
impregnação da fruta com xarope de sacarose e glicose, até que 
a  concentração  de  açúcares  seja  suficientemente  alta  para 
conservá-la.  No  processo  tradicional,  as  frutas  são  imersas  em 
xarope  de  sacarose  e  glicose  a  30  °Brix  e  fervidas  por  1  a 
2 minutos, e permanecem em repouso no xarope por 24 horas. 
Após o repouso, o xarope é drenado e concentrado até 40 °Brix. 
Realiza-se  novamente  a  fervura  e  o  repouso  no  xarope  por 
24 horas. Esse processo é repetido sucessivamente, elevando-se 
a  concentração  do  xarope  em  10 °Brix  a  cada  dia,  até  que  se 
atinja concentração próxima a 70 °Brix. Finalmente, as frutas são 
removidas do xarope, mergulhadas em água fervente, retiradas, 
secas em estufa a temperatura de 40 °C a 60 °C e embaladas.

155


 500pr_pgnumber157
450  Qual o procedimento para a produção de geleia de mamão? 

Os  frutos  completamente  maduros  são  descascados,  as 
sementes removidas e a polpa desintegrada. Em seguida, adiciona-
se à  polpa pectina e parte do açúcar  e  aquece-se  até  a  fervura. 
O restante do açúcar é então adicionado e a mistura mantida sob 
fervura  até  atingir  a  concentração  de  67,5%  de  sólidos  solúveis 
totais. Nessa etapa final, adiciona-se ácido cítrico em quantidade 
suficiente para baixar o pH a 3,0–3,2. Após essa adição, não se 
deve mais manter a cocção. A geleia é então acondicionada em 
embalagens  adequadas,  como  potes  de  vidro,  e  fechadas 
hermeticamente.

451 

Por que a casca e as sementes do mamão não podem ser 
utilizadas na industrialização dos frutos?

A casca e as sementes são fontes de amargor, em virtude do 
látex presente na casca e do benzilglicosinolato presente na semente, 
que se hidrolisa em benzil-isotiocianato (BITC).

452  O que é a papaína? 

Papaína  é  uma  mistura  complexa  de  enzimas  presentes  no 
látex  do  fruto  verde,  nas  folhas  e  no  tronco  do  mamoeiro,  muito 
utilizada  no  processamento  de  alimentos,  principalmente  na 
clarificação da cerveja e amaciamento de carnes, e na extração de 
proteínas.

453  Como é feita a extração da papaína? 

Comumente, por meio de incisões longitudinais de 2 mm de 
profundidade  na  epiderme  de  frutos  completamente  verdes  e 
suficientemente desenvolvidos. A secagem do látex precisa ser feita 
o  mais  rapidamente  possível,  sendo  esse  o  processo  que  confere 
estabilidade ao produto.

156


 500pr_pgnumber158
454  Quais são os métodos de extração da pectina em mamão?

Existem dois métodos que se destacam na extração de pectina: 
o  primeiro  utiliza  ácido  clorídrico  como  extrator  e  o  segundo 
emprega ácido cítrico como solubilizador da pectina.

455 

A  semente  do  mamoeiro  possui  alguma  utilidade  para  a 
indústria?

A  semente  pode  ser  utilizada  para  extração  de  óleo,  com 
rendimento de 25%. Outro uso citado na literatura está no preparo 
de determinados produtos farmacêuticos.

456  Como se dá a obtenção do óleo das sementes de mamão?

As sementes devem ser secas ao ar e reduzidas a pó. Seguem-
se a laminação, o cozimento e a extração por meio de prensas ou 
solventes, obtendo-se um óleo de coloração amarela, ligeiramente 
alaranjada.

457  A verticalização da produção de mamão é importante?

Sim. A verticalização da produção, por meio de instalação de 
indústrias de processamento nas regiões produtoras, é uma das boas 
opções para minimizar as elevadas perdas que ocorrem na cultura 
do mamoeiro, contribuindo para o processo de agregação de valor 
ao produto.

458 

No que diz respeito aos frutos e sua industrialização, existe 
alguma tendência no mercado que pode ampliar o uso e a 
exploração do mamão?

Atualmente, há um considerável incremento da demanda de 
produtos alimentícios benéficos à saúde. A ampliação do mercado 
de sucos no Brasil, por exemplo, é um dos resultados dessa situação. 

157


 500pr_pgnumber159
Nesse  sentido,  além  dos  nutrientes,  o  mamão  também  contém 
compostos funcionais, que podem trazer benefícios à saúde, como 
os  carotenoides,  os  compostos  fenólicos  e  a  vitamina  C.  Sucos 
mistos  contendo  mamão  poderiam,  por  exemplo,  ser  alternativas 
para a ampliação do consumo de mamão na forma processada.

459 

Como os compostos funcionais presentes no mamão agem 
em benefício da saúde?

Os carotenoides betacaroteno, beta-criptoxatina e licopeno, a 
vitamina  C  e  os  flavonoides,  presentes  no  mamão,  atuam  como 
antioxidantes.  Estudos  mostram  a  relação  entre  o  aumento  no 
consumo de alimentos ricos nesses compostos e a diminuição no 
risco de algumas doenças crônicas degenerativas, como câncer e 
doenças cardíacas.

158


 500pr_pgnumber160
10 Comercialização, 

Aspectos Econômicos 
e Custos de Produção

José da Silva Souza

159


 500pr_pgnumber161
460  Qual a importância do mamão no comércio mundial?

O mamão é a quarta fruta tropical em importância econômica, 

e a segunda entre as frutas de origem neotropical.

461  Quais os nomes comuns pelos quais o mamão é conhecido?

recebe 

O  mamão 

inúmeras 
denominações  em  distintas 
regiões: 
papaya  (fruto)  e  papayo  (planta),  em 
espanhol; papaye (fruto) e papayer (planta), 
em francês; tree melon, papaya, paw paw 
ou papaw (fruto), em inglês; melonenbaum 
(fruto), em alemão; fruta bomba e lechosa 
(fruto) no Caribe; papayo e mamon (fruto), 
na  Argentina;  papaya  calentana  e  fruta 
bomba  (fruto)  e  arból  de  melón  (planta), 
na Colômbia; papaya e lechosa (fruto), na 
Venezuela;  melón  zapote  e  papaya  chimarrona  (fruto),  no  México; 
mamão (fruto) e mamoeiro (planta), no Brasil.

462 

Qual  o  destino  da  produção 
brasileira de mamão? 

A maior parte da produção brasileira 
(98,6%) foi destinada ao mercado interno: 
produção de 1.871.295 t e exportação so-
mente de 27.057 t em 2010.

463 

Quais  são  as  diferenças  apresentadas  pelos  frutos 
produzidos no verão e no inverno?

Os frutos produzidos no verão apresentam casca mais brilhante 
e  suscetível  à  ocorrência  de  manchas  fisiológicas  e  de  danos 
causados  por  ácaros  e/ou  doenças  fúngicas.  A  polpa  torna-se 

160


 500pr_pgnumber162
menos  consistente,  porém  mais  saborosa  e  com  maior  teor  de 
sólidos solúveis totais (16% a 18%). 

Já no inverno, a casca apresenta-se mais áspera, sem brilho 
e com poucas manchas externas; a polpa torna-se mais consistente, 
menos  saborosa  e  com  menor  teor  de  sólidos  solúveis  (14%  a 
16%).

464 

Como  são  classificados  os  frutos  de  mamão  do  grupo 
Solo para a comercialização?

Os  frutos  de  mamoeiro  do  grupo  Solo  normalmente  são 
classificados  por  tipos,  de  acordo  com  o  número  de  frutos  que 
couberem em caixas-padrão para os mercados interno e externo. 
O  número  de  frutos  por  caixa  pode  variar  de  7  a  20,  para  o 
mercado interno, e de 6 a 12 para exportação.

465 

As  maiores  cotações  de  preços  nos  mercados  interno  e 
externo são alcançadas por frutos do mamão Solo de que 
peso?

Os  melhores  preços  no  mercado  interno 
são  conseguidos  com  frutos  de  peso  médio 
variando de 420 g a 600 g. 

No  mercado  externo,  as  maiores  cotações 
de  preços  são  obtidas  com  frutos  de  350  g  a 
500 g.

466 

Quais  são  as  características  dos  frutos  de  plantas 
femininas que interferem na sua comercialização?

O sabor é parecido com o do mamão hermafrodita; todavia, 
o  volume  de  polpa  é  menor,  em  virtude  da  maior  cavidade 
ovariana. Essa característica diminui a aceitação pelo mercado, o 
que reduz seu valor comercial.

161


 500pr_pgnumber163
467 

Como é feita a comercialização dos frutos de mamão nos 
principais centros produtores?

A comercialização da produção normalmente é feita por meio 
de  cooperativas,  intermediários,  exportadores  ou  pelo  próprio 
produtor, mediante entrega direta nas centrais de abastecimento.

Considerando  o  grande  volume  de  mamão  comercializado 
nas Centrais de abastecimento (Ceasas), considera-se que este é o 
principal centro de distribuição da produção.

A partir das Ceasas, volumes menores são distribuídos às feiras 

livres, supermercados, quitandas, frutarias, bares e hotéis.

468 

Para  o  mercado  interno,  qual  a  melhor  forma  de 
comercialização?

Para o consumo interno in natura, o ideal é a comercialização 

da produção pelo próprio produtor, fugindo da intermediação. 

Nesse  caso,  alguns  aspectos 

relacionados  com  a 

comercialização devem ser analisados: 

•	 Condições socioeconômicas do produtor. 
•	 Volume de produção. 
•	 Escalonamento da produção. 
•	 Distância do mercado. 
•	 Estrutura de beneficiamento do produto. 
•	 Ausência de associações ou cooperativas.

469 

Que alternativa de comercialização pode ser viável para o 
produtor de mamão? 

A opção seria a comercialização direta para cadeias de lojas 
varejistas e supermercados, sendo a venda ao intermediário a opção 
menos lucrativa. 

162


 500pr_pgnumber164
Em todos os casos, a colheita, o beneficiamento e o transporte 
do  produto  são  etapas  da  comercialização  que  devem  ser 
realizadas com alguns cuidados, para que sejam minimizadas as 
perdas pós-colheita.

470 

Que  condições  devem  ser  consideradas  para  que  os 
frutos  de  mamão  cheguem  ao  mercado  varejista  em 
boas condições de consumo? 

O tempo necessário entre a colheita e a entrega do produto 
no  centro  consumidor  é  fator  fundamental  no  processo  de 
comercialização de mamão.

 Assim, devem ser considerados:
•	 Etapas de limpeza, seleção, classificação e embalagem 

dos frutos. 

•	 Tempo para a arrumação das caixas no caminhão. 
•	 Tempo de transporte (que está em função da distância).
•	 Tempo para descarregar o caminhão. 
•	 Tempo  necessário  para  a  distribuição  do  produto  no 

mercado varejista.

471 

Qual é a quantidade de caixas que um caminhão pode 
transportar?

A depender do tamanho das caixas, um caminhão pode 
transportar 300 caixas “duplas de mamão” ou 1.700 caixas 
pequenas  de  aglomerado  de  madeira.  Nessas  condições, 
um  caminhão  trucado transporta de 8 t a 10 t de mamão em 
caixas.

163


 500pr_pgnumber165
472 

Um  caminhão  transporta  a  mesma  quantidade  de  frutos 
oriundos  de  plantas  hermafroditas  e  frutos  de  plantas 
femininas?

Não. Um caminhão transporta até 10 mil quilos de frutos de 
plantas hermafroditas, enquanto transporta apenas 7 mil quilos de 
mamão de plantas femininas, porque o seu volume é maior.

473 

O  preconceito  existente  em  relação  aos  frutos  oriundos 
de plantas femininas causa muitos prejuízos à cultura do 
mamoeiro?

O  consumo  preferencial  de  frutos  de  plantas  hermafroditas 
em detrimento dos frutos de plantas femininas é responsável pelo 
desperdício de 10% da área de plantio da cultura do mamoeiro no 
País. 

Já é prática comum o plantio de três pés por cova e a sexagem 
do  3º  ao  5º  mês  pós-plantio,  quando  as  plantas  produzem  as 
primeiras flores. Dessa forma, as plantas femininas são arrancadas 
da cova, após terem consumido adubos e fertilizantes. Isso causa 
perdas ao produtor, inadmissíveis em países em desenvolvimento, 
resultando em custo inicial três vezes mais elevado.

474 

Em relação ao mercado interno, como geralmente ocorre 
o transporte de mamão no País? 

O  que  se  observa,  em  geral,  é  o  transporte  efetuado  em 
veículos  não  apropriados,  que  somado  ao  uso  de  embalagens 
inadequadas, contribuem para que as frutas transportadas cheguem 
ao seu destino em péssimas condições.

475  Como são transportados os frutos para a industrialização? 

Os frutos destinados à industrialização, em geral, podem ser 

transportados tanto em caixas plásticas como a granel.

164


 500pr_pgnumber166
476 

Por  quanto  tempo  o  mamão  pode  suportar  o  transporte 
rodoviário convencional?

A  depender  do  ponto  de 
colheita  e  do  acondicionamento 
do  produto  nas  caixas,  o  mamão 
pode suportar o transporte por até 
4 dias.

477  Qual o percentual de perdas pós-colheita em mamão?

As perdas pós-colheita em mamão chegam a 40%.

478  Qual é o percentual de perdas em uma carga de mamão? 

Normalmente, o desperdício está em torno de 6%.

479  As perdas de mamão são maiores no inverno ou no verão?

No inverno as perdas situam-se em torno de 5%, enquanto no 

verão as perdas de mamão são mais elevadas.

480  Qual o continente que mais produz mamão?

O  continente  asiático  é  o  maior  produtor,  seguido  pelo 
americano e africano. A Oceania tem produção bastante reduzida.

481  Quais os principais países produtores de mamão? 

No  cenário  internacional,  em 
2010, os principais produtores foram 
Índia,  Brasil,  Nigéria,  Indonésia  e 
México.

165


 500pr_pgnumber167
482 

Quais  os  principais  estados  brasileiros  produtores  de 
mamão? 

O mamão é uma fruteira cultivada em quase todo o território 
nacional, merecendo destaque os estados da Bahia e do Espírito Santo, 
responsáveis  por  cerca  de  81,43%  da  produção  brasileira:  cerca  de 
1,9  milhões  de  toneladas.  A  Bahia  contou  com  15.031  ha  de  área 
colhida e produção de 910.131 t, rendimento de 60,55 t/ha, seguida do 
Espírito Santo, com uma produção de 613.734 t em uma área colhida 
de 7.133 ha, perfazendo um rendimento de 86,04 t/ha, em 2010.

483  Qual a produtividade média nacional do mamão? 

O Brasil produziu 1.871.295 t numa área colhida de 34.357 ha, 

com um rendimento médio de 54,47 t/ha, em 2010.

484 

Qual  a  participação  brasileira  no  mercado  externo  de 
frutas frescas de mamão? 

Apesar de ser o segundo maior produtor mundial da fruta, a 
participação do Brasil não é muito expressiva (10%), tendo exporta-
do 28.823 t em 2011. Nesse mercado, destacam-se as exportações 
do México, que contribui com cerca de metade do mesmo. Vale 
ressaltar, entretanto, que as exportações brasileiras de mamão au-
mentaram consideravelmente no período de 1990 a 2011, apresen-
tando uma relevante taxa de crescimento de 12,81% ao ano.

485 

Por que as exportações de mamão para os Estados Unidos 
estiveram proibidas por vários anos? 

A  proibição  ocorreu  em  função  da  possibilidade  de  uma 
potencial  ameaça  da  presença  de  moscas-das-frutas  no  mamão 
exportado para os Estados Unidos.

166


 500pr_pgnumber168
A partir de 1997, essa barreira foi rompida, com a autorização 
pelo  Departamento  de  Agricultura  dos  Estados  Unidos  (Usda), 
permitindo a entrada regular de frutos oriundos do Brasil.

486 

Que mercado é o principal bloco importador do mamão 
brasileiro? 

Apesar  das  recentes  exportações  para  os  mercados  norte-
americano  e  canadense,  o  mercado  europeu  tem  se  configurado 
como o principal importador de mamão do Brasil.

487 

Considerando-se  o  bloco  europeu,  quais  têm  sido  os 
maiores compradores de mamão do Brasil?

Países  Baixos,  Portugal,  Reino  Unido,  Espanha,  Alemanha, 

França, Itália e Suíça (média de 2006 a 2011).

488 

Quais  são  os  principais  problemas  que  o  Brasil  tem 
enfrentado no mercado internacional? 

As  barreiras  provocadas  por  tarifas  impostas  aos  nossos 
produtos  e  as  restrições  fitossanitárias  existentes  nos  principais 
mercados  importadores  (EUA,  Japão  e  União  Europeia)  são  os 
principais problemas que o Brasil enfrenta no comércio externo.

489 

O que pode ser feito para resolver o problema da constante 
variação nos preços do mamão, que está relacionada com 
fatores sazonais? 

A possibilidade de aumento das exportações brasileiras de 
mamão  deve  representar  uma  boa  solução  para  os  produtores. 
A alternativa da exportação, principalmente no período de outu-
bro a fevereiro (época de maior oferta no mercado doméstico e 
preços mais baixos), além de aumentar a regularidade da oferta 

167


 500pr_pgnumber169
da fruta no exterior, contribuirá para reduzir a variação dos pre-
ços no mercado interno.

490 

Qual  o  preço  médio  de  exportação  de  uma  tonelada  de 
mamão?

Considerando o período de 2006–2011, o preço médio foi de 

US$ 1.196,43/tonelada (FOB1).

491 

Qual é a variação de preços entre frutos de variedades do 
grupo Formosa e variedades do grupo Solo?

O mamão Formosa é comercializado com valores 30% a 50% 
menores que o mamão Havaí (Solo), sendo bastante consumido por 
famílias de menor poder aquisitivo.

492 

Quais são os períodos de maior e menor produção de ma-
mão no Brasil? 

No verão, a produção é maior, notadamente, entre setembro 
e abril. No inverno, a produção decresce, de modo que entre maio 
e agosto a produção é bastante reduzida.

493 

Considerando as principais regiões produtoras de mamão 
no Brasil e a sazonalidade da produção, quais os meses em 
que ocorrem os menores preços no mercado interno? 

Os menores preços ocorrem nos meses de dezembro a fevereiro.

494 

Quais são os meses em que ocorrem os maiores preços de 
mamão no Brasil? 

A  partir  de  março  os  preços  aumentam  gradativamente  até 
agosto, quando atingem o maior valor. A partir de setembro, os pre-
ços apresentam uma tendência de declínio.

1Free on Board (FOB) – livre a bordo. Valor do produto, segundo cláusula contratual, em que o valor do frete não está incluído. É o 
preço de venda da mercadoria acrescido de todas as despesas que o exportador fez até colocá-la a bordo, incluindo as taxas 
portuárias.

168


 500pr_pgnumber170
495  Qual o custo de implantação e manutenção de um mamoal? 

Esse  custo  é  variável  em  função  de  diversos  fatores,  como 
variedades, nível de tecnologia, local de instalação, uso ou não de 
irrigação,  disponibilidade  de  mão  de  obra,  espaçamento  etc.  No 
caso da utilização de irrigação, deve-se acrescentar a esses custos, 
aproximadamente, R$ 1.300,00/hectare/ano, considerando o custo 
do investimento (vida útil do equipamento de 10 anos) e os custos 
variáveis (energia elétrica, água e mão de obra).

496 

Quais os principais custos no primeiro ano de implantação 
do mamoal?

No primeiro ano, os custos com os insumos são os maiores, 
representando  68,75%,  seguidos  dos  custos  de  tratos  culturais/
fitossanitários  (16,57%),  enquanto  a  etapa  de  preparo  do  solo/
adubação/plantio  e  a  de  colheita  representam  7,20%  e  7,48%, 
respectivamente.

497 

Quais os principais custos no segundo ano de implantação 
do mamoal? 

No  segundo  ano,  os  custos  com  colheita  possuem  a  maior 
participação, de 42,66%, seguidos dos gastos com insumos (34,48%) 
e tratos culturais e fitossanitários (22,86%).

498 

Quais  os  principais  custos  no 
terceiro  ano  de  implantação  do 
mamoal? 

No terceiro ano, os custos com co-
lheita continuam com a maior participa-
ção, de 64,04%. Os dispêndios com os 
tratos  culturais  e  fitossanitários  (27,68%) 
passam a ser o segundo mais importante, 

169


 500pr_pgnumber171
pois nesse ano os gastos com insumos decrescem bastante, tendo 
esses uma participação de apenas 8,28% dos custos totais.

499  Quais os fatores que interferem na receita esperada?

A receita está ligada a fatores como oferta/demanda, tipo de 
mercado (interno ou externo), qualidade do produto e localização 
do  mercado,  entre  outros,  ficando  a  estimativa  do  resultado 
financeiro na dependência da quantificação desses fatores.

500 

Qual a importância socioeconômica da cultura do mamão 
e quais as perspectivas de futuro?

A cultura possui grande relevância social, uma vez que gera 

empregos e absorve mão de obra abundante durante todo o ano. 

A demanda interna pelo produto é grande e há tendência de 
crescimento das exportações brasileiras de mamão com a inclusão 
de novas áreas dentro do conceito de system approach, produção 
integrada e produção orgânica.

170

