
 500pr_pgnumber015
1 

 

O Feijão na 

  Alimentação Humana

Michela Okada Chaves
Priscila Zaczuk Bassinello


 500pr_pgnumber016
1  O que é um feijão? 

Feijão é um vegetal que pertence à família das leguminosas. Todas 
as leguminosas possuem uma vagem característica, que se separa em 
duas partes com as sementes presas à margem de uma delas.

2 

Por que o feijão é um alimento tão bom para a saúde? 

O feijão é bom para a saúde porque ele 
fornece carboidratos, que proporcionam energia 
para o dia a dia, além de nutrientes essenciais 
para  uma  vida  saudável,  como  proteínas 
ricas  em  lisina,  vitaminas  (principalmente  as 
do  complexo  B),  sais  minerais  (como  ferro, 
cálcio, potássio e fósforo) e fibras (que ajudam 
no  bom  funcionamento  do  intestino  e  no 
controle  dos  níveis  de  colesterol  e  glicose  do 
sangue). A concentração elevada do aminoácido lisina no feijão é 
considerada de grande valor na complementação das proteínas dos 
cereais, como o arroz.

3  Qual é a composição do feijão?

Cada 100 g de feijão cru contêm, em média:
• Proteína 
• Carboidrato 
• Fibra 
• Lipídio 
• Cinza 
• Cálcio 
• Fósforo 
• Ferro 
• Vitamina A 
• Vitamina B1 
• Vitamina B2 

22 g
61 g
4,3 g
1,6 g
3,6 g
86 mg
247 mg
7,6 mg
2 µg
0,54 mg
0,19 mg

16


 500pr_pgnumber017
4 

Como é classificado o feijão no Brasil?

No Brasil, o feijão é classificado em dois grupos: I e II. Dentro 
do grupo I, está o feijão-comum, que pertence à espécie Phaseolus 
vulgaris.  No  grupo  II,  encontra-se  o  feijão-caupi  (feijão-de-corda 
ou feijão-macassar), que pertence à espécie Vigna unguiculata (L) 
Walp. As demais espécies de feijão não recebem classificação.

5 

Quais  são  as  principais  características  de  um  feijão  de 
qualidade?

A qualidade dos grãos de feijão pode ser julgada sob o aspecto 
tecnológico  de  três  formas:  comercial,  culinária  e  nutricional. 
Entre  as  características  culinárias  desejáveis  pelos  consumidores 
estão rápida hidratação, baixo tempo de cozimento, produção de 
um  caldo  espesso,  bom  sabor  e  textura,  grãos  moderadamente 
rachados, casca fina e boa estabilidade de cor. A integridade dos 
grãos depois de cozidos é importante para a aplicação industrial. 
Para  a  qualidade  comercial  dos  grãos,  a  coloração  e  o  tamanho 
são  os  atributos  primeiramente  avaliados  pelos  consumidores, 
apresentando papel decisivo na aceitação do produto.

6  O que é considerado um feijão com defeito?

Os defeitos do feijão podem ser graves ou leves. Os defeitos 
graves  comprometem  muito  a  aparência,  conservação  e  qualidade 
do  grão,  fazendo  com  que  os  consumidores  restrinjam  ou  evitem 
sua  ingestão.  Os  defeitos  graves  são  grãos  ardidos,  mofados, 
carunchados e atacados por lagartas das vagens, germinados e com 
impurezas e matérias estranhas. Os defeitos leves, por outro lado, não 
comprometem tanto a aparência, conservação e qualidade dos grãos 
que, portanto, podem ser consumidos. Os defeitos leves são grãos 
amassados, danificados, imaturos, quebrados e partidos (bandinha).

17


 500pr_pgnumber018
7  O que é “bandinha de feijão”?

Esse termo é popularmente utilizado para classificar os grãos 
de feijão quebrados obtidos durante o beneficiamento do produto. 
A  bandinha  do  feijão  apresenta  o  custo  quatro  vezes  menor  em 
relação ao grão inteiro e é pouco aproveitada pela indústria brasileira. 
Apesar do baixo valor comercial, possui propriedades nutricionais 
semelhantes  às  do  grão  inteiro  e,  por  isso,  pode  ser  aproveitada 
para ração animal ou como matéria-prima na elaboração de farinha 
de  feijão  extrusada  pela  indústria  de  alimentos.  A  extrusão  é  um 
processo  termoplástico  em  que  o  atrito  e  o  trabalho  mecânico 
são  combinados à alta temperatura durante um  curto período  de 
tempo e, com isso, modificam-se as características físicas, químicas 
e  nutricionais,  além  de  reduzir-se  a  contaminação  microbiana 
(principalmente  pela  baixa  atividade  de  água)  e  inativarem-se 
enzimas  do  produto  final.  Assim,  pode-se  agregar  valor  a  um 
subproduto da cadeia produtiva do feijão.

8 

Há diferença entre o valor nutricional de feijões de dife­
rentes cores?

Há uma ampla diversidade de tipos de grãos, especialmente no 
que se refere à forma, ao tamanho e às cores dos grãos. No mercado 
brasileiro, essa diversidade é bem evidente, sendo cultivados feijões 
dos tipos Preto, Carioca, Roxinho, Mulatinho, Rosinha, Vermelho, 
Manteigão,  entre  outros.  Embora  exista  preferência  regional  por 
determinada coloração do tegumento (casca) dos grãos, feijões do 
grupo Carioca são os mais cultivados no Brasil, representando cerca 
de 70%.

Pesquisas mostram algumas diferenças nutricionais e funcionais 
(presença de compostos com propriedades de proteção à saúde) de 
feijões de diferentes cores. Por exemplo, feijões brancos não contêm 
taninos (compostos fenólicos) e, portanto, a sua qualidade proteica 
é maior. Os teores de outros componentes do grão, como proteínas, 

18


 500pr_pgnumber019
fibras e minerais, também podem variar conforme o tipo de feijão. 
Essa  variação  nos  macronutrientes  pode  ser  menos  expressiva 
do  que  nos  micronutrientes.  Por  isso,  todos  os  feijões  podem  ser 
considerados  importantes  do  ponto  de  vista  nutricional.  Assim,  a 
recomendação de consumo de uma determinada cultivar ou tipo de 
feijão pode ser direcionada às demandas nutricionais ou funcionais 
da população-alvo.

9 

Além do feijão comprado cru, quais são as outras formas 
em que o produto é disponibilizado ao consumidor?

No comércio varejista nacional, é possível encontrar feijão pré-
cozido enlatado ou em embalagem asséptica a vácuo, com tempero 
tradicional ou adicionado de carnes, como feijoada. No mercado 
varejista  ou  institucional  (isto  é,  restaurantes,  creches,  escolas, 
presídios, hospitais etc.), também se pode encontrar feijão cozido no 
vapor e embalado a vácuo, feijão liofilizado (desidratado a vácuo), 
tanto com tempero tradicional quanto com adição de carnes, e feijão 
processado por extrusão e por cozimento e desidratado em estufas 
de secagem. Duas grandes vantagens desses métodos são o prazo 
de vencimento do produto, que se estende por muitos meses, e a 
praticidade no preparo. Em outros países da América, por exemplo, 
o  feijão  pode  ser  consumido  de  outras  formas  industrializadas, 
conforme os hábitos culturais da região.

10 

Por que não se deve consumir feijão cru?

O  feijão  cru  possui  certos  compostos,  chamados  fitatos, 
taninos  e  lectina  (conhecidos  como  fatores  antinutricionais),  que 
provocam  sérios  problemas  à  saúde  se  ingeridos  em  quantidade. 
Os  fitatos  formam  complexos  com  proteínas  e  íons  metálicos, 
tornando  esses  compostos  indisponíveis  biologicamente  para 
seres  humanos,  enquanto  os  taninos  inibem  a  ação  de  proteínas 
enzimáticas  (responsáveis  pela  digestão  de  proteínas).  A  lectina  é 

19


 500pr_pgnumber020
uma proteína que tem a capacidade de aglutinar as hemácias (formar 
coágulos)  de  muitos  animais,  incluindo  as  do  ser  humano.  Esses 
fatores antinutricionais são inativados ou atenuados pelo cozimento 
do feijão.

11  Deve­se deixar o feijão de molho antes de cozinhá­lo?

Este  procedimento  é  recomendável.  Além  da  já  conhecida 
redução  do  tempo  de  cozimento,  ocorre  redução  ou  eliminação 
de quantidade considerável dos compostos – chamados taninos e 
fitatos –, que diminuem a digestibilidade de certos alimentos, e dos 
oligossacarídeos, compostos que causam flatulência (formação de 
gases intestinais).

12 

Deve­se jogar fora a água em que o feijão ficou de molho 
antes de cozinhá­lo?

O feijão, como dito anteriormente, contém alguns compostos, 
chamados oligossacarídeos, que causam flatulência. Ao deixar o 
feijão de molho, uma boa parte desses oligossacarídeos vai para a 
água do molho. Assim, se essa água for jogada fora e outra nova for 
usada para cozinhar o feijão, será minimizada a principal causa da 
flatulência. Entretanto, ao se jogar a água fora, uma pequena parte 
de outros nutrientes do feijão, como algumas proteínas solúveis e 
minerais, também poderá ser perdida. Mesmo assim, o alimento 
ainda será considerado nutritivo. Assim, jogar fora ou não a água 
do  molho  fica  a  critério  de  cada  pessoa  e  de  sua  sensibilidade 
ou  tolerância  aos  compostos  antinutricionais.  No  exterior,  já  se 
comercializa  um  complemento  natural  da  dieta  na  forma  de 
comprimido  constituído  de  uma  enzima  (alfa-galactosidase), 
ausente  em  nosso  sistema  digestivo,  que  auxilia  a  digestão  dos 
oligossacarídeos, reduzindo ou eliminando os efeitos indesejáveis 
dos gases intestinais.

20


 500pr_pgnumber021
13  O que é feijão biofortificado?

O  feijão  biofortificado  é  aquele 
que passou por melhoramento gené-
tico  convencional  com  a  finalidade 
de  enriquecer  os  grãos  com  nutrien-
tes específicos. O feijão biofortificado 
possui teores de micronutrientes, ferro 
e zinco superiores aos teores médios 
encontrados em outros feijões comer-
ciais. Esses minerais têm papel funda-
mental na saúde humana, auxiliando, 
por exemplo, na prevenção de anemia 
e  no  fortalecimento  da  imunidade. 
Vale  destacar  que  não  basta  o  feijão 
ter  maiores  quantidades  de  minerais 
para  ser  considerado  biofortificado. 
Essas quantidades devem estar biodisponíveis, ou seja, devem estar 
numa forma que possa ser disponibilizada para o aproveitamento 
pelo  organismo  humano.  Uma  recomendação,  já  adotada  popu-
larmente  na  ingestão  da  feijoada,  é  consumir  o  feijão  junto  com 
alimentos  ricos  em  vitamina  C,  como  a  laranja,  que  melhoram  a 
absorção do ferro de origem vegetal.

14  O caldo de feijão tem importância nutricional?

O consumidor brasileiro tem o saudável hábito de utilizar o 
caldo  de  feijão  na  alimentação,  podendo  consumi-lo  até  mesmo 
como entrada da refeição, para abrir o apetite. Ele dá preferência ao 
caldo mais consistente ou grosso, que é um importante atributo de 
qualidade, garantindo a preferência do consumidor por uma marca 
de  feijão  em  detrimento  de  outras.  Além  do  seu  sabor,  o  caldo 
resultante do cozimento de feijão concentra alguns nutrientes, como 
minerais, que migram dos grãos para a água de cocção durante o 

21


 500pr_pgnumber022
processo. Neste caso, o consumo dos grãos cozidos junto com o 
caldo  retém  esses  minerais  perdidos  e  garante  o  aproveitamento 
mais completo dos nutrientes do alimento.

15 

Feijão “velho” perde qualidade?

Durante  o  período  de  armazenamento  do  feijão,  podem 
ocorrer  dois  tipos  aparentemente  distintos  de  defeito  textural: 
aquele em que os grãos não amolecem o suficiente, porque os grãos 
embebidos não se tornam macios durante um tempo de cozimento 
razoável  e  aquele  em  que  o  feijão  não  consegue  absorver  uma 
quantidade suficiente de água durante a etapa do molho. De um 
jeito ou de outro, o grão com esse defeito não cozinha, pode boiar 
na água do molho ou na panela e causar prejuízo econômico à dona 
de casa, que gasta mais tempo e gás de cozinha tentando amolecer 
esses  grãos  inutilmente.  Esses  defeitos  são  causados  quando  os 
grãos  são  armazenados  por  um  longo  período  em  condições  de 
alta umidade do ar (acima de 75%) e de temperaturas elevadas (de 
30 °C a 40 °C). Além da dificuldade no cozimento e do prejuízo 
da textura do grão cozido, esses defeitos comprometem, em parte, 
a  qualidade  nutricional  do  feijão,  reduzindo  a  disponibilidade  de 
proteínas, por exemplo.

16 

Por que o feijão tipo Carioca escurece?

Durante o armazenamento, os compostos presentes na casca 
(tegumento)  do  grão  podem  sofrer  oxidação  ou  outras  mudanças 
químicas que formam novos compostos, o que altera sua cor. As 
causas  exatas  do  escurecimento  não  são  bem  conhecidas,  mas 
parecem  resultar  de  uma  combinação  de  ambiente,  genética 
e  alterações  químicas  que  ocorrem  dentro  do  tegumento.  O 
escurecimento é acelerado pela exposição à luz e altas temperatura 
e umidade durante o armazenamento.

22


 500pr_pgnumber023
A cor do grão é um atributo externo de grande importância na 
aceitação comercial de uma cultivar, tanto no mercado atacadista 
(onde  pode  influenciar  o  preço  do  produto),  como  no  varejista. 
Os grãos mais escuros são menos aceitos e podem ser rejeitados 
devido à associação, por parte dos consumidores, da cor escura do 
grão com um produto velho e mais difícil de cozinhar. Para eles, 
grãos com coloração mais clara são tidos como macios, resultando 
em  preparo  rápido,  produção  de  caldo  espesso,  bom  sabor  e 
textura agradável. Sabe-se, entretanto, que nem sempre um feijão 
escuro está velho demais ou vai demorar muito para cozinhar. Isso 
depende também da cultivar e das condições de armazenamento 
do produto. Porém, na dúvida, o mercado continua usando como 
critério de escolha a coloração do tegumento do grão.

23


 500pr_pgnumber024

 500pr_pgnumber025
2 

Clima

Silvando Carlos da Silva
Agostinho Dirceu Didonet
Alessandra da Cunha Morais


 500pr_pgnumber026
17 

Quais são os elementos climáticos que mais influenciam a 
produtividade do feijoeiro?

Pelo fato de ser cultivado em quase todos os estados brasileiros, 
o  feijoeiro  é  submetido  a  condições  climáticas  bastante  distintas. 
Assim, a chuva, a temperatura do ar e a radiação solar podem, em 
diferentes intensidades, afetar a produtividade do feijoeiro.

18  O que é fotoperíodo e como ele afeta a cultura do feijoeiro?

Fotoperíodo  é  o  período,  em 
horas, compreendido entre o nascer 
e o pôr do sol. O feijoeiro pode ser 
considerado  uma  planta  insensível 
ao fotoperíodo.

19  Como a temperatura do ar afeta a cultura do feijoeiro?

A  temperatura  do  ar  é  um  dos  elementos  climáticos  de 
maior  importância  para  o  crescimento,  o  desenvolvimento  e  a 
produtividade do feijoeiro. Em geral, para que a cultura do feijoeiro 
consiga  atingir  rendimentos  potenciais  elevados,  os  valores  de 
temperatura do ar deverão estar em torno de 29 °C, de dia, e 21 °C, 
de noite. Temperaturas do ar próximas de 35 °C poderão provocar 
perdas  de  produtividade,  principalmente  se  a  cultura  estiver  sob 
suprimento de água limitado.

20 

Que efeitos são provocados pelas altas e baixas tempera­
turas?

Altas  temperaturas  podem  provocar  abortamento  de  flores 
e  de  vagens,  redução  do  número  de  grãos  por  vagem  vingada, 
crescimento  vegetativo  exagerado,  autossombreamento,  aumento 

26


 500pr_pgnumber027
no  tamanho  do  entrenó,  maturação  desuniforme  com  vagens 
maduras e vagens em formação na mesma planta, grãos com menor 
massa seca e distribuição desuniforme das vagens na planta. Além 
disso, ocorre redução do ciclo da planta, com menos tempo para o 
enchimento dos grãos.

Baixas temperaturas logo após a semeadura podem impedir, 
reduzir ou atrasar a germinação das sementes e a emergência das 
plântulas.  Além  disso,  o  ciclo  da  planta  se  alonga,  provocando 
também baixo crescimento vegetativo, reduções na altura da planta, 
crescimento de ramificações e, consequentemente, diminuição no 
número de vagens por planta, reduzindo a produtividade.

21 

Qual é a fase fenológica mais crítica em relação às altas 
temperaturas?

Normalmente,  a  fase  fenológica  mais  crítica  em  relação  às 
altas temperaturas se estende do estádio imediatamente anterior à 
floração até o início da formação das vagens. Nesta fase, a incidência 
de altas temperaturas, principalmente noturnas, pode provocar alto 
índice de abortamento de flores e de vagens, chegando a afetar o 
processo de fecundação. Nessa situação, o rendimento de grãos é 
bastante prejudicado.

22 

Como  é  possível  maximizar  o  rendimento  de  grãos  em 
condições de altas temperaturas?

Para  maximizar  o  rendimento  de  grãos  em  condições  de 
altas  temperaturas,  deve-se  utilizar  cultivares  tolerantes,  distribuir 
adequadamente  as  plantas  na  área  e  supri-las  com  nutrientes  e 
água  em  quantidades  adequadas  para  suportar  as  maiores  taxas 
de crescimento. Em geral, deve-se reduzir a adubação nitrogenada 
e  o  número  de  plantas  por  unidade  de  área  para  reduzir  o 
autossombreamento na cultura.

27


 500pr_pgnumber028
23 

A soma térmica pode ser utilizada na cultura do feijoeiro 
para planejamento de tratos culturais?

Sim.  A  soma  térmica,  ou  graus-dia,  é  o  acúmulo  diário  de 
temperaturas  que  se  situam  acima  da  condição  mínima  e  abaixo 
da  máxima  exigidas  pela  planta.  Ela  expressa  a  disponibilidade 
energética do meio. Sua estimativa permite definir as fases fenológicas 
da cultura e oferece informações para o melhor planejamento dos 
tratos culturais.

24 

Qual é a importância da radiação solar para a produtividade 
do feijoeiro?

A importância da radiação solar varia com as fases fenológicas 
do feijoeiro. A fase vegetativa, por exemplo, apresenta baixa resposta 
à radiação solar. Já as fases reprodutiva e de maturação apresentam 
ganhos na produtividade com níveis crescentes de radiação solar.

25 

A eficiência na utilização da radiação solar é afetada pelo 
tipo de planta do feijoeiro?

Sim. Plantas que possuem um ângulo foliar adequado permitem 
que maior quantidade de radiação atinja as folhas inferiores, fazendo 
com que elas sejam mais eficientes fotossinteticamente.

26 

Quais são as fases do feijoeiro mais sensíveis ao estresse 
hídrico?

De maneira geral, o estresse hídrico não causa prejuízos muito 
severos à produtividade quando ocorre na fase vegetativa da planta. 
Entretanto, o feijoeiro é muito sensível ao estresse hídrico na fase 
reprodutiva.

28


 500pr_pgnumber029
27 

Do  ponto  de  vista  agroclimático,  é  possível  minimizar  o 
efeito da deficiência hídrica no feijoeiro?

Sim.  A  minimização  é  pos-
sível  com  base  na  observação  das 
épocas  de  semeadura  que  propor-
cionam  menor  risco  de  ocorrência 
de  estresse  hídrico  durante  o  ciclo 
da  cultura,  principalmente  durante 
a  fase  reprodutiva,  e  na  identifica-
ção, por meio do zoneamento agro-
climático,  das  regiões  com  menor 
chance de ocorrência de veranicos.

28 

Em que consiste o zoneamento agroclimático do feijoeiro?

O  zoneamento  agroclimático  consiste  no  detalhamento 
de  áreas  e  períodos  mais  apropriados  ao  cultivo  do  feijoeiro  no 
intuito de reduzir as possibilidades de exposição da cultura a riscos 
climáticos.

29 

Como é feita a classificação de risco climático para a cul­
tura do feijoeiro?

A classificação é feita com base na relação entre a quantidade 
de água que a planta irá consumir em condições normais e o total 
necessário  para  garantir  sua  máxima  produtividade.  Quando  essa 
relação, no estádio de floração, for menor ou igual a 0,50, a cultura 
do feijoeiro está exposta a alto risco climático; quando for de 0,50 
a 0,60, a exposição é de médio risco; e, quando for igual ou maior 
que 0,60, a cultura do feijoeiro está exposta a baixo risco climático.

29


 500pr_pgnumber030
30 

Qual  é  a  importância  do  zoneamento  agroclimático  do 
feijoeiro para a agricultura brasileira?

O  zoneamento  agroclimático 
do feijoeiro auxilia os produtores na 
tomada  de  decisão,  principalmente 
quanto  às  épocas  de  semeadura 
mais  apropriadas  e  quanto  ao  ciclo 
das  cultivares  a  serem  utilizadas. 
Adicionalmente, o zoneamento pode 
ser usado na política governamental 
para  a  cultura  como  instrumento 
orientador  do  crédito  e  do  seguro 
agrícola, conforme os níveis de risco 
climático e da tecnologia empregada.

30


 500pr_pgnumber031
3 

Fisiologia

Agostinho Dirceu Didonet

Milene Alves de Figueiredo Carvalho


 500pr_pgnumber032
31 

Qual é a diferença entre potencial de rendimento e rendi­
mento potencial?

O potencial de rendimento é a 
capacidade  máxima  de  rendimento 
que um determinado genótipo possui, 
enquanto  rendimento  potencial  é  o 
rendimento  máximo  que  uma  deter-
minada  cultivar  pode  apresentar  em 
uma determinada situação. Por exemplo, uma determinada cultivar 
possui um potencial de rendimento de 6.000 kg de grãos por hecta-
re. Porém, quando semeada em um solo com deficiência de fósforo, 
ela somente tem um rendimento potencial de 2.500 kg de grãos por 
hectare, ou seja, nessa situação de deficiência de fósforo, 2.500 kg 
de grãos é o rendimento máximo que esta cultivar pode alcançar.

32 

Normalmente, qual é o principal componente determinante 
do rendimento de grãos no feijoeiro?

Em geral, o principal componente determinante do rendimento 
de grãos do feijoeiro é o número de grãos por unidade de área, que 
depende  do  número  de  vagens  por  planta,  do  número  de  grãos 
por  vagem  e  do  número  de  plantas  por  unidade  de  área,  o  que 
não significa que, aumentando a quantidade de plantas por unidade 
de  área,  aumentará  proporcionalmente  o  rendimento  de  grãos. 
Obviamente, esses componentes podem ser compensados entre si, 
porém os maiores rendimentos de grãos são alcançados por uma 
determinada  cultivar  quando  se  obtém  o  maior  número  de  grãos 
por unidade de área.

33 

O que é índice de colheita e qual é a sua importância do 
ponto de vista de manejo da cultura?

Índice de colheita é a proporção da biomassa total acumulada 
nos grãos. Deve-se manejar a cultura de modo a permitir o acúmulo 

32


 500pr_pgnumber033
máximo de biomassa e o “desvio” da maior proporção possível desta 
biomassa para os grãos. Por exemplo, se o acúmulo de biomassa total 
é limitado por algum fator (água, luz, nutrientes, etc.), seguramente 
o rendimento de grãos será menor, pois a biomassa disponível para 
ser  “desviada”  para  os  grãos  é  limitada  pela  disponibilidade  de 
biomassa total.

34 

A  disponibilidade  de  luz  pode  limitar  o  rendimento  de 
grãos do feijoeiro?

Sim.  Mesmo  que  a  cultura  seja  implantada  em  regiões  de 
alta  luminosidade  (trópicos),  pode  ocorrer  “falta”  de  luz,  pelo 
menos aparentemente. A falta de luz pode ocorrer, por exemplo, 
quando  o  número  de  plantas  por  unidade  de  área  for  elevado  e 
houver  condições  adequadas  de  água  e  nutrientes  aliadas  a  altas 
temperaturas.

Nessas condições, pode ocorrer maior crescimento vegetativo 
da cultura, provocando um “fechamento” excessivo, não permitindo 
que a luz solar chegue até as folhas do terço inferior das plantas. 
Assim, a luz solar (radiação) somente incidirá nas folhas da parte 
superior  das  plantas,  folhas  que  normalmente  ainda  não  estão 
completamente maduras e que nem sempre são autossuficientes na 
produção de fotoassimilados (compostos resultantes da fotossíntese).
Nessa  situação,  torna-se  visível  o  desenvolvimento  anormal 
(estiolamento) das plantas acompanhado de aumento dos entrenós 
e crescimento vegetativo exuberante (favorecido ainda mais por alta 
temperatura), resultando em poucas vagens e grãos por planta.

35 

Por que ocorre abortamento excessivo de flores e vagens 
no feijoeiro?

As causas são diversas. Normalmente, cerca de 60% a 80% 
das flores são abortadas, porém algumas situações aumentam ainda 
mais o percentual de abortamento de flores, de vagens e de grãos. De 

33


 500pr_pgnumber034
maneira geral, a planta autorregula o número de vagens e de grãos 
que  ela  pode  ter  basicamente  pela  disponibilidade  de  nutrientes 
e, principalmente, pela disponibilidade de carboidratos. Assim, se 
ocorrer  falta  de  carboidratos  durante  a  floração,  o  percentual  de 
flores abortadas aumenta; se ocorrer falta de carboidratos na fase 
de formação de vagens, há um abortamento excessivo de vagens.

Fatores adversos, como alta temperatura e/ou estresse hídrico 
durante a fase de floração, favorecem a produção elevada de flores, 
porém aceleram as taxas respiratórias, causando elevada demanda 
por  carboidratos,  com  consequente  redução  no  vingamento  de 
flores e vagens.

Cabe ressaltar que, durante o estádio reprodutivo do feijoeiro-
comum, pode estar ocorrendo formação de novas folhas, novas flores, 
além de vagens em diferentes fases de crescimento, estabelecendo-
se elevada competição por carboidratos entre os diversos pontos de 
crescimento da planta.

36 

Por  que,  em  geral,  o  vingamento  da  primeira  florada  é 
maior do que o das floradas posteriores?

Normalmente, o vingamento da primeira florada é maior em 
relação  ao  das  floradas  posteriores  pelo  fato  de  que  as  primeiras 
vagens  vingadas  estabelecem  uma  preferência  (dominância)  na 
utilização dos carboidratos disponíveis, em detrimento das flores e 
vagens mais jovens. Isso significa que os carboidratos são direcio-
nados  preferencialmente  para  as  primeiras  vagens  formadas.  No 
caso de não haver disponibilidade suficiente de carboidratos para 
todas as flores e vagens, as mais jovens abortam.

37 

Por  que  ocorre  a  formação  de  sementes  chochas  e  mais 
leves?

A ocorrência de grãos mais leves significa que houve falta de 
“alimento”. Em geral, as sementes mais leves são encontradas nas úl-

34


 500pr_pgnumber035
timas vagens formadas, provenientes das 
últimas floradas, pelo fato de as primeiras 
vagens  formadas  serem  abastecidas  de 
carboidado antes das vagens subsequen-
tes.  Em  algumas  situações,  as  primeiras 
vagens também podem apresentar grãos 
mal formados, principalmente, se, na flo-
ração e no início da formação de vagens, 
as plantas dispuserem de uma  oferta de 
carboidratos e nutrientes tão grande que 
produza um número de vagens vingadas 
superior ao que a planta pode sustentar 
posteriormente.

Assim, à medida que a demanda por carboidratos aumenta, 
durante  o  enchimento  dos  grãos,  as  folhas  fotossinteticamente 
ativas não conseguem suprir plenamente os grãos em crescimento, 
envelhecendo antecipadamente, e os grãos ficam mais leves do que 
o esperado.

38 

O que é índice de área foliar e qual é sua importância para 
a cultura do feijoeiro?

Índice  de  área  foliar  é  a  relação  entre  a  área  de  folha  e  a 
unidade de área do solo. Trata-se de informação importante pelo 
simples  fato  de  que  são  as  folhas  as  principais  responsáveis  pela 
captação e transformação da energia luminosa em biomassa.

Em geral, o índice de área foliar máximo (em torno de 3 a 3,5), 
é atingido pela cultura na fase de início de enchimento de grãos. 
O ideal é que, nessa fase, as folhas consigam captar o máximo possível 
da radiação solar disponível, sem haver autossombreamento e sem 
luz chegando ao solo na entrelinha de semeadura. A distribuição 
das plantas por unidade de área é o principal fator a ser manejado 
para  adequar  o  índice  de  área  foliar,  favorecendo  a  captação  e 
transformação da energia luminosa em biomassa e posteriormente 
em grãos.

35


 500pr_pgnumber036
39 

Pode­se  manejar  o  ambiente  para  potencializar  o  rendi­
mento?

Sim.  Normalmente,  é  possível 
manejar  o  ambiente  para  se  obter  a 
melhor resposta da cultura do feijoei-
ro em uma determinada condição. As 
ferramentas disponíveis são as carac-
terísticas da cultivar escolhida, o tipo 
de  planta,  a  época  de  semeadura  e 
o arranjo populacional. Conhecendo 
antecipadamente  o  comportamento 
normal  do  ambiente  (normais  clima-
tológicas) e as características da culti-
var de feijão, pode-se semear na melhor época possível, observan-
do a melhor distribuição possível de plantas na área, com o objetivo 
de maximizar a atividade e a eficiência fotossintética e a utilização 
dos nutrientes e da água disponíveis.

40 

Os nutrientes destinados aos grãos do feijoeiro são esto­
cados nas folhas?

A  maior  parte  da  massa  seca  dos  grãos  é  composta  de 
carboidratos (cerca de 65%) e nitrogênio. A maior parte do nitrogênio 
é estocada nas folhas sob a forma de proteínas que, com o início 
da formação das vagens e dos grãos, são mobilizadas e translocadas 
para  esses  órgãos.  Normalmente,  80%  do  nitrogênio  encontrado 
nos grãos é proveniente do nitrogênio estocado na parte vegetativa 
da planta, e o restante é proveniente do nitrogênio que é assimilado 
após a floração.

Os carboidratos necessários para o enchimento de grãos, ao 
contrário,  são  provenientes  da  atividade  fotossintética  “corrente”, 
ou seja, da atividade fotossintética que está se realizando naquele 
momento. Por esse motivo, quanto maior for o tempo de duração da 
área foliar verde após a floração, maior será o rendimento de grãos.

36


 500pr_pgnumber037
41 

Por que a fotossíntese sempre é o principal fator a ser maxi­
mizado para se obter boas produtividades?

Esse é o principal fator porque é no processo fotossintético que 
se dá a incorporação do carbono proveniente do CO2 em esqueletos 
de carbono (carboidratos), sem os quais as plantas não cresceriam. 
Na  realidade,  não  só  o  cultivo  do  feijoeiro,  mas  toda  a  atividade 
agrícola  se  resume  a  como  captar  e  transformar  eficientemente  a 
energia luminosa em biomassa por meio da fotossíntese. Se não for 
planejada adequadamente a melhor forma de captar essa energia 
luminosa,  os  cultivos  em  geral  e,  em  consequência,  também  o 
feijoeiro não terão boa produtividade.

42 

Qual  é  a  diferença  entre  taxa  de  crescimento  e  taxa  de 
desenvolvimento e qual é a importância de ambas para o 
cultivo do feijoeiro?

Taxa de crescimento corresponde à quantidade de biomassa 
acumulada  pela  planta  ou  por  determinadas  partes  da  planta 
em  função  do  tempo.  Taxa  de  desenvolvimento  corresponde  às 
mudanças  de  fases  fenológicas  que  ocorrem  durante  a  vida  da 
planta em função do tempo. O conhecimento de ambas as taxas 
e  da  maneira  como  elas  são  afetadas  por  fatores  do  ambiente, 
principalmente água, luz e temperatura, permite manejar, de forma 
mais adequada, a cultura para maximizar o rendimento de grãos.

43 

Qual é a importância do período vegetativo para a deter­
minação do rendimento de grãos?

Esse período do desenvolvimento da planta é extremamente 
importante  para  determinar  o  potencial  de  rendimento  de  grãos, 
uma vez que tudo o que ocorre após essa fase irá manter ou reduzir 
esse potencial. Portanto, se a planta sofrer qualquer tipo de estresse 
nessa fase, haverá redução do potencial de rendimento de grãos, e 

37


 500pr_pgnumber038
nada poderá ser feito para aumentá-lo. No máximo, pode-se manter 
esse potencial, sem jamais aumentá-lo.

44  Quais são as fases fenológicas do feijoeiro?

A  descrição  do  desenvolvimento  do  feijoeiro  está  muito 
bem  caracterizada  em  fases  fenológicas.  A  Tabela  1  mostra  o 
detalhamento da fenologia do feijoeiro, que está dividida em duas 
fases: vegetativa (V) e reprodutiva (R).

Tabela 1. Fases fenológicas do feijoeiro.

Estádio
V0
V1

V2

V3

V4

Estádio
R5
R6
R7

R8

Fase vegetativa

Classificação (características gerais)

Germinação (emergência da radícula ou raiz primária)

Emergência (cotilédones expostos acima da superfície do solo)

Folhas primárias (um par de folhas simples unifoliares 
totalmente expandidas(1))

Primeira folha trifoliolada (primeira folha trifoliolada totalmente 
expandida(1))

Terceira folha trifoliolada (terceira folha trifoliolada totalmente 
expandida(1))

Fase reprodutiva

Classificação (características gerais)

Pré-floração (emissão do primeiro botão ou racemo floral)

Floração (primeira flor aberta)

Formação das vagens (primeira vagem exposta – “canivete”)

Enchimento das vagens (crescimento das sementes na primeira 
vagem. Sementes podem ser detectadas ao tato)

Maturação (vagens secas e com coloração amarelada)

R9
1 Uma folha é considerada totalmente expandida quando os bordos dos folíolos da folha do nó 
imediatamente acima não mais se tocam.

38


 500pr_pgnumber039
Para a classificação da fase vegetativa, são consideradas folhas 
do  caule  principal.  Plantas  de  feijão  em  um  dado  campo  e/ou 
parcela não estarão na mesma fase de desenvolvimento ao mesmo 
tempo, e, por isso, cada fase é definida quando 50% ou mais das 
plantas de um determinado campo e/ou parcela a atingirem.

45 

Quais são as vantagens de conhecer as fases fenológicas 
do feijoeiro?

Conhecendo-se  as  fases  fenológicas  do  feijoeiro,  é  possível 
associá-las a situações bem específicas, como: recomendações de 
adubações  de  cobertura;  tratamentos  fitossanitários;  observação 
de  algum  evento  importante,  seja  ele  biótico  (pragas  e  doenças 
associadas  à  cultura  do  feijoeiro)  ou  abiótico  (exigência  hídrica, 
fotoperiódica, de calor ou frio); determinação de períodos críticos, 
os quais apresentam maior impacto se o feijoeiro for submetido a 
algum  tipo  de  estresse;  e  elaboração  e  utilização  de  zoneamento 
agrícola,  possibilitando  melhor  escolha  de  locais  e  épocas  de 
semeadura para cada genótipo.

46  Como pode ser classificado o crescimento do feijoeiro? 

As plantas de feijão podem apresentar crescimento determi-
nado  e  indeterminado,  que  é  definido  fundamentalmente  pelas 
características da parte terminal do caule e dos ramos laterais. Se, 
ao atingir a fase reprodutiva, o caule e os ramos laterais terminarem 
em  uma  inflorescência,  a  planta  é  de  hábito  de  crescimento 
determinado. Nesse caso, a floração inicia-se do topo para a base da 
planta. Se o caule e os ramos laterais terminarem em um meristema 
vegetativo ou uma gema vegetativa quando do início da floração, a 
planta é de hábito de crescimento indeterminado. Plantas de feijão 
com este hábito de crescimento iniciam sua floração da base para 
o topo e prosseguem seu desenvolvimento vegetativo mediante a 
emissão de novos nós, ramos e folhas.

39


 500pr_pgnumber040
47 

Quais são os diferentes tipos de hábitos de crescimento do 
feijoeiro?

Com base nas características de crescimentos determinado e 
indeterminado, bem como no número de nós, no comprimento do 
caule, no número e comprimento dos ramos laterais, na capacidade 
de subir ou não em tutores e na tendência de se prostrarem ou não, os 
genótipos de feijoeiro podem ser classificados em quatro principais 
tipos de hábitos de crescimento (I, II, III e IV). Os genótipos do tipo 
I  são  de  hábito  de  crescimento  determinado,  aspecto  arbustivo, 
porte pequeno e ereto, caule pouco ramificado e ciclo precoce; os 
do tipo II possuem hábito de crescimento indeterminado, aspecto 
arbustivo, porte ereto e caule com ramificação pouco desenvolvida 
e em número reduzido; os do tipo III são de hábito de crescimento 
indeterminado, com tendência a se prostrar ou a subir em tutores, 
e com caule com ramificação bem desenvolvida e numerosa; e os 
do  tipo  IV  apresentam  hábito  de  crescimento  indeterminado,  são 
prostrados ou trepadores na presença de tutores, apresentam caule 
com forte dominância apical, com ramificação pouco desenvolvida 
e em número reduzido, e com período de florescimento mais amplo. 
Podem também ocorrer hábitos intermediários entre os hábitos de 
crescimento indeterminados II/III e III/IV. A maioria dos genótipos 
cultivados no Brasil pertence aos hábitos de crescimento dos tipos 
I, II e III.

40


 500pr_pgnumber041
4 

 

 

Preparo do Solo 
e Semeadura

José Geraldo da Silva
Luís Fernando Stone

Cleber Morais Guimarães
José Aloísio Alves Moreira


 500pr_pgnumber042
48 

Quais métodos de preparo do solo são mais empregados 
no cultivo do feijoeiro?

São três os métodos de preparo do solo empregados para o 
feijoeiro:  preparo  convencional,  cultivo  mínimo  e  plantio  direto. 
A escolha de um deles deve estar relacionada às condições físicas, 
à declividade (grau de inclinação), à classe do solo e à quantidade 
de  resíduo  vegetal  e  de  plantas  daninhas  presentes  na  área.  No 
âmbito de cada método, podem ser empregados diversos sistemas 
de preparos ou sequências de operações.

49 

Quais aspectos devem ser analisados na escolha do método 
de preparo do solo para o cultivo do feijoeiro? 

Os principais aspectos que devem ser analisados são: 
•  Teor de umidade do solo: deve ser adequado para a reali­
zação  da  operação,  isto  é,  nem  muito  seco,  nem  muito 
úmido.

•  Presença de restos culturais e de plantas daninhas na área: 
é importante para determinar a sequência de utilização de 
arados, grades e roçadoras ou da aplicação de herbicidas.

•  Profundidade  de  mobilização  do  solo  e  capacidade  de 
trabalho:  devem  ser  consideradas  na  escolha  do  tipo  de 
equipamento.

•  Período de preparo: deve ser determinado considerando os 
dias disponíveis para realização do preparo do solo ou do 
controle químico de plantas daninhas a fim de dimensionar 
os equipamentos e planejar os trabalhos.

•  Presença e localização da compactação no solo: auxilia na 
escolha  e  na  regulagem  do  equipamento  adequado  para 
romper a camada compactada.

•  Cultivo  irrigado:  na  presença  de  irrigação  e  de  camadas 
de solo sem compactação superficial, pode-se dispensar o 
preparo profundo do solo.

42


 500pr_pgnumber043
50 

O que ocorre quando o preparo é feito com o solo muito 
úmido ou muito seco?

Quando o preparo é feito com o solo muito úmido, ocorrem 
danos  físicos  em  sua  estrutura,  principalmente  no  sulco  onde 
trafegam  as  rodas  do  trator,  facilitando  a  aderência  de  solo  nos 
órgãos ativos dos implementos a ponto de inviabilizar a operação. 
Por sua vez, o preparo com o solo muito seco exige maior número de 
operações para o destorroamento e maiores gastos de combustível 
e de tempo.

51 

A planta do feijoeiro responde diferentemente aos métodos 
de preparo do solo?

Não. Os métodos de preparo do solo, quando bem executados, 
são capazes de propiciar condições satisfatórias para a semeadura, 
a germinação das sementes, a emergência das plântulas, o desen-
volvimento e a produção das plantas, a eliminação das plantas dani-
nhas e o controle da erosão do solo. Se, durante o cultivo, houver 
suprimento adequado de água e ausência de compactação do solo 
na camada de 0 cm a 25 cm de profundidade, o método de preparo 
do solo não afetará a produtividade do feijoeiro.

52 

Como é feito o preparo do solo pelo método convencional 
para a lavoura de feijão?

O  método  convencional 
de  preparo  do  solo  é  realizado 
empregando-se  arados  e  grades 
leves,  grades  médias  ou  grades 
pesadas. As grades leves, médias 
e  pesadas  são  aquelas  que  pos-
suem até 50 kg, de 50 kg a 130 kg 
e mais de 130 kg de massa sobre cada disco, respectivamente.

43


 500pr_pgnumber044
Um tipo de preparo consiste de uma aração com arado de disco 
para revirar a leiva do solo e incorporar restos de culturas e plantas 
daninhas,  seguida  de  duas  gradagens  leves,  uma  imediatamente 
após a aração, a fim de quebrar os torrões, e outra logo antes da 
semeadura, a fim de nivelar o solo e eliminar as plantas daninhas 
novas.  Em  outro  tipo  de  preparo,  são  feitas  duas  gradagens,  com 
grade  aradora  média  ou  pesada,  ou  duas  gradagens  combinando 
grade aradora média ou pesada com grade leve.

53 

Em  que  condições  a  aração  direta  seguida  da  gradagem 
de  nivelamento  do  solo  é  desaconselhável  no  cultivo  do 
feijoeiro?

Este  método,  também  chamado  de  preparo  convencional, 
não é aconselhável para o feijoeiro nas áreas onde existem gran-
des  quantidades  de  restos  culturais  e  de  plantas  daninhas,  que 
prejudicam  o  desempenho  do  arado.  Nessas  condições,  o  perfil 
do  solo  preparado  fica  heterogêneo  em  virtude  do  desempenho 
inadequado do arado, que penetra irregularmente no solo.

Ocorre  ainda,  com  frequência,  embuchamento  de  restos 
vegetais nos discos do arado. Nessa situação, além dos obstáculos 
criados  à  operação  da  semeadura,  a  lenta  decomposição  dos 
resíduos  pode  provocar  desordens  fisiológicas  para  a  cultura. 
O  arado  de  disco  não  descompacta  o  solo  convenientemente, 
saltando os pontos de maior resistência, principalmente nos solos 
com pouca umidade.

54 

O método de preparo do solo com grade aradora é acon­
selhável para o cultivo do feijoeiro? Por quê?

Sim.  O  método  é  aconselhável  desde  que  se  evite  o  uso 
continuado  desse  implemento  com  gradagem  média  ou  pesada, 
pois  provoca  formação  de  camada  compactada  na  soleira.  Esta 
compactação  localiza-se  superficialmente,  porque  as  grades  têm 

44


 500pr_pgnumber045
baixa  capacidade  de  penetrar  no  solo  em  relação  aos  arados. 
A soleira compactada impede a infiltração de água no perfil do solo 
e dificulta ou impede o desenvolvimento radicular do feijão abaixo 
dessa camada, o que pode afetar a produtividade.

Para contornar esses problemas, é importante alternar a profun-
didade de trabalho da grade aradora, sem prejudicar a qualidade 
do  preparo  do  solo,  ou  alternar  a  profundidade  de  aração  pela 
utilização de outros tipos de equipamentos.

55 

Qual é o rendimento operacional no preparo convencional 
do solo?

Com um arado de três discos e uma grade leve de 30 discos, 
são  necessárias  de  5  a  6  horas  para  o  preparo  de  um  hectare. 
Em algumas regiões produtoras de feijão, o preparo convencional 
do  solo  é  feito  com  duas  gradagens  médias  ou  pesadas,  o  que 
demanda de 2 h/ha a 3 h/ha. O preparo de solo com grade média 
ou pesada geralmente é mais superficial que o preparo feito com 
arado.

56 

Em que condições o método de preparo do solo envolvendo 
a incorporação de restos culturais com grade seguida de 
aração é o mais recomendado para o cultivo do feijoeiro?

Esse método consiste na 
inversão da ordem de realiza-
ção das operações de preparo 
do  solo,  sendo  denominado 
de  “aração  invertida”.  É  mais 
recomendado  para  o  cultivo 
em  áreas  com  grande  massa  de  restos  culturais  e  de  plantas  da-
ninhas e com camada compactada superficial. A gradagem antes 
da aração serve para picar e incorporar superficialmente o material 
vegetal ao solo, visando a sua decomposição. A gradagem deve ser 

45


 500pr_pgnumber046
realizada logo após a colheita ou com antecedência de 10 a 15 dias 
em relação à aração.

A aração deve ser realizada, preferencialmente, com arado de 
aiveca, que reverte melhor a leiva do solo, incorporando os restos 
vegetais mais profundamente (abaixo de 25 cm) do que quando se 
utiliza o arado de disco. Ao operar em solo gradeado e com restos 
vegetais em decomposição, o arado de aiveca consegue manter mais 
uniforme a profundidade de aração e penetrar mais profundamente 
no  solo,  podendo  quebrar  as  camadas  compactadas  superficiais 
que existirem.

57 

Quais são as principais vantagens do método de preparo 
profundo do solo com incorporação da palhada com grade 
seguida da aração?

As principais vantagens deste método são: 
•  Incorporação mais homogênea dos restos culturais no perfil 

arado, da superfície até a soleira da aração.

•  Maior facilidade para realizar a aração devido ao desenrai­
zamento das soqueiras e das plantas daninhas e à formação 
de uma boa estrutura no solo.

•  Melhores homogeneização e estruturação do perfil do solo 

arado.

•  Redução  sensível  dos  riscos  durante  os  curtos  e  médios 

períodos de estiagem.

•  Não formação do “pé­de­grade” superficialmente.
•  Incorporação profunda de sementes de planta, dificultando 

a germinação.

58 

Como o preparo inadequado do solo, na superfície, inter­
fere no cultivo do feijoeiro?

O preparo inadequado do solo interfere em diversas fases do 
processo  de  produção  do  feijoeiro.  Presença  de  torrões  grandes, 

46


 500pr_pgnumber047
superfície do solo irregular, ajuntamento de restos vegetais e incor-
poração  deficiente  do  material  vegetal  são  fatores  que  podem 
afetar  a  operação  de  semeadura  mecanizada,  comprometendo  a 
qualidade da semeadura.

Nessas  condições,  pode  haver  comprometimento  da  unifor-
midade, com distribuição irregular das sementes ao longo da linha 
de semeadura. A profundidade de semeadura pode ser afetada pelo 
excesso de rugosidade causado pelos restos culturais na superfície 
do  solo,  ora  aflorando  na  superfície,  ora  se  situando  em  camada 
muito  profunda,  o  que  prejudica  a  germinação  das  sementes  e  a 
formação de estande adequado de plantas.

59 

Como  o  preparo  inadequado  do  solo,  na  subsuperfície, 
interfere no cultivo do feijoeiro?

A  presença  de  camadas  compactadas  e  a  desagregação 
excessiva do solo predispõem-no à erosão, dificultam a infiltração 
da água no perfil do solo e afetam o desenvolvimento radicular nas 
camadas mais profundas.

60 

Quais são os objetivos do cultivo mínimo e quais são os 
equipamentos empregados na sua realização?

Os  principais  objetivos  do  cultivo  mínimo  são  diminuir  as 
operações primárias e/ou secundárias de preparo do solo ao mínimo 
necessário para a manutenção de sua estrutura e reduzir os custos. 
Os equipamentos utilizados são o arado escarificador, para romper 
apenas a camada superficial adensada, e a grade niveladora, para 
controlar as plantas daninhas de pequeno porte.

61  Como opera o arado escarificador?

O  arado  escarificador  rompe  o  solo  numa  profundidade  de 
20 cm a 30 cm, mantendo grande parte dos resíduos vegetais na 

47


 500pr_pgnumber048
superfície, o que auxilia na proteção do solo contra erosões. Além 
dessa vantagem, o escarificador permite o preparo de solo seco e 
proporciona maior rendimento operacional e maior economia de 
combustível e de tempo de operação do que os arados de disco ou 
de aiveca.

62 

Em que consiste o sistema de plantio direto (SPD)?

O SPD é um método de semeadura no qual a semente e o 
adubo são colocados diretamente no solo não revolvido, utilizando-
se semeadoras adubadoras específicas para essa finalidade.

63 

Em que situação é recomendado o SPD?

Este sistema é recomendado para solos descompactados, com 
fertilidade homogênea no perfil de 0 cm a 40 cm, sendo o controle 
de  plantas  daninhas  dependente  de  herbicidas.  A  superfície  do 
terreno  deve  possuir  uma  camada  de  restos  culturais  que  auxilia 
na conservação do solo e da água no perfil. Antes da implantação 
do SPD, devem ser incorporados ao solo, principalmente nos mais 
pobres, a matéria orgânica, os nutrientes químicos e o calcário a fim 
de garantir o desenvolvimento vigoroso do sistema radicular.

64 

Quais são os equipamentos necessários para se adotar o 
SPD?

Para se adotar o SPD, é necessária somente uma semeadora 
adubadora específica, que seja capaz de cortar a palhada e o solo 
sem o preparo prévio.

65  O feijoeiro pode ser cultivado no SPD?

Sim. O feijoeiro pode ser cultivado no SPD, e não são raras as 
experiências em que se alcançam altas produtividades. Entretanto, o 

48


 500pr_pgnumber049
cultivo do feijoeiro no SPD pode ser comprometido se o solo estiver 
compactado, for pobre em nutrientes e não houver disponibilidade 
de água, o que prejudica o crescimento radicular.

66  Qual é a importância da palhada no SPD?

A palhada, no SPD, é fundamental, em particular na região do 

Cerrado, pois ajuda na conservação do solo e da água.

67 

Por que a rotação de culturas é considerada prática funda­
mental para o SPD do feijoeiro?

A rotação de culturas é considerada prática fundamental para 
todas as culturas, inclusive a do feijoeiro, pois diminui as populações 
de pragas e a incidência de doenças e de resíduos tóxicos liberados 
pela cultura anterior, além de recuperar o teor de matéria orgânica 
do solo, estruturar o solo e aumentar o teor de nutrientes na camada 
superior do solo, entre outros.

68 

No SPD, o que deve ser considerado no momento da esco­
lha das culturas a serem rotacionadas com o feijoeiro?

A cultura ideal para fazer rotação com o feijoeiro não deve ser 
suscetível  às  doenças  e  pragas  do  feijoeiro,  mas  deve,  sobretudo, 
apresentar sistema radicular exuberante a fim de deixar no solo, ao fim 
do seu ciclo, canais livres de impedimentos físicos para o crescimento 
do sistema radicular do feijoeiro, geralmente bastante frágil.

69 

Quais são as espécies mais utilizadas, antes da semeadura 
do feijoeiro, para a produção de palhada no SPD?

Existem várias espécies que podem ser utilizadas para a pro-
dução de biomassa (palhada) como milheto, braquiária, crotalária, 
sorgo, milho, arroz e aveia, entre outras.

49


 500pr_pgnumber050
70 

A palhada do feijoeiro pode provocar mudanças nas pro­
priedades físicas do solo?

Em  virtude  da  baixa  relação  carbono/nitrogênio  em  sua 
composição, a palhada do feijoeiro é mais suscetível ao ataque dos 
microrganismos  do  solo,  sendo  degradada  mais  rapidamente  do 
que a palhada de gramíneas em geral. Além do mais, a quantidade 
de palha produzida pelo feijoeiro é pequena. Esses fatores fazem 
com  que  a  matéria  orgânica  produzida  tenha  um  efeito  efêmero. 
Como consequência, serão pouco palpáveis os efeitos da palhada 
do feijoeiro na estruturação do solo.

71 

O SPD favorece a atividade de microrganismos habitantes 
do solo?

Sim. O SPD favorece a quantidade de organismos de modo 
geral, tanto os da microfauna como da mesofauna e da macrofauna. 
Esses  organismos  têm  participação  importante  na  melhoria  das 
características  químicas  (por  atuarem,  ao  mesmo  tempo,  na 
mineralização da matéria orgânica e na reciclagem e disponibilização 
de nutrientes) e físicas do solo (por atuarem em sua agregação pela 
produção de substâncias cimentantes – polissacarídeos– ou mesmo 
por servirem de substrato para a aglutinação de partículas do solo).

72 

O SPD pode alterar a capacidade de armazenamento de 
água do solo?

Sim. No SPD estabilizado, normalmente, há maior quantidade 
de  microporos  e  mesoporos  do  que  no  sistema  de  preparo 
convencional.  Tem-se  verificado  que,  nos  potenciais  matriciais 
mais  elevados,  a  distribuição  do  tamanho  de  poros  é  altamente 
correlacionada com o armazenamento. Assim, sistemas de preparo 
convencional que provocam maior revolvimento do solo aumentam 
o volume de macroporos e, consequentemente, armazenam menos 

50


 500pr_pgnumber051
água nesta camada revolvida do que em outra camada idêntica sem 
revolvimento.

73 

Qual é a importância da palhada para a temperatura do 
solo?

O  solo  coberto  por  uma  camada  de  palha  apresenta  maior 
estabilidade térmica, pois a palhada age como uma camada de ma-
terial isolante durante a noite, diminuindo as temperaturas mínimas, 
e de material reflexivo ao longo do dia, diminuindo as temperaturas 
máximas durante as horas de maior incidência de radiação solar. 
Esses efeitos são tanto maiores quanto mais espessa for a camada de 
palha e mais clara sua coloração.

74 

É possível conduzir o SPD do feijoeiro depois de ter culti­
vado todas as forrageiras tropicais?

Sim,  pois  não  se  encontra  na  literatura  nenhum  relato  de 
incompatibilidade  entre  as  forrageiras  tropicais  cultivadas  e  o  fei-
joeiro.  Tem-se  observado,  com  muita  frequência,  o  cultivo  do 
feijoeiro após braquiária. A preferência pela utilização de Urochloa 
(Syn. Brachiaria) decumbens e Urochloa (Syn. Brachiaria) brizantha 
se justifica por sua sensibilidade ao glifosato. Utilizar Andropogon 
gayanus, Brachiaria humidicola e os Panicum spp. como cobertura 
é mais difícil por serem menos sensíveis àquele herbicida.

75 

É possível conduzir o SPD de feijoeiro em pastagens degra­
dadas?

Não  é  recomendado  realizar  este  procedimento,  pois  geral-
mente essa degradação deve-se, entre outros fatores, à deficiência 
de cálcio e magnésio e à baixa saturação de bases do solo. Nesta 
situação, aconselha-se efetuar as devidas correções antes de iniciar 
o cultivo.

51


 500pr_pgnumber052
76  No SPD em condução, o calcário precisa ser incorporado?

Não, desde que o solo da área escolhida para condução do 
sistema tenha, preferencialmente, boa capacidade de infiltração de 
água e intenso aporte de matéria orgânica e que tenha sido realizada 
a correção prévia da acidez e dos níveis de cálcio, magnésio e pH 
no  perfil  do  solo  (aproximadamente  a  40  cm  de  profundidade). 
Porém, é necessário o monitoramento através de análises periódicas 
do solo e, ao ser percebida diminuição do pH e dos níveis de cálcio, 
magnésio  e  saturação  de  bases,  deverá  ser  realizada  a  calagem 
em superfície, tomando os devidos cuidados para que a dose do 
calcário não ultrapasse 1,5 t/ha em cada ano agrícola.

77 

Quais são as principais vantagens da palhada da braquiária 
para o SPD do feijoeiro?

Para o cultivo não só do feijoeiro, como de qualquer outra cultu-
ra, a palhada da braquiária apresenta inúmeras vantagens, tais como:
•  Maior eficiência na cobertura da superfície do solo, resul­
tando  em  maior  conservação  de  água  no  solo  e  menor 
variação na temperatura do solo.

•  Maior longevidade à cobertura do solo em razão da lenta 

decomposição de seus resíduos.

•  Controle/minimização  de  doenças,  como  o  mofo­branco, 
a  podridão-radicular-seca  ou  podridão-de-fusarium  e  a 
podridão-de-rhizoctonia,  por  ação  isolante  ou  alelopática 
causada pela microflora do solo sobre os patógenos.

•  Maior capacidade de supressão física das plantas daninhas, 
podendo reduzir, ou até mesmo tornar desnecessário, o uso 
de herbicidas pós-emergentes.

78 

É verdade que os grãos de feijão cultivados em solos cober­
tos com palhada de braquiária são mais limpos?

Sim. A palhada de braquiária, por cobrir toda a superfície do 
solo, proporciona melhor qualidade comercial ao feijão em virtude 
da maior limpeza dos grãos.

52


 500pr_pgnumber053
79 

Por  quanto  tempo  a  palhada  deve  ficar  na  superfície  do 
solo?

A palhada deve ficar o maior tempo possível na superfície do 
solo. Por isso, deve-se utilizar a combinação de plantas de cobertura 
que produzam palhada suficiente para que, junto com a palhada 
da cultura comercial deixada na superfície, propiciem a cobertura 
permanente do solo.

80 

Que características devem ter as gramíneas e leguminosas 
produtoras de grãos recomendadas para a composição de 
sistemas agrícolas na região de Cerrado?

Para  o  sucesso  do  planejamento  do  esquema  de  sucessão/
rotação,  é  necessário  que  a  cultura  atual  deixe  uma  quantidade 
de resíduos na superfície que seja passível de agir como cobertura 
morta.  Portanto,  devem-se  levar  em  conta  as  particularidades  de 
cada cultura.

Gramíneas, em geral, produzem quantidades consideráveis de 
resíduos de decomposição mais lenta, que podem ser usados para 
a cultura subsequente. Para as condições de Cerrado, culturas como 
milho, arroz, sorgo e trigo são opções que devem ser consideradas 
para o cultivo de inverno. Com relação às leguminosas, duas culturas 
aparecem como prioritárias: o feijoeiro (cultivado no outono/inverno, 
com irrigação) e a soja.

Entretanto,  deve-se  considerar  que  o  feijoeiro,  como  ante-
cedente  cultural,  retira  do  solo  mais  nutrientes  do  que  restitui, 
além  de  fixar  pouco  nitrogênio.  Já  a  soja,  apesar  de  apresentar 
incompatibilidade  em  rotação  de  cultivo  com  o  feijoeiro  pelo 
fato  de  que  grande  parte  de  suas  pragas  e  doenças  acometem 
também o feijoeiro, apresenta a vantagem de fixar o nitrogênio. 
Além disso, deve-se ter em conta que os resíduos culturais dessas 
leguminosas são menores e mais facilmente decompostos do que 
os de gramíneas.

53


 500pr_pgnumber054
81 

Qual é a época ideal para semear a cultura de cobertura 
visando ao cultivo do feijão no inverno?

Para o cultivo do feijoeiro no período outono/inverno, reco-
menda-se que a cultura de cobertura seja semeada consorciada ou 
após a colheita da cultura de verão, no chamado cultivo de safrinha.

82 

Após a dessecação do cultivo de cobertura, é necessário o 
emprego  de  algum  equipamento  antes  do  cultivo  do 
feijoeiro de inverno?

Normalmente, não. Em culturas de porte mais elevado, como 
o milheto ou sorgo, logo após a aplicação do herbicida, é normal 
que algumas plantas ainda permaneçam em pé. Entretanto, isso não 
causa maiores problemas, pois, durante a operação de semeadura, 
a semeadora pode se encarregar de deitar o restante do material.

83 

O  SPD  disponibiliza  menor  quantidade  de  nitrogênio  ao 
feijoeiro do que o preparo convencional do solo?

Sim, pois, no SPD, há maiores perdas de nitrato pela lixiviação, 
menor decomposição dos restos de culturas, maior volatilização de 
amônia e maior imobilização microbiana. Esta última é tida como 
a principal causa da menor disponibilidade de nitrogênio no SPD 
após  o  cultivo  de  gramíneas,  por  estas  apresentarem  alta  relação 
carbono/nitrogênio.

84 

No  SPD,  a  calagem  pode  aumentar  a  disponibilidade  de 
nitrogênio?

Sim.  A  elevação  do  pH  provocada  pela  adição  de  calcário 
favorece a mineralização da matéria orgânica do solo, tendo como 
consequência  a  liberação  de  nitrogênio.  Resultados  de  pesquisa 
mostram que a deficiência de nitrogênio, que pode ocorrer no início 

54


 500pr_pgnumber055
do desenvolvimento do feijoeiro, com baixos valores de saturação 
por bases (ao redor de 35%), não ocorre quando a saturação por 
bases situa-se na faixa de 60% a 75%.

85 

Terraços construídos para o controle da erosão, no sistema 
convencional, devem permanecer na área após a implan­
tação do SPD?

Sim. Existe a recomendação da permanência dos terraços após 
a implantação do SPD visto que a palhada remanescente sobre o solo 
auxilia na prevenção e no controle da erosão, principalmente em solos 
com declividade acentuada, compactados e de difícil drenagem, mas 
não o suficiente para motivar a eliminação dos terraços.

86 

Como  deve  ser  realizada  a  semeadura  do  feijão  sobre  a 
palhada de Brachiaria brizantha?

Algumas  plantas  forrageiras  são  caracterizadas  por  emitirem 
vários caules em uma única raiz, formando touceiras que dificultam 
a  penetração  dos  mecanismos  sulcadores  das  semeadoras-
adubadoras.  Por  isso,  a  máquina  deve  estar  equipada  com  disco 
de corte e haste (botinha) para cortar a palhada e deixar de 2 cm a  
3 cm sem palha em cada lado do sulco de semeadura para favorecer 
a emergência das plântulas e evitar o desenvolvimento anormal da 
cultura,  ou  seja,  o  alongamento  do  hipocótilo  (caule  abaixo  dos 
cotilédones). Quanto maior for o volume da massa vegetal, maior 
deverá  ser  a  tensão  aplicada  sobre  as  molas  dos  mecanismos 
sulcadores e de corte de palha da semeadora.

87  O excesso de palha pode dificultar a semeadura no SPD?

Sim, pois pode provocar embuchamento nos discos sulcadores 
da semeadora, afetando a abertura dos sulcos e a distribuição de 
adubo e de semente.

55


 500pr_pgnumber056
88 

Qual deve ser a velocidade ideal do trator para uma boa 
semeadura?

A velocidade deve ser de 4 km/h a 6 km/h. As velocidades 
inferiores a 4 km/h afetam o rendimento da operação, e as superiores 
a 6 km/h provocam desuniformidade na semeadura.

89 

Existe diferença de velocidade para a semeadura no SPD e 
no sistema convencional de semeadura?

Sim. No SPD, a semeadura deve ser realizada em velocidades 
mais  baixas  a  fim  de  reduzir  o  cobrimento  da  palhada  e  das 
sementes de plantas daninhas com a terra deslocada do sulco de 
semeadura.  Quanto  maior  for  a  velocidade  de  semeadura,  maior 
será o deslocamento lateral de solo pela semeadora.

90 

Qual é o mecanismo dosador de sementes de feijão mais 
empregado nas semeadoras­adubadoras?

O mecanismo mais utilizado é o dosador de disco perfurado, 
que  opera  assentado  no  fundo  do  depósito  de  sementes  das 
semeadoras.  As  células  do  disco  (furos)  são  dimensionadas  de 
acordo  com  o  tamanho,  a  forma  e  a  quantidade  de  sementes 
a  serem  distribuídas  no  sulco  de  semeadura.  Deve-se  dar 
preferência para discos com mais furos, a fim de operá-los com 
menor velocidade rotacional, o que é importante para minimizar 
danos às sementes.

91 

Existe diferença de desempenho entre o dosador de semen­
tes de disco perfurado e o de disco pneumático?

Depende.  O  desempenho  dos  mecanismos  dosadores 
pode  ser  diferente  se  não  estiverem  bem  regulados  ou  ajustados, 

56


 500pr_pgnumber057
principalmente o de disco perfurado. O dosador de disco perfurado 
é mais sensível à variação de tamanho e forma das sementes que o 
dosador pneumático. Entretanto, com boa preparação da máquina, 
ambos  os  mecanismos  proporcionam  distribuição  uniforme  de 
sementes com baixo índice de danos a estas.

92  Qual é a profundidade ideal para a semeadura do feijão?

O  feijão  deve  ser  semea-
do a uma profundidade de 3 cm 
a  6  cm.  Nos  solos  argilosos,  a 
profundidade deve ser mais su-
perficial, ao passo que, nos so-
los arenosos, a semeadura pode 
ser mais profunda.

93 

As semeadoras de tração animal podem ser utilizadas no 
SPD?

Sim.  Existem,  no  mercado  brasileiro,  semeadoras  de  tração 
animal desenvolvidas para realizar o plantio direto. São máquinas 
providas de mecanismos para cortar a palhada e para abrir e fechar 
o sulco de adubação e de semeadura semelhantes aos das máquinas 
tracionadas por trator.

94 

As regulagens das semeadoras no sistema convencional e 
no SPD são as mesmas?

Em princípio, sim, pois, em ambos os sistemas, a semeadora-
adubadora  deve  depositar  o  adubo  e  as  sementes  no  sulco  de 
semeadura  e  cobri-los  com  terra.  No  SPD,  porém,  as  molas  dos 
sulcadores  devem  ser  mais  tensionadas  para  cortar  a  palhada  e 
penetrar no solo.

57


 500pr_pgnumber058
95 

Quais são os problemas provocados por regulagens incor­
retas da semeadora­adubadora?

Os problemas principais são:
•  Corte  ineficiente  da  palhada  (provoca  embuchamento  da 

máquina e falhas na semeadura e na germinação).

•  Dosagem irregular do adubo (causa perda tanto pela falta 

quanto por excesso).

•  Profundidade de deposição do adubo no sulco de seme­
adura  (quando  próximo  ou  em  contato  direto  com  as 
sementes, provoca fitotoxicidade).

•  Desuniformidade  na  distribuição  das  sementes  (fazendo 
com que se tenham plantas duplas e plantas muito distantes 
uma das outras).

•  Profundidade  inadequada  de  semeadura  (causa  falhas  de 

germinação e/ou desuniformidade de emergência).

•  Sementes  descobertas  no  sulco  de  semeadura  (acarreta 

falhas de germinação).

•  Contato das sementes com o solo (a falta de contato com 
o solo no sulco de semeadura e o excesso de compressão 
afetam a emergência das plântulas).

58


 500pr_pgnumber059
5 Calagem e Adubação

Nand Kumar Fageria (In memoriam)
Maria da Conceição Santana Carvalho

Itamar Pereira de Oliveira


 500pr_pgnumber060
96 

Em que situações a calagem é recomendada para a cultura 
do feijoeiro? 

A calagem é recomendada para corrigir a 
acidez dos solos com altos teores de alumínio 
(Al)  e  hidrogênio  (H)  e,  algumas  vezes,  dos 
solos  com  altos  teores  de  manganês  (Mn). 
É também recomendada para solos pobres em 
cálcio (Ca) e magnésio (Mg).

97 

Por que a correção da acidez dos solos é feita geralmente 
com calcário? 

Os  carbonatos,  comumente  denominados  de  calcário,  são 
mais usados por terem menor custo que os óxidos e/ou hidróxidos 
de cálcio e/ou magnésio e os silicatos e por serem encontrados em 
quase todos os estados brasileiros.

98  Que tipos de calcário existem no mercado brasileiro?

Os calcários podem ser divididos em três tipos:
•  Calcíticos:  são  os  que  apresentam  até  5%  de  óxido  de 

magnésio (MgO).

•  Magnesianos:  são  os  que  apresentam  de  5,1%  a  12%  de 

óxido de magnésio.

•  Dolomíticos: são os que apresentam mais de 12% de óxido 

de magnésio.

99  Qual é a quantidade de cálcio nos diferentes tipos de calcário?

Os  calcários  podem  ser  divididos  em  três  tipos,  de  acordo 

com o teor de cálcio:

•  Calcítico tem 40%­45% de óxido de cálcio (CaO) ou 29%­

32% de cálcio.

60


 500pr_pgnumber061
•  Magnesiano tem 31%­39% de óxido de cálcio ou 22%­28% 

de cálcio.

•  Dolomítico tem 25%­30% de óxido de cálcio ou 18%­22% 

de cálcio.

100  Como a prática da calagem afeta os íons do solo? 

A calagem:
•  Diminui  a  concentração  do  hidrogênio  em  solos  de  pH 

baixo.

•  Aumenta  a  concentração  de  oxidrilas,  elevando  o  pH  à 

faixa ideal para o desenvolvimento das plantas.

•  Diminui  a  solubilidade  de  elementos  tóxicos  à  cultura, 
como o alumínio e o manganês, quando encontrados em 
grandes concentrações.

•  Aumenta a disponibilidade dos fosfatos e molibdatos.
•  Aumenta as concentrações de cálcio e magnésio trocáveis, 

bem como a percentagem de saturação por bases.

101  Como a calagem afeta a física e a biologia do solo?

A  calagem  melhora  a  estruturação  do  solo  (favorecendo  a 
formação de macroporos e microporos, que resulta em aumento do 
arejamento do solo, importante para o desenvolvimento das raízes) 
e  favorece  a  decomposição  da  matéria  orgânica  (aumentando 
a  disponibilidade  de  nitrogênio  e  a  atividade  microbiana,  a  qual 
incrementa a fixação biológica do nitrogênio, realizada pelo rizóbio 
em simbiose na raiz do feijoeiro).

102 

Por que o aumento do pH do solo favorece o desenvolvimento 
do feijoeiro?

Grandes áreas de solos do Brasil apresentam valores de pH 
abaixo de 5,5. O valor ideal de pH para o desenvolvimento do fei-

61


 500pr_pgnumber062
joeiro situa-se em torno de 
6,0. Neste nível de pH, to-
dos os nutrientes essenciais 
a essa cultura estão ou em 
disponibilidade  máxima  ou 
em disponibilidade suficien-
te  para  o  desenvolvimento 
das plantas.

103 

Que fatores são levados em consideração para se recomen­
dar a calagem? 

Para a recomendação de calagem, são levados em consideração 
fatores  do  solo  (como  o  grau  de  acidez  trocável  ou  potencial,  os 
teores de cálcio e magnésio, a textura e o teor de matéria orgânica), 
fatores do corretivo (como a granulometria e seu poder neutralizante) 
e fatores da planta (como o grau de tolerância à acidez).

104 

Como  retirar  amostras  de  solo  para  fins  de  análise  da 
acidez? 

A  amostragem  de  solos  deve  obedecer  a  alguns  critérios. 
Entre eles, recomenda-se observar a topografia e a coloração dos 
solos. Pela topografia, pode-se verificar a variação de nutrientes da 
área e, pela coloração, a fertilidade em termos tanto de nutrientes 
como de concentração de matéria orgânica. Recomenda-se fazer, 
no  mínimo,  dez  amostras  simples  para  formar  uma  amostra 
composta, sendo que cada amostra deverá representar no máximo 
10  hectares.  É  preciso  amostrar  profundidades  de  0  cm-20  cm  e 
20  cm-40  cm  em  plantios  convencionais  e  0  cm-10  cm,  10  cm-
20  cm  e  20  cm-40  cm  em  plantio  direto.  Não  se  deve  misturar 
amostras de diferentes profundidades, cores e topografias. Em solos 
não  planos,  é  necessário  fazer  amostras  nas  partes  alta,  média  e 
baixa separadamente.

62


 500pr_pgnumber063
105  Como deve ser realizada a calagem? 

No  sistema  de  plantio  convencional,  o  calcário  deve  ser 
distribuído  em  superfície  e  incorporado  ao  solo.  A  profundidade 
de incorporação, normalmente, é de 20 cm, mas pode ser maior, 
dependendo da acidez do subsolo. Por isso, as análises de rotina 
devem  ser  realizadas  até  a  profundidade  de  40  cm.  O  custo  da 
operação obriga o calcário ser aplicado de uma só vez, embora seja 
desejável aplicar duas vezes, a primeira antes da aração e a segunda 
após a aração e antes da gradagem.

No  SPD,  ao  se  perceber  diminuição  nos  níveis  de  cálcio, 
magnésio, saturação de bases e pH, deverá ser realizada a calagem 
em  superfície,  sem  incorporar  o  calcário,  tomando  os  devidos 
cuidados  para  que  a  dose  não  ultrapasse  1,5  t/ha  em  cada  ano 
agrícola.   

A distribuição do calcário pode ser realizada com diferentes 
máquinas, desde as mais simples às mais sofisticadas. Todas utilizam 
um ou dois discos com paletas que giram distribuindo o calcário. 
Na  presença  de  vento  forte,  é  comum  molhar  o  calcário  para 
evitar deriva, mas nesse caso é necessário que a máquina possua 
mecanismo de esteira para abastecer os discos distribuidores.

106  Depois de quanto tempo deve­se fazer nova calagem?

A maneira correta de se determinar a necessidade de realizar 
nova  calagem  é  proceder  à  análise  do  solo,  pois  o  processo  de 
acidificação é contínuo, mesmo depois que a calagem é realizada.

107  Em que época deve­se realizar a calagem? 

O calcário como corretivo deve ser aplicado pelo menos 60 
dias  antes  da  semeadura.  Depois  de  6  meses  de  contato  com  o 
solo, a reação do calcário com o solo é quase completa. Depois de 

63


 500pr_pgnumber064
3 meses, mais de 60% do calcário mais fino já reagiu com o solo. 
Porém, a reação do calcário com o solo ou, em outras palavras, o 
sucesso da calagem, depende da disponibilidade de água. Sem água 
no solo para iniciar a reação, a incorporação do calcário terá pouco 
efeito, mesmo aplicado com certa antecedência à semeadura.

108 

Em sistemas agrícolas de uso intensivo do solo, a frequência 
da aplicação de calcário pode aumentar?

Sim, principalmente naqueles sistemas em que se usam doses 
mais frequentes e/ou elevadas de adubos de composição amoniacal.

109 

Para corrigir a acidez dos solos, pode­se utilizar qualquer 
tipo de calcário? 

Não,  porque  existem  grandes  variações  de  qualidade  entre 
os  calcários  disponíveis  no  mercado.  No  processo  de  escolha  e 
aquisição  de  um  calcário,  deve-se  considerar,  prioritariamente,  a 
qualidade do calcário, expressa pelos teores de óxido de cálcio (CaO) 
e óxido de magnésio (MgO) e pelo poder reativo de neutralização 
total (PRNT).

Não basta que o calcário tenha altos teores de óxido de cálcio 
ou  de  óxido  de  magnésio  para  funcionar  bem  como  corretivo. 
É necessário também que o calcário se solubilize no solo. Para isso, a 
granulometria é muito importante. Os calcários de textura grossa, por 
exemplo, reagem muito lentamente e podem até nem reagir no solo.

110 

Qual deve ser o percentual do poder reativo de neutralização 
total (PRNT) do calcário? 

A legislação brasileira não estabelece um valor mínimo para 
o  PRNT,  mas  estabelece  o  valor  mínimo  de  67%  para  o  valor 
neutralizante  do  corretivo  (VN)  para  sua  comercialização.  Esse 
valor neutralizante, que expressa o grau de finura do calcário e sua 

64


 500pr_pgnumber065
reatividade no solo, é calculado em relação ao valor neutralizante 
do carbonato de cálcio puro tomado como valor 100. Entretanto, 
considerando-se  que,  quanto  maior  for  o  valor  do  PRNT,  melhor 
será  a  qualidade  do  calcário,  recomenda-se  utilizar  calcário  com 
um mínimo de 80% de PRNT.

111  Como se calcula a necessidade de calcário de um solo?

Existem três métodos para determinar a necessidade de cal-
cário: (1) neutralização do alumínio trocável e elevação dos teores 
de  cálcio  e  magnésio;  (2)  elevação  da  saturação  por  bases;  e  (3) 
solução-tampão (SMP).

112 

Como se calcula a necessidade de calcário para a cultura 
do feijoeiro pelo método baseado em neutralização do Al 
trocável e elevação dos teores de Ca e Mg? 

Para solos com teor de argila maior que 20% e teor de cálcio + 
magnésio  maior  que  2  cmolc/kg  ou  dm3  de  solo,  recomenda-se 
empregar a fórmula:

NC = Al x 2 x (100/PRNT)
Em que:
NC = necessidade de calcário, em t/ha.
Al = teor de alumínio trocável, em cmolc/kg ou dm3 de solo.
PRNT = poder relativo de neutralização total, em %.
Para solos com teor de argila maior que 20% e teor de cálcio + 
magnésio  menor  que  2  cmolc/kg  ou  dm3  de  solo,  recomenda-se 
empregar a fórmula:

NC = {Al x 2 + [3 - (Ca + Mg)]} x (100/PRNT)
Em que:
Ca e Mg = teores de cálcio e magnésio trocáveis, em cmolc/kg 

ou dm3 de solo, respectivamente.

Quando se tratar de solo com teor de argila menor que 20%, a 
necessidade de calcário será indicada pelo maior valor encontrado 
entre uma das seguintes fórmulas:

65


 500pr_pgnumber066
NC = Al x 2 x (100/PRNT)  

ou 

NC = [3 - (Ca + Mg)] x (100/PRNT)

113 

Como se calcula a necessidade de calcário para a cultura 
do feijoeiro pelo método baseado na elevação da saturação 
por bases?

Em solos de fertilidade média a alta e pH baixo, pode-se usar 
a saturação por bases como critério para cálculo da necessidade de 
calagem por meio da fórmula:

NC = (V2 - V1) x CTCpH7/PRNT
Em que:
NC = necessidade de calcário, em t/ha.
V2 = porcentagem de saturação por bases desejada (entre 60% 

e 70% para o feijoeiro).

V1  =  porcentagem  de  saturação  por  bases  encontrada  na 

análise de solo.

CTCpH7 = capacidade de troca catiônica a pH = 7, determinada 
pela  soma  de  cálcio,  magnésio,  potássio,  hidrogênio  e  alumínio, 
expressa em cmolc/dm3.

PRNT = poder relativo de neutralização total, em %.
No cálculo da CTCpH7, o sódio (Na) é incluído para correção 
de  solos  salinos,  e  o  NH4  é  incluído  para  correção  de  solos  das 
regiões de clima temperado, ricos em matéria orgânica.

114 

Como  se  calcula  a  necessidade  de  calcário  pelo  método 
solução­tampão (SMP)?

O  método  SMP  é  baseado  no  uso  de  solução-tampão  para 
a  determinação  da  necessidade  de  calagem.  Adiciona-se  uma 
quantidade  de  solo  a  um  volume  da  solução-tampão  e  agita-
se.  Estabelece-se  o  equilíbrio.  O  pH  SMP  é  lido  na  suspensão. 
Correlaciona-se esse pH com o pH encontrado em uma curva de 

66


 500pr_pgnumber067
incubação construída com doses crescentes de carbonato de cálcio 
ou hidróxido de cálcio. Verifica-se a quantidade de carbonato que 
equivalha ao calcário de uso agrícola que eleva o pH a 6,0.

115 

Quais são os níveis de saturação por bases recomendados 
para o sistema de plantio direto?

Como não existem informações específicas sobre os níveis de 
saturação por bases para o sistema de plantio direto, recomendam-
se os mesmos utilizados para o sistema convencional de preparo do 
solo.

116  Em que situação é necessário o uso de adubação? 

A adubação deve ser usada em toda e qualquer área em que se 
quer alcançar altas produtividades do feijoeiro. As plantas necessitam 
de  16  nutrientes  para  seu  desenvolvimento  satisfatório,  sendo  a 
maioria  deles  provenientes  do  solo.  Assim,  quando  alguns  dos 
nutrientes se encontram em quantidades insuficientes no solo para 
o desenvolvimento normal do feijoeiro, devem ser complementados 
com adubação.

117 

Que nutrientes são absorvidos 
em maior quantidade pelo fei­
joeiro?

Pela  ordem  crescente,  os  mais 

absorvidos são: 

•  Macronutrientes: nitrogênio > 
potássio > cálcio > magnésio >  
enxofre > fósforo.

•  Micronutrientes: ferro > man-
ganês > zinco > boro > cobre > 
molibdênio.

67


 500pr_pgnumber068
118 

Quais são as quantidades de nutrientes exportadas pelos 
grãos do feijoeiro?

As  quantidades  médias  de  macronutrientes  exportadas  por 
tonelada de grãos são: 32,2 kg de nitrogênio, 18,6 kg de potássio, 
9,2 kg de enxofre, 3,7 kg de fósforo, 3,2 kg de cálcio e 3,1 kg de 
magnésio.

As quantidades médias dos micronutrientes são: 20 g de ferro, 
15 g de zinco, 7,5 g de boro, 6 g de manganês, 3 g de cobre e 0,75 g 
de molibdênio.

119 

O que deve ser considerado ao se determinar a quantidade 
de adubo a ser aplicado para a cultura do feijoeiro?

A prática da adubação depende de vários fatores, que devem 
ser previamente analisados, para orientar os agricultores na tomada 
de  decisão  correta,  levando  em  conta  os  aspectos  agronômicos 
(maior eficiência dos fertilizantes) e econômicos (maior renda líquida 
para o produtor). Para atender a esses princípios, a recomendação 
da adubação deve ser fundamentada em:

•  Resultados de análises de solo complementadas pela análise 

da planta.

•  Histórico da área.
•  Conhecimento agronômico da cultura.
•  Comportamento da cultivar.
•  Comportamento dos fertilizantes no solo.
•  Disponibilidade de capital do agricultor para aquisição de 

fertilizantes.

•  Expectativa de produtividade.

120 

Qual é a importância da adubação nitrogenada para o fei­
joeiro?

O  nitrogênio  estimula  o  crescimento  vegetativo  da  planta, 
além de formar alguns componentes importantes no grão, como os 

68


 500pr_pgnumber069
aminoácidos e as proteínas. As plantas de feijoeiro devem apresentar 
um vigoroso crescimento vegetativo para expressar o seu potencial 
produtivo.

121 

Por que a fixação biológica nem sempre consegue suprir 
todo  o  nitrogênio  necessário  para  que  o  feijoeiro  tenha 
altos rendimentos?

Acredita-se que a razão seja falta de carboidratos para supor-
tar altas taxas de fixação de nitrogênio nos nódulos presentes no 
sistema radicular, na fase posterior ao início da floração, quando a 
planta tem maior exigência de nitrogênio para suportar as altas taxas 
de crescimento de vagens e grãos.

Nesta fase, toda a atividade metabólica da planta é direcionada 
para as vagens e os grãos em crescimento e, em consequência, não 
há  suprimento  adequado  de  carboidratos  para  suportar  a  fixação 
biológica  do  nitrogênio  e  a  sua  incorporação  em  esqueletos  de 
carbono, produzindo aminoácidos, no sistema radicular.

122 

Quais  são  os  métodos  de  aplicação  de  nitrogênio  em 
cobertura no cultivo do feijoeiro?

Há vários métodos de aplicação de adubos nitrogenados em 

cobertura, que se dividem em:

•  Superficial: distribuição do adubo granulado na superfície 
do solo de forma manual ou utilizando equipamentos mo-
vidos por tração humana, animal ou tratorizada.

•  Subterrâneo:  distribuição  do  adubo  granulado  em  subsu­
perfície do solo ao lado da linha de semeadura de forma 
manual (com uso de enxada, por exemplo) ou com equipa-
mentos movidos por tração humana, animal ou tratorizada.
•  Fertirrigação:  distribuição  do  adubo  utilizando­se  fontes 
nitrogenadas solúveis em água por meio de equipamento 
de irrigação próprio para esse fim.

69


 500pr_pgnumber070
•  Pulverização:  distribuição  de  adubo  utilizando­se  fontes 
nitrogenadas solúveis em água por meio de equipamentos 
de pulverização factíveis.

123 

Quais são as quantidades de nitrogênio a serem utilizadas 
no cultivo do feijoeiro?

Em geral, na adubação nitrogenada do feijoeiro, recomendam-
se de 20 kg/ha a 40 kg/ha de nitrogênio por ocasião da semeadura 
e de 20 kg/ha a 60 kg/ha de nitrogênio em cobertura entre 20 e 
30  dias  após  a  emergência  das  plantas.  Em  cultivos  irrigados,  de 
alta produtividade, tem-se verificado resposta a doses de nitrogênio 
maiores que 120 kg/ha.

124 

Em quais situações a aplicação do nitrogênio na cultura do 
feijoeiro deve ser parcelada?

O  parcelamento  do  nitrogênio  geralmente  é  desejável,  pois 
esse nutriente é suscetível a diferentes tipos de perdas após a sua 
aplicação. A dúvida é quantos parcelamentos fazer. Em geral, são 
recomendados dois parcelamentos do nitrogênio.

No entanto, quando o feijoeiro é cultivado em período chuvoso 
e em solo arenoso, pode-se parcelar a aplicação em até cinco vezes. 
As datas e a quantidade por aplicação devem ser planejadas com 
base  no  sistema  de  plantio  (convencional  ou  direto)  e  na  cultura 
anterior. Normalmente, recomenda-se que cerca de 70%-80% da 
dose de cobertura seja aplicada até 30 dias após a emergência do 
feijoeiro.

125  Qual é a fonte de nitrogênio ideal para a cultura do feijoeiro?

Não  há  diferença  de  respostas  do  feijoeiro  a  fontes  de 
nitrogênio. A escolha deve ser feita em função da disponibilidade e 
do preço do produto.

70


 500pr_pgnumber071
126 

No sistema de plantio direto, podem ocorrer sintomas de 
deficiência de nitrogênio no feijoeiro?

Sim, principalmente em áreas novas com o sistema de plantio 
direto  e  com  grande  quantidade  de  palha  na  superfície  do  solo. 
Há uma competição entre os microrganismos que fazem a decom-
posição da palha e o sistema radicular do feijoeiro pelo nitrogênio 
do solo, resultando na carência desse nutriente para a planta.

127 

A  aplicação  de  nitrogênio  na  floração  pode  aumentar  o 
rendimento de grãos do feijoeiro?

A  aplicação  de  nitrogênio  a  partir  da  floração  normalmente 
não aumenta significativamente o rendimento de grãos. Em geral, 
pode-se esperar somente um aumento na massa seca e/ou no teor 
de proteínas dos grãos. Um dos motivos é que a absorção do nitro-
gênio, assim como dos demais nutrientes, é bastante reduzida após 
a floração em virtude da diminuição da atividade metabólica radi-
cular. Além disso, a aplicação de nitrogênio durante a floração pode 
abortar as flores, estimulando as plantas ao crescimento vegetativo.

128  Qual é a importância da adubação fosfatada para o feijoeiro?

O fósforo é a fonte de energia para o feijoeiro, e esse nutriente 
aumenta  o  sistema  radicular.  Solos  do  Cerrado  naturalmente 
possuem baixa quantidade desse elemento, e seu fornecimento via 
adubação aumenta a capacidade da planta de buscar nutrientes e 
água. Planta deficiente em fósforo apresenta crescimento reduzido, 
envelhecimento precoce e redução da fixação nitrogenada.

129  Que fontes de fósforo podem ser utilizadas pelo feijoeiro?

Pelo  fato  de  o  feijoeiro  ser  uma  planta  de  ciclo  curto,  as 
fontes solúveis são as mais indicadas, como os adubos formulados 

71


 500pr_pgnumber072
comerciais,  o  fosfato  monoamônico  (MAP),  o  fosfato  diamônico 
(DAP) e os superfosfatos triplo e simples.

130 

Qual é a dose de fósforo recomendada para a cultura do 
feijoeiro?

As doses de fósforo são recomendadas com base na análise 
química do solo. Em geral, a dose de fósforo varia de 50 kg/ha a 
120 kg/ha de pentóxido de fósforo (P2O5).

131 

Qual é a importância da adubação potássica para o feijo­
eiro?

O potássio é um nutriente que não integra nenhum composto 
na planta, mas está presente em várias enzimas que participam das 
reações de síntese e hidrólise nos tecidos vegetais. Sua presença, em 
quantidades adequadas, é importante na formação de compostos 
orgânicos e na redução da incidência de doenças.

132 

Qual é a dose de potássio recomendada para a cultura do 
feijoeiro?

As doses de potás-
sio  são  recomendadas 
com base na análise quí-
mica do solo. Em geral, a 
dose de potássio varia de 
50 kg/ha a 80 kg/ha de 
óxido de potássio (K2O), 
e a fonte, na maioria das 
vezes, é o cloreto de po-
tássio (60% de K2O).

72


 500pr_pgnumber073
133 

Quando e como deve ser feita a adubação potássica em 
cobertura?

Em certas condições (por exemplo, quando o solo possui baixa 
capacidade de troca de cátions, quando está localizado em áreas 
onde chove muito e quando é preciso aplicar grandes quantidades 
do fertilizante), a aplicação do potássio deve ser parcelada. Nessas 
situações,  recomenda-se  aplicar  o  potássio  em  duas  vezes,  na 
semeadura e em cobertura, junto com o nitrogênio.

Em solos com presença de patógenos de solo que prejudicam 
o  feijoeiro,  recomenda-se  a  adubação  potássica  totalmente 
em  cobertura,  pois  o  potássio  é  um  nutriente  salino  que  pode 
causar  ferimentos  nos  tecidos  das  raízes  quando  em  maiores 
concentrações.

134 

Que adubos orgânicos podem ser utilizados no cultivo do 
feijoeiro?

Pode  ser  usado  qualquer  adubo  orgânico,  desde  que  não 
contenha  metais  pesados  como  iodo,  mercúrio  e  outros.  Podem-
se  utilizar  estercos  de  gado  e  de  galinha,  biofertilizantes  e  vários 
resíduos  animais  e  vegetais.  Ao  aplicar  o  adubo  orgânico,  deve-
se usar também uma fonte nitrogenada, como ureia ou sulfato de 
amônio, por exemplo, para que a relação carbono/nitrogênio atinja 
valores em torno de 10 a 12.

135 

A adubação verde é recomendada para o cultivo do feijo­
eiro?

Sim. Existem comprovações científicas de que várias espécies 
de plantas, ao se decomporem, fornecem nutrientes para a cultura 
subsequente (principalmente o nitrogênio).

73


 500pr_pgnumber074
136 

Como é feita a coleta de material para a análise foliar do 
feijoeiro?

É  preciso  coletar  de  30  a  40  folhas  de  área  representativa 
no  terço  médio  da  planta.  Devem-se  escolher  folhas  sadias,  sem 
manchas ou ataque de pragas, na época do florescimento.

137 

Quais são os teores adequados de nutrientes nas folhas do 
feijoeiro na época do florescimento?

Os  teores  adequados  dos  macronutrientes,  em  %,  são: 
nitrogênio (2,8 - 6,0), fósforo (0,25 - 0,50), potássio (1,8 - 2,5), cálcio 
(0,8 - 3,0), magnésio (0,25 - 0,70) e enxofre (0,20 - 0,25).

Os  teores  adequados  dos  micronutrientes,  em  mg/kg,  são: 
boro (30 - 60), cobre (10 - 20), ferro (100 - 450), manganês (30 - 300) 
e zinco (20 - 100).

138 

Quais são os principais sintomas de deficiência dos macro­
nutrientes na cultura do feijoeiro?

são:

Os principais sintomas de deficiência de cada macronutriente 

•  Nitrogênio: amarelecimento das folhas mais velhas.
•  Fósforo:  diminuição  no  tamanho  das  folhas,  folhas  novas 
com  coloração  verde-azulada,  sem  brilho,  e  folhas  mais 
velhas com coloração verde mais clara.

•  Potássio: amarelecimento das bordas das folhas mais velhas, 

que evolui entre as nervuras.

•  Cálcio: pequenas manchas acinzentadas nas folhas inferiores, 
que  posteriormente  são  afetadas  por  amarelecimento 
parcial intenso, com início na base do folíolo, progredindo, 
em  seguida,  entre  as  nervuras.  O  caule,  os  pecíolos  e  os 
brotos exibem murchamento. As vagens ficam deformadas.

74


 500pr_pgnumber075
•  Magnésio: amarelecimento fraco, generalizado, com nervu­
ras verdes, que progride das folhas mais velhas para as mais 
novas.

•  Enxofre:  folíolos  mais  novos  com  clorose  generalizada. 
Os folíolos cloróticos mostram-se transparentes, realçando 
as nervuras em fundo amarelado.

139 

Quais são os principais sintomas de deficiência dos micro­
nutrientes mais requeridos pela cultura do feijoeiro?

Os  principais  sintomas  de  deficiência  de  cada  micronu-

triente são:

•  Boro: folíolos mais novos tornam­se verde­escuros, progre­
dindo do ápice para a base. As folhas tornam-se retorcidas, 
espessas, com as nervuras de tonalidade verde-clara.

•  Cobre: folíolos com coloração verde­escura, com enruga­
mento dos bordos e curvamento da ponta do limbo para 
baixo.

•  Ferro: o limbo dos folíolos mais novos torna­se amarelado, 
destacando-se as nervuras. Com o progresso da deficiência, 
o amarelecimento torna-se generalizado, confundindo-se 
as nervuras e o limbo.

•  Manganês:  amarelecimento  internerval  das  folhas  mais 
novas.  Nervuras  e  áreas  adjacentes  permanecem  com 
coloração verde-intensa.

•  Zinco: severa redução no tamanho da planta com entrenós 

comprimidos. As fo-
lhas  podem  tornar-
-se  uniformemente 
de  cor  verde-seca, 
de 
tamanho  redu-
zido  e  folíolos  com 
formato de ponta de 
lança.

75


 500pr_pgnumber076
140  O feijoeiro responde à adubação foliar?

Sim.  A  adubação  com  micronutrientes  via  foliar  pode  ser 
utilizada para corrigir deficiências, porém, o custo da aplicação é 
maior em relação à aplicação no solo. A utilização de macronutrientes 
via foliar não é recomendada, porque a quantidade de nutriente que 
pode ser aplicada por vez é pequena. Comparada às necessidades 
das plantas, a assimilação desses pelas folhas do feijoeiro é bastante 
lenta.  Além  disso,  o  feijoeiro  possui  baixa  tolerância  a  altas 
concentrações de sal.

76


 500pr_pgnumber077
6 Cultivares

Helton Santos Pereira
Leonardo Cunha Melo
Luís Cláudio de Faria
Maria José Del Peloso

Geraldo Estevam de Souza Carneiro


 500pr_pgnumber078
141 

Que  aspectos  devem  ser  considerados  na  escolha  da 
cultivar de feijão a ser semeada?

Os  aspectos  gerais  a 
serem  considerados  são  os 
seguintes:

•  Aceitação comercial 
do tipo de grão pelo 
mercado consumidor, principalmente quanto a cor, brilho, 
tamanho e formato.

•  Adaptação  e  estabilidade  de  produção  nas  condições  de 
solo  e  clima  de  cada  região.  Atualmente,  o  zoneamento 
agroclimático indica as cultivares para cada época de se-
meadura nas diferentes regiões produtoras.

•  Alto potencial de produtividade de grãos.
•  Resistência ou tolerância às principais doenças que ocorrem 

na região.

•  Arquitetura da planta favorável à colheita mecanizada.
•  Nível de tecnologia disponível para a cultivar a ser utilizada.
•  Ciclo adequado aos diferentes sistemas de produção.
•  Semente com pureza genética e fitossanitária, boa capaci­

dade de germinação e alto vigor.

•  Qualidades culinária e nutricional satisfatórias e adequadas 

ao padrão da espécie.

•  Cultivar registrada junto ao Ministério de Agricultura, Pecu-
ária e Abastecimento, através da Secretaria de Apoio Rural e 
da Comissão Especial de Recursos do Programa de Garantia 
da  Atividade  Agropecuária  (Proagro)  (consultar  a  listagem 
de registro das cultivares no site1).

1 Disponível em: <www.agricultura.gov.br>.

78


 500pr_pgnumber079
142 

Quais são as principais cultivares de feijão desenvolvidas 
pela Embrapa?

As  principais  cultivares  desenvolvidas  pela  Embrapa  e  suas 

características estão relacionadas na Tabela 1.

Tabela 1. Cultivares de feijão desenvolvidas pela Embrapa a partir do ano 1990 
e suas principais características morfo-agronômicas.

Cultivar
Pérola
Jalo Precoce
BRS Radiante1
BRS Valente1
BRS Vereda1
BRS Timbó1
BRS Marfim1
BRSMG Talismã2
BRS Grafite1
BRS Pontal1
BRS Requinte1
BRS Campeiro1
BRS Horizonte1
BRS 7762 Supremo1
BRS Pitanga1
BRS Expedito3
BRSMG Pioneiro2
BRS 9435 Cometa1
BRSMG Majestoso2
BRS Agreste1
BRS Estilo1
BRS Esplendor1
BRS Embaixador1
BRS Executivo1
BRS Notável1
BRS Ametista1

Ciclo4

N
P
P
N
T
N
SP
SP
T
N
N
SP
N
N
N
N
N
SP
N
N
N
N
SP
N
SP
N

P1005

Porte

27
35
44
22
26
19
27
26
25
26
24
25
28
23
20
25
20
25
27
25
26
22
63
76
25
30

Semiprostrado

Semiereto
Semiereto

Ereto

Prostrado

Semiprostrado

Semiereto
Prostrado
Semiereto
Prostrado

Semiprostrado

Ereto
Ereto
Ereto

Semiereto

Ereto

Semiprostrado

Ereto

Semiprostrado

Ereto
Ereto
Ereto
Ereto

Semiereto
Semiereto

Semiprostrado

Ano CM6
1994 N
1993 N
2001 N
2001
A
2003 N
2003 N
2006 N
2002 N
2004
A
2003 N
2003 N
A
2004
A
2005
A
2005
2005
A
2006
A
2007 N
2007
A
2006 N
A
2009
A
2009
2008
A
2008 N
2008 N
A
2010
2011
N

Continua...

Grupo
Carioca

Jalo

Rajado
Preto

Rosinha
Roxinho
Mulatinho
Carioca
Preto
Carioca
Carioca
Preto
Carioca
Preto

Roxinho

Preto
Carioca
Carioca
Carioca
Mulatinho
Carioca
Preto

Dark Red 
Kidney

Cranberry
Carioca
Carioca

79


 500pr_pgnumber080
Tabela 1. Continuação.

Carioca

Jalo

Roxinho
Rajado

25
34
21
43

Ereto

SP
SP
T
SP

Prostrado
Semiereto

BRSMG Madrepérola2
BRSMG União2
BRSMG Tesouro2
BRSMG Realce2
1Cultivar desenvolvida pela Embrapa Arroz e Feijão;  2Cultivar desenvolvida pelo convênio entre 
Embrapa, Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais (EPAMIG), Universidade Federal de 
Lavras  (UFLA)  e  Universidade  Federal  de  Viçosa  (UFV);  3Cultivar  desenvolvida  pela  Embrapa 
Clima Temperado; 4P - precoce (< 75dias); SP - semiprecoce (75 - 85 dias); N - normal (85 - 95 
dias); T ­ tardio (> 95 dias);  5Peso de 100 grãos (g);  6Adaptação à colheita mecânica direta: A - 
adaptada; N - não adaptada.

2011
2011
2011
2011

Semiprostrado

N
A
N
A

143  Quais são as cultivares de feijão mais resistentes a doenças?

A Tabela 2 mostra a reação das cultivares de feijão às principais 

doenças.

Tabela  2.  Reação  das  cultivares  de  feijão  desenvolvidas  pela  Embrapa  às 
principais doenças.

Cultivar
Pérola
Jalo Precoce
BRS Radiante
BRS Valente
BRS Vereda
BRS Timbó
BRS Marfim
BRSMG Talismã
BRS Grafite
BRS Pontal
BRS Requinte
BRS Campeiro
BRS Horizonte
BRS 7762 Supremo
BRS Pitanga
BRS Expedito
BRS 9435 Cometa
BRSMG Pioneiro
BRSMG Majestoso
BRS Estilo

AN1

CBC2

S
MR
MR
MS
MR
MR
MR
MS
MS
R
MS
MS
R
MS
MS
MS
MR
MR
MR
MS

S
MR
S
S
S
S
S
S
S
MR
S
S
S
S
S
S
S
S
S
S

FE3 MA4 VMCF5 VMDF6 FOP7 MC8
MS
MR MR
S
S
MR
MR
S
MS
MR
MR MR
S
MR
S
MS
S
MS
MS
R
S
MR
R
MR
MR MR
MR
S
SI
MR
S
SI
S
MR
S
MR
S
MS
S
MR
S
S
MS
R
S
MR
S
MS
S
S
S
MR
S
S
S
MR
S
MR
MS
MR
MS
S
MR
S
S
S
S
MR
S
MR
S
R
S
MR
MS
SI
MS
S
S
S
Continua...

R
S
R
R
R
R
R
R
R
R
R
R
R
R
R
R
R
R
R
R

S
S
S
S
S
S
S
S
S
S
S
S
S
S
S
S
S
S
S
S

80


 500pr_pgnumber081
Tabela 2. Continuação.

MR
MR
MR
MS
MR
MR
MR
MR
MS
R

BRS Esplendor
BRS Agreste
BRS Embaixador
BRS Executivo
BRS Notável
BRS Ametista
BRSMG Madrepérola
BRSMG União
BRSMG Tesouro
BRSMG Realce
1 AN – Antracnose; 2CBC – Crestamento bacteriano comum; 3FE – Ferrugem; 4MA – Mancha angular; 
5VMCF  –  Vírus  do  mosaico-comum-do-feijoeiro;  6VMDF  –  Vírus  do  mosaico-dourado-do-
feijoeiro;  7FOP  –  Murcha-de-fusário;  R  –  Resistente;  MR  –  Moderadamente  resistente;  MS  – 
Moderadamente suscetível; S – Suscetível; SI – Sem informação.

MR MR
MR
S
MR
S
MR MR
MR MR
S
MR
S
S
S
MR
MS
S
MR MR

R
R
S
S
R
R
R
SI
R
SI

R
S
S
S
R
MR
S
S
S
MS

MS
S
S
S
MR
MR
SI
MR
MR
MR

S
S
S
S
S
S
MS
S
S
MS

S
S
S
S
S
S
S
S
S
S

144 

Por que uma cultivar de feijão é considerada resistente a 
uma  determinada  doença  durante  um  período  e  depois 
passa a apresentar alta suscetibilidade?

Os fatores que contribuem para a ocorrência desse fato são:
•  A  grande  variabilidade  patogênica  do  agente  causal,  pro­
porcionando  alterações  de  raças  (do  patógeno)  ao  longo 
dos anos e nas diferentes regiões, ou seja, as doenças são 
causadas por microrganismos que têm alta capacidade de 
adaptação para sobreviver em ambientes onde há cultivares 
resistentes. No Brasil, já foram identificadas pelo menos 35 
diferentes raças dos patógenos causadores de antracnose e 
inúmeras de mancha-angular e de ferrugem.

•  A semeadura da cultura em várias épocas, disponibilizando 
restos de cultura contaminados no campo durante todo o 
ano, o que aumenta o potencial de inóculo da doença.

•  A não utilização de sementes certificadas e fiscalizadas ou 
utilização  de  sementes  de  má  qualidade,  introduzindo  o 
patógeno em novas regiões.

81


 500pr_pgnumber082
Todos  esses  fatores  contribuem  para  o  aumento  da  pressão 
de  seleção  de  novas  raças  de  patógenos  e,  consequentemente, 
aumentam as chances de quebra de resistência em novas cultivares.

145 

Existe alguma recomendação da Embrapa acerca de culti­
vares de feijão tolerantes à seca?

Sim. Mesmo que nenhuma cultivar tenha sido desenvolvida 
especificamente  para  tolerância  à  seca,  testes  realizados  com 
as  cultivares  já  existentes  identificaram  a  BRS  Agreste,  de  grão 
Mulatinho, e a BRS Pontal, de grão Carioca, como as mais tolerantes 
à seca até o momento.

146 

Que cultivares de feijão desenvolvidas pela Embrapa são 
recomendadas  para  os  principais  estados  produtores  de 
feijão do Brasil?

Os estados e as épocas para os quais as cul-
tivares desenvolvidas pela Embrapa são recomen-
dadas são apresentados nas Tabelas 3 e 4.

Tabela  3.  Cultivares  de  feijão  indicadas  para  os  estados 
das regiões Centro-Oeste, Sudeste e Norte do Brasil, por época de semeadura1.

MS MT

GO/DF

SP

MG

Estado 

2ª, 3ª 1ª, 2ª, 3ª 1ª, 2ª, 3ª 1ª, 2ª, 3ª

2ª, 3ª 1ª, 2ª, 3ª 1ª, 2ª, 3ª 1ª, 2ª, 3ª

2ª, 3ª 1ª, 2ª, 3ª

1ª

1ª, 2ª, 3ª

ES

TO RO AC

RJ

–

–

–

1ª, 2ª, 3ª

–

1ª, 2ª 

3ª

3ª

3ª

Cultivar

Pérola

Jalo Precoce

BRS Radiante

BRS Valente

BRS Vereda

2ª

2ª

2ª

2ª

2ª

2ª

–

2ª

2ª

–

2ª

–

–

–

–

Continua...

2ª, 3ª 1ª, 2ª, 3ª 1ª, 2ª, 3ª 1ª, 2ª, 3ª 1ª, 2ª, 3ª 1ª, 2ª, 3ª

3ª

1ª, 2ª, 3ª

1ª

1ª, 2ª, 3ª

–

–

–

82


 500pr_pgnumber083
Tabela 3. Continuação.

Cultivar

BRS Timbó

BRS Marfim

BRSMG Talismã

BRS Grafite

BRS Pontal

BRS Requinte

BRS Campeiro

BRS Horizonte

BRS 7762 
Supremo

BRS Pitanga

BRS 9435 
Cometa

BRSMG 
Majestoso

BRS Estilo

BRSMG Pioneiro

BRS Esplendor

BRS Agreste

BRS Executivo

BRS Embaixador

BRS Notável

BRS Ametista

BRSMG 
Madrepérola

–

–

–

2ª

2ª

2ª

–

2ª

2ª

2ª

2ª

2ª

–

2ª

–

–

–

2ª

2ª

–

MS MT

GO/DF

2ª

3ª

1ª, 2ª, 3ª

Estado 

MG

1ª, 2ª, 3ª

–

1ª, 2ª, 3ª

SP

1ª

–

–

1ª, 2ª, 3ª

3ª

1ª, 2ª, 3ª

–

3ª

–

–

–

3ª

3ª

1ª, 2ª, 3ª 1ª, 2ª, 3ª 1ª, 2ª, 3ª

2ª, 3ª

1ª, 2ª, 3ª

2ª, 3ª

2ª, 3ª

–

–

1ª, 3ª

1ª

1ª

1ª, 2ª, 3ª

–

2ª, 3ª

1ª, 3ª

1ª, 2ª, 3ª 1ª, 2ª, 3ª

2ª, 3ª 1ª, 2ª, 3ª

2ª , 3ª 1ª, 2ª, 3ª

1ª, 2ª, 

3ª

2ª, 3ª

2ª, 3ª 1ª, 2ª, 3ª

–

–

2ª, 3ª 1ª, 2ª, 3ª

–

–

–

1ª, 3ª

3ª

3ª

1ª

1ª

–

1ª

–

1ª

–

–

–

2ª, 3ª 1ª, 2ª, 3ª 1ª, 2ª, 3ª

2ª, 3ª 1ª, 2ª, 3ª 1ª, 2ª, 3ª

–

1ª, 2ª, 3ª

1ª, 2ª, 3ª

1ª, 2ª, 3ª

1ª, 2ª, 3ª

1ª, 2ª, 3ª

–

3ª

3ª

–

–

–

–

–

1ª, 2ª, 3ª

83

RJ

–

–

–

3ª

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

3ª

3ª

–

ES

TO RO AC

–

–

–

–

1ª, 2ª

1ª, 2ª

1ª, 2ª

–

–

1ª, 2ª

1ª, 2ª

1ª, 2ª

1ª, 2ª

–

1ª, 2ª

–

–

–

1ª, 2ª

–

–

3ª

–

–

3ª

3ª

3ª

–

3ª

3ª

–

3ª

–

3ª

–

3ª

–

–

–

3ª

3ª

–

–

–

–

–

2ª

2ª

2ª

–

–

–

2ª

–

2ª

–

2ª

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Continua...


 500pr_pgnumber084
Tabela 3. Continuação.

Cultivar

MS MT

GO/DF

SP

MG

Estado 

BRSMG União

BRSMG Tesouro

BRSMG Realce

–

–

 –

–

–

 –

–

–

 –

–

–

1ª, 2ª, 3ª

1ª, 2ª, 3ª

– 

1ª, 2ª, 3ª

RJ

–

–

– 

ES

TO RO AC

–

–

– 

–

–

–

–

–

–

 –

– 

– 

1 1ª-  semeadura,  na  época  das  “águas”;  2ª-  semeadura,  na  época  da  “seca”;  3ª-  semeadura,  na 
época de “outono-inverno”.

Tabela 4. Cultivares de feijão-comum indicadas para os estados das regiões Sul 
e Nordeste do Brasil, por época de semeadura (1).

Estados

BA

AL

CE

PB

Cultivar

Pérola

Jalo Precoce

BRS Radiante

RS

PR

SC

1ª, 2ª

1ª, 2ª

1ª, 2ª

–

–

1ª, 2ª

1ª, 2ª

1ª, 2ª

1ª, 2ª

BRS Valente

1ª, 2ª

1ª, 2ª

1ª, 2ª

BRS Vereda

BRS Timbó

BRS Marfim

BRSMG Talismã

BRS Grafite

BRS Pontal

BRS Requinte

–

–

–

–

–

1ª

–

1ª, 2ª

1ª, 2ª

1ª, 2ª

1ª, 2ª

–

1ª, 2ª

–

–

1ª, 2ª

1ª, 2ª

1ª, 2ª

1ª, 2ª

1ª, 2ª

1ª, 2ª

BRS Campeiro

1ª, 2ª

1ª, 2ª

1ª, 2ª

BRS Horizonte

BRS 7762 Supremo

–

1ª

1ª, 2ª

1ª, 2ª

1ª, 2ª

1ª, 2ª

BRS Expedito

1ª, 2ª

–

–

BRS 9435 Cometa

1ª

1ª, 2ª

1ª, 2ª

BRSMG Majestoso

1ª, 2ª

1ª, 2ª

–

BRSMG Pioneiro

1ª, 2ª

1ª, 2ª

1ª, 2ª

SE

1ª

1ª

1ª

1ª

–

–

1ª

–

1ª

1ª

1ª

1ª

1ª

1ª

–

1ª

–

–

1ª

1ª

1ª

1ª

–

–

1ª

–

1ª

1ª

1ª

–

1ª

1ª

–

1ª

–

–

1ª

1ª

1ª

1ª

–

–

1ª

–

1ª

1ª

1ª

–

1ª

1ª

–

1ª

–

–

84

RN

1ª

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

1ª

1ª

1ª

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

PE MA

PI

–

–

1ª

1ª

–

–

1ª

–

–

1ª

1ª

1ª

–

1ª

–

1ª

1ª

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Continua...


 500pr_pgnumber085
Tabela 4. Continuação.

Cultivar

BRS Estilo

BRS Esplendor

BRS Agreste

BRS Executivo

BRS Embaixador

RS

1ª

1ª

–

–

–

BRS Notável

1ª, 2ª

1ª, 2ª

BRS Ametista

1ª, 2ª

1ª, 2ª

PR

SC

1ª, 2ª

1ª, 2ª

1ª, 2ª

1ª, 2ª

–

1ª, 2ª

1ª, 2ª

–

–

–

1ª, 2ª

1ª, 2ª

Estados

SE

1ª

1ª

1ª

–

–

1ª

1ª

BA

AL

CE

PB

RN

PE MA

PI

–

–

1ª

–

–

1ª 

1ª

–

–

1ª

–

–

1ª

1ª

–

–

–

–

–

1ª

1ª

–

–

–

–

–

1ª

1ª

–

–

–

–

–

1ª

1ª

1ª

1ª

1ª

–

–

1ª

1ª

–

–

–

–

–

1ª

1ª

–

–

–

–

–

1ª

1ª

1 1ª semeadura, na época das águas; 2ª semeadura, na época da seca; 3ª semeadura, na época de 
outono-inverno.

147  Existem cultivares de feijão biofortificadas?

Sim.  Embora,  até  o  momento, 
nenhuma  cultivar  tenha  sido  desen-
volvida  com  essa  finalidade  especí-
fica,  entre  as  cultivares  disponíveis 
atualmente,  existem  algumas  que 
apresentam  maiores  teores  de  fer-
ro  e  zinco  do  que  as  outras,  como: 
BRS  9435  Cometa,  BRS  Requinte  e 
BRS Horizonte, de grão Carioca; BRS 
7762 Supremo, de grão Preto; BRS Marfim, de grão Mulatinho; e BRS 
Vereda, de grão Rosinha.

148 

Existem cultivares de feijão com grãos que não escurecem 
após algum tempo de armazenamento?

Sim.  Os  grãos  da  cultivar  BRSMG  Madrepérola,  de  tipo 
Carioca, mantêm sua coloração clara mesmo após longos períodos 
de armazenamento. Já os grãos da cultivar BRS Requinte, também 
do tipo Carioca, mantêm sua coloração clara após períodos médios 
de armazenamento.  

85


 500pr_pgnumber086
149  A Embrapa desenvolve cultivares para agricultura familiar?

Sim.  Todas  as  cultivares  da  Embrapa  são  testadas  nas  três 
épocas de semeadura: águas, seca e inverno (com uso de irrigação). 
Nos últimos 16 anos, 60% dos experimentos foram realizados nos 
períodos  de  águas  e  seca,  mostrando  a  importância  e  prioridade 
da agricultura familiar nas ações do programa de melhoramento de 
feijoeiro-comum da Embrapa. Entre as cultivares já desenvolvidas, 
algumas são mais adaptadas à agricultura familiar, pois apresentam 
maior nível de resistência a doenças, como a BRS Notável, de grão 
Carioca,  e  a  BRS  Esplendor,  de  grão  Preto.  Já  existem  linhagens 
que  são  indicadas  comercialmente  e  que  foram  desenvolvidas 
especificamente  para  agricultura  familiar,  reunindo,  além  da 
resistência a doenças, alta produtividade com menos utilização de 
adubos.

150 

Por que não se deve utilizar uma cultivar que não é regis­
trada no Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento 
(Mapa)?

Cultivares não registradas não devem ser utilizadas porque 
o registro junto ao Mapa exige uma série de testes agronômicos 
para garantir a segurança do agricultor ao adotar uma determinada 
cultivar. O registro só é concedido se a instituição comprovar a 
realização desses testes. Dessa forma, a instituição obtentora do 
registro se responsabiliza pela recomendação de suas cultivares, 
garantindo  seu  desempenho,  conforme  informações  fornecidas 
ao Mapa. Se uma cultivar não é registrada, não se tem garantia 
de seu desempenho, e o agricultor não tem como nem a quem 
reclamar em caso de problemas. Além disso, não se pode solicitar 
financiamento  em  órgãos  oficiais,  já  que  a  cultivar  não  existe 
legalmente.

86


 500pr_pgnumber087
151  Por que utilizar cultivares de feijão melhoradas?

As  cultivares  melhoradas  são  testadas  junto  com  as 
mais  antigas  em  diferentes  locais  e  por  vários  anos,  e  só  são 
recomendadas  caso  apresentem  superioridade  com  relação 
à  produtividade  de  grãos,  resistência  a  doenças,  precocidade, 
arquitetura  de  plantas  e  outras  características  de  importância. 
Portanto,  as  cultivares  mais  novas  só  são  recomendadas  se 
apresentarem  maior  potencial  genético  do  que  as  antigas  para 
uma  ou  mais  características  em  pelo  menos  uma  região  de 
avaliação.  Normalmente,  as  cultivares  mais  novas  apresentam 
igual  ou  maior  produtividade  de  grãos  além  de  serem  mais 
adaptadas à colheita mecanizada e mais resistentes a doenças, o 
que acarreta menores custo e risco de produção, aumentando a 
rentabilidade do produtor rural, com redução de preços para o 
consumidor final.

152 

É recomendável utilizar uma cultivar em um estado para o 
qual ela não está indicada oficialmente?

Essa prática não é recomendável, visto que não se conhece 
o comportamento da nova cultivar na região. Dessa forma, existe 
risco  de  essa  cultivar  apresentar  menor  produtividade  do  que  no 
estado no qual ela foi testada e para o qual foi recomendada por 
ser suscetível a alguma doença ou apresentar alteração no ciclo de 
cultivo  e  na  adaptação  à  colheita  mecânica  ou  ainda  apresentar 
desenvolvimento  reduzido  devido  a  condições  de  temperatura  e 
umidade e ao regime de chuvas específico dos estados não testados 
em seu processo de avaliação e recomendação. Assim, jamais se 
recomenda  a  utilização  de  cultivares  fora  das  prescrições  oficiais 
do Mapa, pois, além de ser muito arriscado, não há possibilidades 
de se utilizar financiamento oficial, realizar seguro da lavoura nem 
mesmo ter o direito legal de fazer reclamação junto às instituições 
obtentoras.  No  caso  do  feijoeiro-comum,  a  grande  diversidade 

87


 500pr_pgnumber088
de  ambientes  em  que  a  espécie  é  cultivada  faz  com  que  a  não 
adaptação  em  alguns  ambientes  específicos  seja  um  fato  muito 
comum  e,  dessa  forma,  deve-se  utilizar  as  cultivares  apenas  nos 
ambientes em que as cultivares foram testadas e para os quais foram 
recomendadas.

88


 500pr_pgnumber089
7 Consórcio

Dino Magalhães Soares
Tomás de Aquino Portes


 500pr_pgnumber090
153  Desde quando o consórcio é utilizado no Brasil?

O cultivo em consórcio é empregado, na prática, no Brasil, 
há muito tempo, mas, só a partir da década de 1970, a pesquisa 
e  o  serviço  de  extensão  rural  passaram  a  trabalhar  a  fim  de 
melhorar a eficiência do consórcio de feijão com milho.

Em maior ou menor escala, o cultivo do feijão em consórcio 
é praticado em quase todo o Brasil, principalmente por pequenos 
produtores.

154 

O  cultivo  consorciado  do  feijoeiro  é  característico  de 
pequenas áreas?

Sim. Ele é praticado em pequenas áreas devido à dificuldade 
na condução da lavoura. A presença de duas culturas na mesma área 
dificulta a passagem de máquinas. Entretanto, também em grandes 
áreas, pode-se adotar o sistema consorciado do feijão com o milho 
em sistema irrigado com pivô central, destinando-se o milho para 
consumo, como milho-verde e/ou silagem, e reduzindo o custo de 
produção.

155 

Por que o cultivo consorciado do feijoeiro é vantajoso para 
o produtor? 

A vantagem está no melhor aproveitamento da área. O produtor 
consegue, em um curto espaço de tempo, produzir, em uma mesma 
área, o feijão e o milho, aumentando o retorno econômico.

156  O que são cultivos múltiplos?

Cultivos  múltiplos  são  lavouras  com  mais  de  uma  cultura 
na  mesma  área  no  mesmo  período.  São  conhecidos  os  seguintes 
cultivos:

90


 500pr_pgnumber091
•  Cultivos  mistos:  semeadura  simultânea  de  duas  ou  mais 
culturas na mesma área, sem organizá-las em fileiras distintas.
•  Cultivos intercalares: semeadura simultânea de duas ou mais 
culturas na mesma área, com uma ou mais culturas semeadas 
em fileiras.

•  Cultivos de substituição: semeadura de duas ou mais culturas 
na mesma área, de modo que uma é semeada depois que a 
cultura anterior alcançou a fase reprodutiva de crescimento, 
mas ainda não atingiu o ponto de colheita. É preciso lembrar 
que rotação de culturas não é consórcio.

•  Cultivos  em  faixa:  semeadura  simultânea  de  duas  ou  mais 
culturas na mesma área, em faixas diferentes suficientemente 
amplas para permitir o manejo independente de cada cultura, 
mas bastante estreitas para possibilitar a interação entre elas.

157 

Que  culturas  são  mais  recomendadas  para  o  sistema  de 
plantio consorciado com o feijoeiro? 

O milho é a cultura mais recomen-
dada para ser consorciada com o feijão 
e tem sido a mais utilizada pelos produ-
tores. Por possuir porte bastante ereto e 
poder ser colhido manualmente, o milho 
interfere menos nas plantas de feijão que 
estão  na  entrelinha.  É  possível  também 
consorciar  feijão  com  mandioca,  café, 
cana-de-açúcar, entre outras.

158 

No sistema de cultivo de consórcio de feijão com milho, o 
feijão deve ser semeado antes ou depois do milho? 

O feijão pode ser semeado simultaneamente ao milho ou após 
a  maturação  desse  último,  no  sistema  chamado  de  substituição. 
Alguns  produtores  têm  o  hábito  de  dobrar  as  plantas  de  milho, 
outros não.

91


 500pr_pgnumber092
Tradicionalmente, o feijão e o milho são semeados na mesma 
data,  mas  existem  produtores  que  preferem  semear  as  culturas 
em datas diferentes. Como uma cultura interfere na produtividade 
da outra, o produtor tem a opção de escolher; a que ele semear 
primeiro terá a sua produtividade menos afetada.

159 

Quais são os arranjos das plantas de feijão e de milho reco­
mendados pela pesquisa no cultivo consorciado? 

O melhor arranjo de plantas é a disposição de duas linhas de 
feijão entre duas de milho. As fileiras de feijão são espaçadas de 
0,50 m entre si e de 0,25 m das de milho. O arranjo de plantas com 
duas linhas de feijão entre uma de milho também é utilizado.

160 

Economicamente,  existem  diferenças  entre  esses  dois 
arranjos?

A pesquisa demonstrou que a diferença de retorno econômico 
entre os dois arranjos de plantas é muito pequena. A escolha de um 
ou outro arranjo vai depender das condições do produtor.

161 

Que densidades de plantas de feijão e de milho são mais 
adequadas ao cultivo consorciado?

A densidade de milho situa-se em torno de 45.000 plantas/ha, 

e a de feijão em torno de 150.000 a 200.000 plantas/ha.

162 

Como determinar as quantidades de sementes de feijão e 
de milho a serem distribuídas por metro, no cultivo con­
sorciado? 

Tanto para milho quanto para feijão, usa-se a seguinte fórmula: 
Q = E x D/10000

92


 500pr_pgnumber093
Em que: 
Q = quantidade de sementes por metro.
E = espaçamento, em metros.
D = número de plantas por hectare.

163 

As  cultivares  de  feijão  recomendadas  para  o  cultivo  em 
consórcio  são  as  mesmas  recomendadas  para  o  mono­
cultivo?

Sim. Resultados de pesquisa têm mostrado que as cultivares 
mais  recomendadas  para  o  monocultivo  também  são  adequadas 
para o plantio consorciado.

164 

Em consórcio de feijão com milho, ocorre menor incidência 
de insetos­praga?

Sim. Resultados de pesquisas têm mostrado que, no consórcio 
de feijão com milho, a incidência de pragas no feijoeiro é menor. 
Ainda não existem explicações totalmente satisfatórias para este fato. 
Alguns sugerem que a presença das plantas de milho funcionaria 
como barreira à livre dispersão dos insetos. Outros cogitam que se 
cria, no consórcio, um ambiente diferenciado, menos propício aos 
insetos do que no monocultivo.

165 

Há alguma recomendação de adubação específica para o 
cultivo consorciado do feijão com o milho?

Sim. No consórcio, o milho recebe 70% do adubo recomen-
dado, conforme análise do solo. Os outros 30% são distribuídos nas 
linhas  ou  covas  do  feijão.  No  sistema  de  plantio  de  substituição, 
recomenda-se,  para  o  feijão,  adubação  de  acordo  com  a  análise 
do solo. É importante lembrar que o milho, como cultura principal, 
deve receber maior atenção quanto à adubação.

93


 500pr_pgnumber094
166 

Como se faz o controle de plantas daninhas em lavouras 
consorciadas de feijão com milho?

Devido  ao  fato  de, 
no consórcio, espécies di-
ferentes crescerem juntas, 
o  manejo  químico  com 
herbicida  torna-se  inviá-
vel.

O  controle  combi-
nado  entre  manual  e  me-
cânico é o mais utilizado, 
porque as plantas de feijão 
entre  as  de  milho  dificultam  a  passagem  de  máquinas,  mesmo 
que manuais. Então, utiliza-se a tração animal para fazer a lim-
peza entre as linhas de feijão, antes de fecharem. Entre as linhas 
de feijão e as de milho, faz-se a limpeza manual com enxada.

167 

A  prática  de  dobramento  do  milho  consorciado  com 
feijão  é  eficiente  no  que  se  refere  a  ganhos  de 
produtividade destas culturas? 

Em  termos  de  produtividade  de  feijão,  a  pesquisa  tem 
demonstrado que não há diferença entre dobrar e não dobrar as 
plantas de milho.

Esse sistema é denominado de substituição, no qual o feijão 
é semeado após a maturação do milho. Alguns produtores têm o 
hábito de dobrar as plantas de milho, outros deixam as plantas 
intactas.  A  presença  das  plantas  do  milho  reduz  a  incidência 
direta  dos  raios  solares  na  superfície  do  solo,  proporcionando 
menor perda de água em relação ao plantio solteiro.

94


 500pr_pgnumber095
168 

Há algum resultado de pesquisa sobre cultivo consorciado 
de feijão com mandioca e feijão com soja? 

Sim.  O  consórcio  de  feijão  com  mandioca  é  uma  prática 
utilizada por muitos pequenos produtores e estudada pela pesquisa, 
que tem demonstrado seu potencial. O consórcio de feijão com 
soja  já  foi  pesquisado,  mas,  em  termos  práticos,  parece  não  ter 
futuro,  tendo  em  vista  que  a  soja  é,  normalmente,  cultivada  em 
grandes áreas, totalmente mecanizada, e o porte das duas plantas 
é semelhante, o que dificulta as práticas de manejo.

A soja, mesmo não apresentando com frequência os sintomas, 
é uma planta hospedeira do vírus causador do mosaico-dourado 
e  pode  transmiti-lo  ao  feijoeiro  normalmente  através  da  mosca-
branca, podendo ocasionar perda total da lavoura.

169 

O feijão tem sido recomendado como cultura intercalar 
em regiões de lavouras cafeeiras? 

Sim.  O  feijão  é  uma  boa  cultura  para  ser  intercalada  com 
os  cafeeiros.  Semeado  entre  as  linhas  de  café,  ajuda  a  prevenir 
erosão.  Após  a  colheita,  é  recomendável  distribuir  a  sua  palha 
entre os cafeeiros, melhorando as condições físicas do solo.

170 

Quais são as principais vantagens do cultivo consorciado 
irrigado durante o período outono/inverno?

O  tempo  seco  e  a  ocorrência  de  temperaturas  amenas, 
carac terísticos  da  região  Centro-Oeste,  favorecem  a  produção 
irrigada.  No  caso  do  feijão,  citam-se  algumas  vantagens,  como 
produtividades  superiores  às  normalmente  obtidas  nos  cultivos 
usuais,  alta  qualidade  dos  grãos  (podendo  a  exploração  ser 
direcionada  para  sementes)  e  melhor  preço  de  comercialização 
(por ser produção de entressafra).

95


 500pr_pgnumber096
171  O que é o índice de equivalência de área (IEA)?

O  IEA  é  um  índice  utilizado 
para  avaliar  a  eficiência  dos  sistemas 
de  consórcio  e  de  monocultivo  e 
que  permite  quantificar  o  número 
de  hectares  necessários  para  que 
a  produção,  em  monocultivo,  seja 
equivalente  à  obtida  em  1  ha  em 
consórcio.  O  IEA  é  calculado  pela 
seguinte fórmula:

IEA = CA/MA + CB/MB
Em que: 
CA = produtividade do feijão em 

consórcio, em kg/ha.

MA= produtividade do feijão em 

monocultivo, em kg/ha.

CB = produtividade do milho em consórcio, em mãos/ha.
MB = produtividade do milho em monocultivo, em mãos/ha.

172  Como se interpreta o IEA?

O  consórcio  será  eficiente  quando  o  IEA  for  superior  a 
1,00,  e  seu  uso  não  compensará  quando  for  inferior  a  1,00. 
Deve-se  considerar,  contudo,  que  os  resultados  dizem  respeito  à 
produtividade das culturas e não ao aspecto financeiro.

96


 500pr_pgnumber097
8 Irrigação

Luís Fernando Stone

Pedro Marques da Silveira
José Aloísio Alves Moreira


 500pr_pgnumber098
173  O que deve ser considerado no cultivo irrigado do feijoeiro?

Para se ter êxito no cultivo irrigado do feijoeiro, é necessário 
conhecer precisamente o momento adequado para se fazer irriga-
ções, bem como a quantidade de água necessária em cada fase da 
cultura.

Há pouco tempo, os usuários de irrigação não se mostravam 
sensíveis a melhorar o seu manejo, possivelmente devido ao baixo 
custo da água em relação ao custo das práticas que melhorariam a 
eficiência da irrigação.

A elevação do custo da energia (que, atualmente, representa 
cerca de 10% do custo total de produção) e a redução da produti-
vidade de lavouras de feijão (causada pela ocorrência de doenças, 
manejo  inadequado  do  solo,  entre  outros  fatores),  acrescidas  do 
manejo inadequado da irrigação, têm alertado os agricultores sobre 
a importância de controlar adequadamente a irrigação.

174  Quais são as vantagens da irrigação no cultivo do feijoeiro? 

A  irrigação  propicia  produtivi-
dades  muito  maiores  que  as  obtidas 
em condições de sequeiro. Além dis-
so, possibilita a colocação do produto 
no mercado em épocas não conven-
cionais e a produção de sementes de 
melhor qualidade.

175 

Quais são os principais estados brasileiros produtores de 
feijão irrigado? 

Os principais estados produtores de feijão irrigado são Goiás, 
Minas Gerais, Distrito Federal, São Paulo e Bahia. Em uma escala 
mais reduzida, também se cultiva o feijoeiro irrigado no Mato Grosso 
e no Espírito Santo.

98


 500pr_pgnumber099
176  O que é gestão da irrigação?

A gestão da irrigação compreende estabelecer práticas que 

aumentem a eficiência da irrigação, como:

•  Revisão  periódica  do  equipamento  de  irrigação,  pois  a 
sua  qualidade,  avaliada  pela  uniformidade  de  aplicação 
de água, contribui para aumentar a quantidade produzida 
por volume de água aplicado.

•  Definição  da  época  de  semeadura  mais  apropriada,  à 
medida que a semeadura do feijoeiro irrigado é realizada 
mais  tardiamente.  A  partir  de  abril,  há  um  aumento 
na  necessidade  de  água,  determinada  pela  maior 
evapotranspiração da cultura.

•  Escolha  do  sistema  de  preparo  do  solo  (no  sistema  de 
plantio  direto,  pode  haver  economia  de  até  30%  no 
requerimento de água do feijoeiro em comparação com o 
que é requerido no sistema convencional).

•  Uso  de  métodos  de  controle  da  irrigação  (métodos 
adequados de estabelecimento do momento de irrigar e da 
quantidade de água a ser aplicada reduzem o desperdício 
de água e minimizam as perdas de produtividade devido 
à deficiência de irrigação).

177 

Cada  cultura  tem  a  sua  exigência  de  água?  Qual  é  a 
exigência do feijoeiro?

Sim. A exigência de água é variável de acordo com a cultura 
e  até  mesmo  de  acordo  com  a  cultivar  dentro  da  cultura.  Além 
disso,  diversos  outros  fatores  (climáticos,  de  solo  e  de  manejo) 
afetam o requerimento de água do feijoeiro. De maneira geral, o 
requerimento de água do feijoeiro ao longo do ciclo situa-se na 
faixa de 250 mm a 400 mm.

99


 500pr_pgnumber100
178 

A utilização dos dados de requerimento de água durante o 
ciclo é uma estratégia eficiente para o manejo da irrigação 
do feijoeiro?

Não, porque o requerimento de água pelo feijoeiro varia com 
o estádio de desenvolvimento, a cultivar, o local, as condições de 
solo  e  a  época  de  semeadura.  Por  isso,  as  informações  sobre  o 
requerimento  de  água,  obtidas  em  um  dado  local,  basicamente 
só  devem  ser  utilizadas  para  aquele  local  e  para  a  época  de 
semeadura considerada.

179 

Já existem informações suficientes para o manejo adequado 
da irrigação do feijoeiro?

Os  parâmetros  necessários  à  irrigação  do  feijoeiro,  como 
coeficiente de cultura (Kc), fração da água disponível no solo e tensão 
da água do solo, já estão determinados e à disposição dos agricultores 
na literatura, tanto para o sistema convencional de preparo do solo 
(aração e gradagem), como para o sistema de plantio direto.

180  Com que frequência a cultura do feijoeiro deve ser irrigada? 

A frequência vai depender do solo, da demanda evaporativa 
da atmosfera, da fase do ciclo da cultura, da cultivar e das práticas 
culturais  adotadas.  Entretanto,  o  momento  da  irrigação  pode  ser 
determinado por equipamentos como o irrigâmetro, tensiômetro e 
tanque USWB Classe A.

181 

Quais são os métodos de controle da irrigação na cultura 
do feijoeiro?

Para o manejo da irrigação do feijoeiro, podem ser utilizados o 
irrigâmetro ou os métodos que combinam o uso de tensiômetro com 

100


 500pr_pgnumber101
a curva de retenção da água do solo ou o tanque USWB Classe A 
com a curva de retenção da água do solo. Todos esses métodos, se 
bem manejados, são igualmente eficientes no controle da irrigação 
do feijoeiro.

182 

 O que é o irrigâmetro?

O irrigâmetro é um aparelho evapotranspluviométrico dotado 
de  um  tubo  transparente  interconectado  a  um  evaporatório  com 
nível  de  água  constante,  sendo  que  a  posição  do  nível  de  água 
no  tubo  transparente  em  relação  às  réguas  apropriadas  indica  o 
momento  de  irrigar  a  cultura  e  o  tempo  de  funcionamento  ou  a 
velocidade de deslocamento do equipamento de irrigação. O uso 
de  evaporatórios  com  diferentes  superfícies  líquidas  expostas  à 
atmosfera possibilita introduzir os efeitos do coeficiente do tanque, 
do coeficiente da cultura e do coeficiente de localização, fornecendo 
valores  de  evaporação,  de  evapotranspiração  de  referência  e  de 
evapotranspiração da cultura. O aparelho também permite medir a 
chuva e computar a sua efetividade no manejo da água de irrigação.

183  Como funciona o irrigâmetro?

O aparelho é de fácil utilização, pois o momento de irrigar é 
visualizado diretamente em uma régua colorida (régua de manejo), 
que indica se está ou não no momento de irrigar, enquanto o tempo 
de irrigação (no caso da aspersão convencional) ou a velocidade de 
deslocamento do pivô central ou sistema linear são lidos diretamente 
numa régua graduada (régua temporal ou régua percentual).

A operação do irrigâmetro é também muito simples, consistindo 
na  abertura  e  no  fechamento  de  válvulas  existentes  no  aparelho, 
de  acordo  com  uma  sequência  definida.  Para  que  o  irrigâmetro 
funcione de maneira adequada, ele deve ser previamente ajustado 
para os solos e para as características do equipamento de irrigação 
existentes na propriedade agrícola.

101


 500pr_pgnumber102
184  Como o irrigâmetro é instalado?

Para  facilitar  o  acompanhamento  diário  do  irrigâmetro 
pelo  operador  do  equipamento  e  responsável  pelo  manejo 
da  irrigação,  deve-se  escolher  um  local  de  acesso  próximo  à 
área  irrigada  que  seja  livre  de  obstáculos  e  sombreamentos.  É 
comum  a  instalação  do  irrigâmetro  junto  à  base  do  pivô,  que 
é  uma  área  seca.  A  experiência  tem  mostrado  que  o  local  de 
instalação  do  irrigâmetro  é  um  fator  determinante  no  êxito  do 
manejo da irrigação. É desejável que o operador do sistema de 
irrigação  inspecione  diariamente  o  irrigâmetro.  Para  isto,  um 
local estratégico para instalação do aparelho é nas proximidades 
da  casa  do  operador,  mesmo  que  esteja  relativamente  distante 
da área irrigada. É preferível garantir o acompanhamento diário 
do aparelho, com efetiva funcionalidade do manejo da irrigação, 
mesmo que isso implique perda de rigor na medição de chuva 
desuniforme que ocasionalmente possa ocorrer. Entretanto, esse 
problema  pode  ser  resolvido  instalando-se  um  pluviômetro 
adicional nas proximidades da área irrigada.

185  Quais são as vantagens de utilizar o irrigâmetro?

O irrigâmetro é um aparelho simples, de custo relativamente 
baixo e de fácil instalação e utilização, que mede a lâmina de água 
evaporada  e  permite  incluir  facilmente  a  chuva  no  manejo  da 
irrigação. O aparelho pode fornecer o valor da evapotranspiração 
de referência (ETo), incluindo o coeficiente do tanque (Kt). Fornece 
diretamente  a  estimativa  da  evapotranspiração  da  cultura  (ETc) 
incluindo o coeficiente Kt, além do coeficiente da cultura (Kc). 
Indica diretamente quando se deve irrigar a cultura e o tempo de 
funcionamento do equipamento de irrigação ou a sua velocidade 
de deslocamento em termos percentuais, sem a necessidade de 
efetuar cálculos, usar gráficos ou programas computacionais.

102


 500pr_pgnumber103
186  De que são constituídos os tensiômetros? 

Os  tensiômetros  são  aparelhos  que 
medem  diretamente  a  tensão  da  água  e, 
indiretamente, o conteúdo de água do solo. 
Valores baixos indicam solo úmido, e valores 
altos indicam solo seco. São constituídos de 
um tubo plástico de comprimento variável, 
em cuja extremidade inferior há uma cápsula 
de  porcelana porosa. Os tensiômetros são 
fechados  hermeticamente  na  extremidade 
superior, onde se encontra um manômetro 
de mercúrio ou um vacuômetro metálico tipo Bourdon como elemento 
indicador do vácuo existente dentro do aparelho, quando em operação.
Atualmente, existem, no mercado, aparelhos digitais chamados 
tensímetros, que podem substituir os vacuômetros na leitura da tensão 
da água do solo.

187 

Como  os  tensiômetros  devem  ser  instalados  nos  cultivos 
irrigados de feijão? 

Os tensiômetros devem ser instalados na entrelinha da cultura, 
em duas profundidades no solo (15 cm e 30 cm), em pelo menos 
três locais da área de cultivo, quando se trata de irrigação com pivô 
central.  Esses  pontos  devem  corresponder  a  4/10,  7/10  e  9/10  do 
raio do pivô, em linha reta a partir da base.

188 

Que tensão da água do solo é recomendada para o controle 
da irrigação do feijoeiro no sistema de plantio direto?

Da mesma maneira que no plantio convencional, a irrigação 
do feijoeiro no sistema de plantio direto deve ser conduzida de modo 
que a tensão da água do solo, medida a 15 cm de profundidade, 
não ultrapasse a faixa de 30 kPa - 40 kPa.

103


 500pr_pgnumber104
189 

O  manejo  da  irrigação  para  o  feijoeiro  no  sistema  de 
plantio direto difere daquele adotado no sistema conven­
cional?

Não quando se usa a tensão da água do solo como critério para o 
momento de irrigar. Os dados de pesquisa têm mostrado que os valores 
de tensão para o reinício da irrigação para o feijoeiro são semelhantes, 
tanto no sistema de plantio direto quanto no sistema convencional.

190 

O que é tanque USWB Classe A e qual é a finalidade de seu 
uso em cultivos irrigados de feijoeiro? 

O  tanque  USWB  Classe  A  é  um 
tanque evaporimétrico, isto é, ele mede 
a  evaporação  da  água.  Como  existe 
relação  entre  a  evaporação  da  água 
medida no tanque e a evapotranspiração 
máxima da cultura do feijoeiro, o tanque 
pode ser utilizado para estimar a lâmina 
de irrigação a ser aplicada e o momento 
adequado  para  fazer  a  irrigação.  A 
lâmina líquida de irrigação é igual à evaporação da água no tanque, 
corrigida pelo coeficiente do tanque e pelo coeficiente da cultura.

191  O que é coeficiente da cultura (Kc)?

O coeficiente da cultura é um índice obtido da relação entre 
a evapotranspiração máxima de uma determinada cultura (ETm) e 
a evapotranspiração potencial de um cultivo de referência (ETo), no 
caso, a grama-batatais (Paspalum notatum Flügge).

A utilização prática do Kc baseia-se no fato de existir uma estreita 
correlação entre a água evaporada de um tanque e a evaporação 
em uma cultura. Portanto, os dados médios de evaporação de um 
tanque USWB Classe A, que pode ser instalado ao lado da área de 

104


 500pr_pgnumber105
cultivo, multiplicados pelo coeficiente de cultura, podem estimar a 
demanda de água para a cultura do feijoeiro.

192 

O  valor  do  coeficiente  de  cultura  do  feijoeiro  utilizado 
para o cálculo da água de irrigação é o mesmo para todo o 
ciclo?

Não.  O  coeficiente  de  cultura  do  feijoeiro  aumenta  do  valor 
mínimo, na germinação, até o valor máximo, quando as culturas atingem 
o seu pleno desenvolvimento, decrescendo a partir da maturação.

A fase de máximo desenvolvimento vegetativo, que normal mente 
ocorre ao redor da floração, é a de maior perda de água por transpiração 
das plantas. Portanto, esta é a fase em que a cultura mais utiliza água.

193 

Como  devem  ser  utilizados  os  valores  do  coeficiente  de 
cultura para calcular a lâmina de irrigação a ser aplicada 
em cultivos de feijoeiro? 

Quando o controle da irrigação é feito com o auxílio do tanque 
USWB  Classe  A,  a  evaporação  do  tanque  deve  ser  corrigida  pelo 
coeficiente do tanque e pelo coeficiente de cultura para resultar na lâmina 
líquida de irrigação a ser aplicada. Os coeficientes de cultura variam com 
os diferentes estádios da cultura do feijoeiro de modo que, para cada 
estádio, deve se considerar o coeficiente de cultura correspondente.

194 

Quando  se  usa  o  coeficiente  de  cultura  como  critério,  o 
manejo da irrigação para o feijoeiro, no sistema de plantio 
direto, deve diferir daquele adotado no sistema convencional?

Sim. Os dados de pesquisa têm mostrado que o manejo da 
irrigação do feijoeiro no sistema de plantio direto deve ser diferente 
do  manejo  no  sistema  de  preparo  convencional  do  solo,  devido 
principalmente à cobertura do solo pela palhada (que é adotada no 
sistema de plantio direto).

105


 500pr_pgnumber106
195 

É verdade que, com a utilização de palhada sobre o solo, é 
possível diminuir o número de irrigações do feijoeiro?

Sim.  Com  a  presença  da  palhada  sobre  o  solo,  torna-se 
possível a diminuição do número de irrigações e da quantidade 
total de água aplicada, mas a intensidade da redução depende, 
entre outros fatores, da quantidade de palha sobre a superfície do 
solo (a redução é mais significativa a partir de 50% de cobertura 
da  superfície  do  solo)  e  da  cultivar  (resultados  experimentais 
têm  mostrado  que  a  economia  de  água  é  da  ordem  de  14% 
em cultivares de plantas prostradas e de 30% em cultivares de 
plantas eretas).

196 

Quais são os valores de coeficiente de cultura do feijoeiro 
determinados para o sistema de plantio direto?

Os  coeficientes  de  cultura  do  feijoeiro  foram  determinados 
para o SPD e foram agrupados levando-se em conta o percentual 
de cobertura do solo conforme Tabela 1.

Tabela 1. Os coeficientes de cultura do feijoeiro determinados para o SPD.

Dias após a 
emergência

20
27
34
41
48
55
62

0

0,63
0,79
1,07
1,25
1,24
1,2
0,97

Percentual de cobertura (%)
25
75
Coeficiente de cultura (Kc)

50

0,66
0,85
0,99
1,25
1,23
1,21
0,93

0,53
0,68
0,87
1,16
1,14
1,05
0,96

0,53
0,69
0,92
1,1
1,09
0,97
0,77

106

100

0,36
0,57
0,92
1,01
0,98
0,93
0,59

Continua...


 500pr_pgnumber107
Tabela 1. Continuação.

Dias após a 
emergência

0

69
76

0,8
0,66

Percentual de cobertura (%)
25
75
Coeficiente de cultura (Kc)

50

0,83
0,63

0,58
0,22

0,67

0,15

100

0,45
0,31

197 

Quais  são  os  valores  de  coeficiente  de  cultura  do  feijoeiro 
determinados para o sistema de preparo convencional do solo?

Os valores do coeficiente de cultura são: 0,69, da germinação 
ao início do florescimento; 1,28, para a fase de pleno florescimento; 
e 1,04, para a fase do desenvolvimento das vagens à maturação.

198 

Qual é o método mais prático de controle da irrigação na 
cultura do feijoeiro?

O  irrigâmetro  é  prático,  mas  deve  ser  ajustado  a  cada 
equipamento  de  irrigação.  O  método  do  tensiômetro  é  mais 
apropriado para o manejo da irrigação de um ou dois pivôs centrais 
em  uma  mesma  propriedade  agrícola.  Com  a  curva  de  retenção, 
pode-se  construir  uma  tabela  que  indique  a  lâmina  líquida  de 
irrigação a ser aplicada a cada leitura do tensiômetro. Assim, toda 
vez que a leitura do tensiômetro indicar a tensão recomendada para 
irrigação ou valor próximo dela, basta consultar a tabela e regular o 
equipamento de irrigação para aplicar a quantidade indicada.

No caso da existência de mais de dois equipamentos, o método 
do tanque USWB Classe A é mais prático. Esse método, utilizado na 
determinação da evapotranspiração de referência, serve também para 
indicar o quanto irrigar. A evapotranspiração de referência também pode 
ser determinada por meio de equações, sendo uma das mais usadas a 
de Penman-Monteith. Os dados climáticos necessários para o cálculo 
da  evapotranspiração  de  referência  podem  ser  obtidos  em  estações 
agrometeorológicas automáticas instaladas na área a ser irrigada ou em 
estações agrometeorológicas convencionais situadas próximas dela.

107


 500pr_pgnumber108
199 

Existe outra maneira de calcular a quantidade de água a 
ser aplicada numa irrigação?

A maneira alternativa de calcular a quantidade de água a ser 
aplicada é utilizando-se a curva de retenção da água do solo. Ao 
quantificar a diferença entre o conteúdo de água na “capacidade 
de campo” e a tensão recomendada para a irrigação do feijoeiro 
observada na curva e multiplicar o valor obtido pela profundidade 
da camada de solo que se pretende irrigar, obter-se-á a lâmina de 
água líquida a ser aplicada.

200 

Depois  de  quanto  tempo  deve­se  fazer  outra  curva  de 
retenção  de  água  do  solo  para  o  controle  da  irrigação 
do  feijoeiro  no  sistema  de  plantio  direto?  E  no  sistema 
convencional?

A  curva  deve  ser  feita  sempre  que  houver  alteração  na 
capacidade de retenção de água do solo, o que é difícil de precisar. 
Entretanto,  pode-se  estabelecer  que  ela  deverá  ser  feita  mais 
frequentemente no sistema de plantio direto, pois o não revolvimento 
do solo e o tráfego de máquinas e implementos tendem a alterar as 
relações físico-hídricas do solo, enquanto o preparo do solo tende 
a manter estas relações mais estáveis. Assim, no sistema de plantio 
direto, esta curva poderia ser feita a cada dois anos e, no sistema 
convencional, a cada três anos.

201 

Quais  são  os  métodos  de  irrigação  mais  utilizados  na 
cultura do feijoeiro?

Atualmente, a irrigação por aspersão com o sistema pivô central 
tem sido a mais utilizada no cultivo do feijoeiro. Em áreas de várzea 
ou baixada e em projetos de irrigação com terrenos sistematizados, 
tem sido utilizada a irrigação por sulcos e a subirrigação.

108


 500pr_pgnumber109
202 

Que método de irrigação propicia maior produtividade do 
feijoeiro?

Não existe um método de irrigação superior a outro quanto ao 
rendimento das culturas. O que existe são métodos que se adaptam 
melhor às condições locais de solo, à topografia e à cultura a ser 
irrigada. Para as condições das terras altas da região do Cerrado, a 
irrigação por aspersão tem sido o método mais adequado e utilizado.

203 

Em que condições a irrigação por sulcos é recomendada 
para o cultivo do feijoeiro?

A irrigação por sulcos tem sido usada na cultura do feijoeiro 
tanto em terras altas como em várzeas sistematizadas e drenadas. 
Todavia, por causa de sua acentuada dependência das condições 
topográficas,  que  geralmente  requerem  sistematização,  e  por  ser 
inadequada para solos excessivamente permeáveis, pouco profundos 
e desprovidos de estrutura no horizonte superficial, a irrigação por 
sulcos tem sido mais utilizada em áreas de várzeas.

204 

Como é conduzida a irrigação por sulcos em lavouras de 
feijão? 

A irrigação por sulcos deve 
ser conduzida de maneira que a 
movimentação  lateral  da  água 
entre os sulcos adjacentes ume-
deça  toda  a  zona  radicular  do 
feijoeiro,  sem  que  haja  perdas 
de água abaixo das raízes. Para 
que isso ocorra, deve-se estabe-
lecer  espaçamento  entre  sulcos 
adequado  às  características  do 
solo a ser irrigado.

109


 500pr_pgnumber110
De  modo  geral,  têm-se  empregado  sulcos  espaçados  de 
0,90 m a 1,00 m, com duas fileiras de plantas entre eles. Em áreas 
de várzeas, sistematizadas e drenadas, em que o tabuleiro apresenta 
desnível, os sulcos são feitos no sentido da declividade do tabuleiro, 
com o canal regador aberto junto à taipa superior e o dreno parcelar 
junto à taipa inferior, sendo os sulcos abertos com espaçamento de 
0,90 m a 1,80 m, dependendo da menor ou maior movimentação 
lateral da água.

205 

Em  que  condições  a  subirrigação  é  recomendada  para  o 
cultivo do feijoeiro? 

A subirrigação é mais apropriada para terras baixas ou solos 
de  várzeas  e,  por  isso  mesmo,  funciona  como  uma  drenagem 
controlada.  Em  inúmeras  condições,  os  sistemas  de  drenagem 
subterrânea  podem  ser  dimensionados  tanto  para  a  remoção  do 
excesso  de  água  existente  no  solo  como  para  o  fornecimento  de 
água para satisfazer às exigências de evapotranspiração das culturas. 
São sistemas conjugados de irrigação e drenagem. Na subirrigação, 
a água atinge as raízes das plantas por meio da ascensão capilar.

206  Como é conduzida a subirrigação em lavouras de feijão?

Na subirrigação em várzeas, o lençol freático deve ser mantido 
a uma  profundidade tal  que permita  obter  a  melhor  combinação 
entre água e ar na zona radicular. A profundidade do lençol restringe 
a  produtividade  do  feijoeiro,  pois,  abaixo  da  linha  de  saturação, 
não  há  aeração,  e,  sem  aeração,  as  raízes  não  se  desenvolvem. 
Dependendo da característica do solo, a profundidade ótima pode 
variar de 30 cm a 150 cm. É com base nessa informação que são 
estabelecidos a profundidade e o espaçamento entre os drenos.

110


 500pr_pgnumber111
207 

Em que condições o método de aspersão é recomendado 
para o cultivo do feijoeiro?

A  irrigação  por  aspersão  é  indicada  para  solos  de  alta 
permeabilidade e de baixa disponibilidade de água, como a maioria 
dos  solos  da  região  do  Cerrado.  Esses  solos  requerem  irrigações 
frequentes, com menor quantidade de água por aplicação, o que é 
mais fácil de conseguir com irrigação por aspersão.

208 

Em que condições o sistema de pivô central é recomendado 
para o cultivo do feijoeiro? 

A irrigação por aspersão pelo sistema de pivô central tem como 
principal vantagem a economia em mão de obra. É indicada para 
solos que requerem irrigações frequentes, com menor quantidade de 
água por aplicação. Com esse sistema, quando bem dimensionado, 
pode-se obter maior uniformidade de aplicação de água em relação 
ao sistema convencional de aspersão.

209 

Como é conduzida a irrigação pelo sistema de pivô central 
em lavouras de feijão?

Como  o  feijoeiro  irrigado  é  semeado  em  uma  época  em 
que o solo está com baixo teor de umidade, recomenda-se fazer 
uma irrigação antes da semeadura para facilitar o preparo do solo 
(no  sistema  convencional)  e  para  repor  a  umidade  na  camada 
superficial  do  solo  e  garantir  a  germinação  uniforme  (tanto  no 
sistema convencional como no sistema de plantio direto).

No início do desenvolvimento do feijoeiro, as irrigações devem 
ser frequentes e com lâminas pequenas, pois o sistema radicular das 
plantas tem capacidade de explorar apenas a porção mais superficial 
do solo. Após 10 a 15 dias, as irrigações devem ser feitas seguindo 
algum método de controle, como os baseados na determinação da 
evapotranspiração de referência (tanques evaporimétricos, estações 
agroclimatológicas, irrigâmetro) ou na tensiometria.

111


 500pr_pgnumber112
210  Como avaliar a distribuição de água no pivô central?

e s t a ç ã o 

Primeiramente,  antes  do 

início  da 
de irrigação, é conveniente que seja avaliada a 
uniformidade  de  aplicação  de  água  do  pivô. 
Tanto  o  coeficiente  de  uniformidade  de 
Christiansen  (CUC)  como  o  coeficiente  de 
uniformidade de distribuição (CUD) podem ser 
usados para avaliar a uniformidade. Uma vez 
corrigidos os problemas detectados, o passo seguinte é escolher 
um  dos  métodos  disponíveis  de  controle  da  irrigação  e  usá-lo 
adequadamente ao longo do ciclo da cultura.

211  Deve­se  trabalhar  preferencialmente  com  o  CUD  ou 

CUC?

O  CUD  é  um  índice  mais  rigoroso  de  uniformidade,  que 
utiliza  a  quarta  parte  da  área  irrigada  total,  que  recebe  menos 
água por ser unidade de análise. Expressa o quanto a precipitação 
média da área menos irrigada se aproxima da precipitação média 
total.  O  CUC  expressa  o  quanto  as  precipitações  coletadas  em 
toda a área se aproximam da precipitação média. O CUD, por ser 
mais  rigoroso,  tem  sido  usado  como  estimativa  da  eficiência  de 
aplicação de água no cálculo da lâmina bruta de irrigação.

212 

No cálculo do CUC, é considerada a distância entre os 
coletores da precipitação do pivô central?

Indiretamente,  sim.  No  caso  de  pivô  central,  a  média 
ponderada das precipitações coletadas entra no cálculo do CUC. 
Essa  média  é  calculada  considerando-se  como  peso  a  fração  de 
área representada por cada coletor. Assim, dependendo da distância 
entre os coletores, a fração de área será maior ou menor. Quando o 
espaçamento entre coletores é uniforme, pode-se substituir a fração 
de área pelo número de ordem do coletor.

112


 500pr_pgnumber113
9 Quimigação

Rogério Faria Vieira

José Aloísio Alves Moreira


 500pr_pgnumber114
213  O que é quimigação? 

Quimigação é a técnica de aplicação de produtos químicos 
(fertilizantes, fungicidas, inseticidas, herbicidas, nematicidas etc.) via 
água de irrigação. Outros termos mais específicos são fertigação ou 
fertirrigação, fungigação, insetigação, herbigação, nematigação etc.

214  É possível fazer quimigação na cultura do feijoeiro?

Sim.  Os  resultados  de  pesquisas 
demonstram que muitos (mas não todos) 
inseticidas, 
fungicidas,  nematicidas, 
herbicidas  e  fertilizantes  são  eficientes 
quando aplicados via água de irrigação 
na cultura do feijoeiro. No entanto, com 
exceção  dos  fertilizantes,  eles  devem 
estar  registrados  pelo  fabricante  para 
essa  modalidade  de  aplicação.  Sem  o 
aval  e  as  orientações  do  fabricante,  o 
produto  pode  não  funcionar  (há  vários 
fatores que devem ser considerados antes e durante a aplicação), e 
o prejuízo será tão somente do agricultor.

215 

É  possível  fazer  aplicação  de  produtos  químicos  em 
qualquer sistema de irrigação? 

Não. A quimigação é mais utilizada nos sistemas de irrigação 

localizada e aspersão.

Na  irrigação  localizada,  diferentemente  da  irrigação  por 
aspersão, geralmente só é possível aplicar produtos que visam ao 
solo, como fertilizantes, nematicidas e alguns defensivos.

Na  irrigação  por  aspersão,  o  pivô  central  é  o  equipamento 
mais adequado para a quimigação, devido ao elevado potencial de 
aplicação de água de maneira uniforme e à facilidade de manejo.

114


 500pr_pgnumber115
Na irrigação por sulcos, a desuniformidade de distribuição da 

água e do produto químico limita o uso da quimigação.

216  Quais são as principais vantagens da quimigação?

As principais vantagens são:
•  Redução dos custos de distribuição dos agrotóxicos.
•  Eliminação do tráfego de trator na lavoura para a distribuição 

dos produtos.

•  Possibilidade de aplicação, sem nenhum inconveniente, em 

qualquer fase de desenvolvimento da cultura.

217  Quais são as principais desvantagens da quimigação?

As principais desvantagens são: 
•  Maior  risco  de  corrosão  do  equipamento  de  irrigação 
(especialmente quando se utiliza produtos na formação de 
concentrado emulsionável).

•  Risco  de  contaminação  ambiental,  quando  realizada  de 

maneira inadequada.

•  Pouca difusão dessa tecnologia.

218 

A  quimigação  é  eficiente  em  comparação  aos  métodos 
tradicionais de aplicação de herbicidas?

No  caso  de  herbicidas  aplicados  em  pré-emergência,  a 
distribuição via água de irrigação, em geral, tem eficiência igual ou 
maior que a aplicação pelos métodos convencionais. O herbicida 
metolachlor, por exemplo, por suas características físico-químicas, 
pode ser mais eficiente quando aplicado via água de irrigação do 
que pelos métodos tradicionais.

No  caso  dos  produtos  aplicados  em  pós-emergência,  a 
eficiência  da  aplicação  pode  ser  igual  à  obtida  pelo  método 
tradicional de pulverização no caso de alguns poucos herbicidas. 

115


 500pr_pgnumber116
A grande maioria dos herbicidas é ineficiente via água de irrigação, 
especialmente os formulados como solução.

É importante frisar que a recomendação da aplicação via água 

de irrigação deve constar na bula do produto.

219 

Que herbicidas podem ser aplicados na cultura do feijoeiro 
via água de irrigação?

Na  verdade,  nenhum  herbicida  foi  ainda  registrado  para 
aplicação via água de irrigação no Brasil. Com base nos resultados 
de  pesquisa,  sabe-se  que  alguns  herbicidas  aplicados  em  pós-
emergência, como fluazifop-p-butil e fomesafen, podem ser eficien-
tes quando aplicados de maneira adequada, via água de irrigação 
por aspersão. Por outro lado, os herbicidas bentazon e imazamox 
são ineficientes na quimigação.

220 

Que  doenças  do  feijoeiro  podem  ser  controladas  pela 
quimigação?

Estudos  demonstram  potencial  de  controle  das  seguintes 
doenças: oídio, ferrugem, mancha-angular, mancha-de-alternária e 
mofo-branco. Em geral, os fungicidas sistêmicos, como os triazóis, 
são  um  pouco  mais  eficientes  que  os  de  contato  no  controle  de 
doenças foliares com o uso da quimigação.

221 

Que produtos químicos foram liberados para o controle de 
doenças na cultura do feijoeiro via água de irrigação?

Há poucos fungicidas registrados para aplicação via água de 
irrigação na cultura do feijoeiro, principalmente para o controle do 
mofo-branco.  Em  geral,  os  fungicidas  com  baixa  solubilidade  em 
água são eficazes via água de irrigação para o controle de doenças 
na folhagem do feijão, mas o controle via barra de trator pode ser 
mais eficiente quando a doença atinge alta severidade no campo.

116


 500pr_pgnumber117
222 

Existe alguma praga do feijoeiro que possa ser controlada 
pela quimigação?

Sim,  há  pragas  que  possuem  grande  potencial  para  ser 
controladas por meio do uso da quimigação. No entanto, os estudos 
nessa  área  são  escassos  para  o  feijoeiro.  Resultados  de  pesquisa 
obtidos  em  outras  culturas  revelaram  que  inseticidas  formulados 
como  suspensão  concentrada,  concentrado  emulsionável  e  pó 
molhável  e  outros  cujos  ingredientes  ativos  possuem  baixíssima 
solubilidade em água – o que dificulta sua aplicação por meio de 
equipamentos  de  pulverização  –,  quando  aplicados  por  meio  de 
equipamentos de irrigação, são potencialmente eficazes.

223 

Que  fertilizantes  podem  ser  aplicados  na  cultura  do 
feijoeiro via água de irrigação?

Os fertilizantes solúveis em água podem ser aplicados via água 
de irrigação. A incorporação do(s) nutriente(s) no solo vai depender 
da mobilidade do nutriente. Os nutrientes mais móveis no solo são 
o  nitrogênio,  o  potássio  (exceto  em  solos  argilosos),  o  enxofre  e 
o  boro. Nutrientes pouco móveis no solo, como  fósforo,  cálcio  e 
zinco, podem ser distribuídos pela água, mas pode ser necessário 
incorporá-los mecanicamente depois.

224  Quais são os fertilizantes mais utilizados na fertigação?

Os fertilizantes mais utilizados na fertigação são os nitrogena-
dos, como ureia, sulfato de amônio e nitrato de amônio. Em seguida, 
estão os fertilizantes potássicos, principalmente o cloreto de potássio.
Os  nitrogenados  são  mais  usados  pelas  seguintes  razões:  a 
demanda de nitrogênio pelo feijoeiro é grande, há vários produtos 
com alta solubilidade em água, e o nitrogênio é móvel no solo.

117


 500pr_pgnumber118
225 

Há  diferença  de  eficiência  entre  as  diversas  fontes  de 
nitrogênio aplicadas via irrigação?

Sim.  A  eficiência  dos  fertilizantes  nitrogenados  depende  da 
forma do nitrogênio (amoniacal, nítrica ou amídica), do método de 
aplicação, das características físicas e químicas do solo, da frequência 
e  intensidade  das  chuvas,  da  presença  de  outros  nutrientes  na 
formulação  etc.  Durante  o  período  chuvoso,  as  fontes  de  nitrato 
são, em geral, menos eficazes, principalmente em solos arenosos.

O  efeito  acidificante  das  formas  amoniacais  e  amídicas, 
principalmente  do  sulfato  de  amônio,  deve  ser  levado  em  consi-
deração  na  escolha  do  fertilizante.  O  sulfato  de  amônio  tem 
maior concentração de enxofre (S) do que de nitrogênio, por isso, 
em solos com deficiência de enxofre (móvel no solo na forma de 
SO4-), ele pode ser mais benéfico às plantas que as outras fontes de 
nitrogênio. As perdas por volatilização, que limitam o uso da ureia 
pelos métodos convencionais, são minimizadas na fertigação. Sua 
alta concentração de nitrogênio diminui os custos com transporte, 
armazenamento, manuseio e aplicação. Além disso, entre os fertili-
zantes nitrogenados, a ureia é o que provoca menos corrosão do 
equipamento  de  irrigação.  Atualmente,  existem  várias  empresas 
que produzem nitrogênio em forma líquida, que apresenta algumas 
vantagens sobre os fertilizantes sólidos para aplicação pela água de 
irrigação: exige menos mão de obra para manuseio e aplicação e 
tem maior potencial para distribuição uniforme na lavoura.

226  O fósforo pode ser usado na fertigação?

Sim.  No  caso  da  irrigação  por  aspersão,  as  duas  fontes 
possíveis de serem utilizadas são o monoamônio fosfato (MAP) e o 
diamônio fosfato (DAP). Não há dúvida quanto ao aproveitamento 
do nitrogênio contido nesses fertilizantes pelas plantas. No entanto, 
o  agricultor  deve  estar  ciente  de  que  o  fósforo  (P)  pode  não  ser 
adquirido  de  maneira  eficiente  pelas  plantas,  visto  que  é  pouco 
móvel  no  solo.  Se  o  objetivo  for  aumentar  o  teor  de  fósforo  do 

118


 500pr_pgnumber119
solo  a  médio  ou  longo  prazo  e  suprir  as  plantas  com  nitrogênio, 
a fertigação pode ser uma opção de distribuição do fertilizante na 
lavoura.

Deve-se,  porém,  fazer  um  teste  de  compatibilidade  entre 
o fertilizante e a água de irrigação antes da fertigação, pois pode 
ocorrer precipitação do fósforo na água. Os precipitados podem ser 
depositados nos aspersores. Se a água for ácida, não há limitação 
para  o  uso  do  DAP.  No  entanto,  se  a  água  for  alcalina,  deve-se 
avaliar a possibilidade de se usar o MAP, que tem efeito acidificante.

227 

Quando  aplicado  via  água  de  irrigação,  o  fósforo  fica 
retido na camada superficial do solo ou vai para as camadas 
profundas?

Na  irrigação  por  aspersão,  em  que  o  produto  é  distribuído 
em área total, o fósforo fica retido na camada superficial do solo, 
principalmente  nos  argilosos.  Só  ocorre  alguma  movimentação 
do  fósforo  no  perfil  do  solo  quando  ele  é  aplicado  de  maneira 
localizada, como no gotejamento. No caso do feijoeiro, cultura de 
ciclo de vida curto, recomenda-se que o fósforo seja aplicado no 
sulco de semeadura.

228  O potássio pode ser utilizado na fertigação?

Sim, principalmente em solos arenosos ou com capacidade de 
troca catiônica (CTC) baixa. Nessas condições, o potássio, como K+, 
pode movimentar-se no solo e ficar disponível para absorção pelas 
plantas. A fertigação é útil quando a dose total do adubo potássico 
a ser aplicada na lavoura for relativamente alta (mais de 50 kg de 
K2O/ha) e a semeadura do feijoeiro for feita em período chuvoso. 
A razão disso é que a aplicação localizada (no sulco de semeadura) 
de alta dose do fertilizante gera alta concentração de K+ na solução 
do solo, facilitando as perdas por lixiviação. Outro motivo é evitar 
o perigo da concentração salina alta próxima às sementes de feijão.

119


 500pr_pgnumber120
229 

Quais  são  as  fontes  de  potássio  mais  adequadas  para  a 
fertigação?

As fontes de potássio mais adequadas para a fertigação são 
o cloreto de potássio (mais barato), o nitrato de potássio (também 
é fonte de nitrogênio) e o sulfato de potássio (também é fonte de 
enxofre). Desses, o sulfato de potássio é o menos adequado para 
a  fertigação  por  causa  de  sua  menor  solubilidade  em  água  e  da 
possibilidade de ocorrer precipitação na forma de sulfato de cálcio, 
caso a água de irrigação apresente alta concentração de cálcio.

230  Que micronutrientes podem ser aplicados na fertigação?

Entre os micronutrientes, apenas o cloro e o boro apresentam 
acentuada mobilidade no solo. Os outros micronutrientes, com algu-
ma ou pouca mobilidade no solo, geralmente podem ser distribuídos 
pela água de irrigação, mas, para alguns deles, a incorporação mais 
profunda só se consegue com aração e/ou gradagem.

São solúveis em água: sulfato de zinco, sulfato de cobre (muito 
corrosivo),  sulfato  manganoso,  molibdato  de  sódio,  molibdato  de 
amônio, quelato de ferro, quelato de zinco etc.

231  A forma líquida do fertilizante é melhor do que a sólida?

Ambas são boas. No entanto, o fertilizante na forma líquida 
é mais prático e pode garantir melhor uniformidade de distribuição 
dos nutrientes na lavoura.

232  Pode ser aplicado mais de um fertilizante de cada vez?

Sim, desde que sejam compatíveis. Existem tabelas que forne-
cem a compatibilidade entre fertilizantes. Na dúvida, faça o teste 
de  compatibilidade  misturando  os  fertilizantes  com  a  água  de 
irrigação em recipiente transparente. A observação de precipitado 

120


 500pr_pgnumber121
no  fundo  do  recipiente  no  prazo  de  1  a  2  horas  após  a  mistura 
indica incompatibilidade.

233 

Que  outros  produtos  podem  ser  aplicados  junto  com 
fertilizantes?

Esse é um assunto pouco estudado. Antes de tomar a decisão 
de misturar o fertilizante com um agrotóxico, consulte o fabricante 
do produto. Como regra geral, recomenda-se que os produtos sejam 
aplicados separadamente.

234 

Por  que  a  desuniformidade  de  distribuição  de  água  do 
sistema de irrigação reduz a eficiência da quimigação? 

Esse  é  um  ponto  muito  importante  e  deve  ser  a  primeira 
preocupação do agricultor. O equipamento de irrigação deve aplicar 
água o mais uniformemente possível para que o produto vinculado 
à água também seja aplicado de maneira uniforme.

Se a uniformidade de aplicação de água não for boa (abaixo 
de 80%), muito produto será desperdiçado (excesso do produto em 
determinadas áreas), e, em muitas áreas, o produto será ineficiente 
(aplicado em dose abaixo da recomendada). Assim, o primeiro passo 
a ser dado é determinar a uniformidade de distribuição de água. Só 
depois é que se deve iniciar a quimigação.

235 

A  quimigação  apresenta  algum  risco  para  o  ambiente  e 
para o homem?

Quando  a  quimigação  é  feita  de  acordo  com  a  técnica 
preconizada, os riscos ao ambiente são semelhantes aos verificados 
na  aplicação  tratorizada.  No  entanto,  a  injeção  do  produto  na 
sucção  da  bomba  de  irrigação,  método  bastante  utilizado  pelos 
agricultores brasileiros, é um risco real para o ambiente, pois pode 

121


 500pr_pgnumber122
haver retorno da água (juntamente com o defensivo) para a fonte de 
captação de água.

Quanto à segurança do homem, a quimigação normalmente 
é  segura,  visto  que  a  injeção  do  produto  pode  ser  feita  sem  a 
presença do operador na lavoura ou ele pode estar protegido em 
abrigo. Quando a injeção é feita no centro do pivô, é recomendável 
a desativação dos aspersores mais internos.

236 

É  verdade  que  os  equipamentos  de 
irrigação  estão  sujeitos  aos  efeitos 
corrosivos dos produtos químicos?

Sim,  principalmente  quando  se  trata 
de  fertilizantes.  No  entan to,  os  efeitos  da 
corrosão  podem  ser  minimizados  com  a 
lavagem  do  equipamento  de  irrigação  com 
água  pura  após  a  quimigação.  Os  efeitos 
também podem ser minimizados com o uso 
de produtos menos corrosivos.

237 

Quais  são  as  principais  medidas  de  segurança  para 
aplicação segura de produtos químicos através de sistemas 
de irrigação?

As seguintes medidas de segurança devem ser tomadas: 
•  Aplicar  produtos  comprovadamente  eficientes  (e  que 

tenham registro).

•  Utilizar  bomba  dosadora  de  precisão  e  tanque  de  pré­
mistura com agitador mecânico, com todo o equipamento 
de  segurança  (válvulas,  dispositivo  de  intertravamento, 
sensores de pressão etc.).

•  Utilizar mangueiras, tampões, juntas e outros componentes 
que  entram  em  contato  com  o  produto  fabricados  em 
polipropileno, polietileno, teflon, nylon ou viton.

122


 500pr_pgnumber123
•  Utilizar  uma  segunda  válvula  de  retenção  (uma  já  vem 
instalada  na  adutora)  próxima  ao  ponto  de  injeção  do 
produto, juntamente com válvulas e drenos.

238  O vento atrapalha a quimigação?

Sim,  mas  o  limite  aceitável  da  velocidade  do  vento  para  a 
quimigação é superior ao tolerável para os métodos convencionais 
de aplicação de defensivos. No caso da aspersão convencional, não 
se recomenda fazer a quimigação quando a velocidade do vento for 
superior a 10 km/h; no caso do pivô, pode-se tolerar até 20 km/h. 
Se  o  produto  aplicado  tiver  volatilidade  elevada,  deve-se  fazer  a 
quimigação em período de pouco vento.

239  Qual é a hora ideal para fazer a quimigação?

Com base nos resultados de pesquisas realizadas até o mo-
mento, a única preocupação quanto à hora de aplicação refere-se 
a alguns herbicidas de pós-emergência. Eles, em geral, não devem 
ser aplicados em condições de pouca ou nenhuma luz. Os demais 
podem ser aplicados durante o período noturno, quando o preço da 
eletricidade é mais baixo.

240 

O  tamanho  da  gota  de  água  de  irrigação  influencia  a 
eficiência de aplicação de produtos químicos?

Sim. O tamanho da gota de água pode ter alguma influência 
quando se trata de produtos que visam à parte aérea das plantas. 
No entanto, essa influência, em geral, é pequena.

123


 500pr_pgnumber124
241 

Como a matéria orgânica do solo influencia os produtos 
aplicados via quimigação?

A matéria orgânica do solo influencia principalmente produtos 
que visam ao solo, como fertilizantes, herbicidas aplicados em pré-
emergência,  nematicidas  etc.  No  caso  de  fertilizantes,  a  matéria 
orgânica  pode  reduzir  a  movimentação  de  alguns  nutrientes  no 
solo,  como  potássio,  cálcio,  magnésio,  zinco  e  nitrogênio  na 
forma  de  NH4
+.  No  caso  de  defensivos,  é  importante  conhecer 
suas  características,  pois  muitos  podem  ser  sorvidos  pela  matéria 
orgânica  (e,  consequentemente,  movimentam-se  menos  no  solo 
e são menos absorvidos pela planta). Alguns herbicidas aplicados 
em pré-emergência podem ter a eficiência diminuída se a matéria 
orgânica concentrar-se na superfície do solo.

242 

Como  a  matéria  orgânica  contida  na  água  influencia  os 
produtos aplicados via quimigação?

Argila e compostos orgânicos em suspensão na água podem 
adsorver substâncias, inclusive alguns ingredientes ativos de defen-
sivos, reduzindo sua eficácia. Portanto, no tanque de pré-mistura, 
use  água  de  boa  qualidade  e  evite  a  quimigação  com  água  de 
irrigação rica em argila e compostos orgânicos em suspensão.

243 

Que características da água devem ser analisadas antes de 
se efetuar a quimigação?

Deve-se atentar para o pH e a dureza da água. De modo geral, 
o  pH  da  água  (no  tanque  de  pré-mistura)  mais  adequado  para  a 
aplicação  de  defensivos  é  de  6,0    a  6,5.  O  recomendável  é  que 
o  agricultor  obtenha  com  o  fabricante  do  agrotóxico  informações 
sobre  a  faixa  de  pH  mais  adequada  para  a  aplicação.  Quanto  à 
dureza, os principais causadores de problema são os cátions Ca++ 
e Mg++ originados de carbonatos, bicarbonatos, cloretos e sulfatos. 

124


 500pr_pgnumber125
A  água  dura  interfere  na  qualidade  da 
calda de defensivos das seguintes maneiras: 
1)  muitas  formulações  têm  surfactantes 
aniônicos, contendo Na+ ou K+, e, quando 
a calda é preparada com água dura, esses 
cátions  podem  ser  substituídos  por  Ca++ 
e  Mg++,  com  consequente  formação  de 
compostos  insolúveis;  2)  calda  preparada 
com  água  dura  pode  formar  compostos 
insolúveis  quando  o  ingrediente  ativo  do 
agrotóxico é à base de ácido ou de sal.

244 

Os custos da quimigação são maiores que os da aplicação 
convencional?

Não. Os custos da quimigação são mais baixos. A quimigação 
exige investimentos na aquisição de bomba injetora, de reservatórios 
para agrotóxicos (pequeno para defensivos e grande para fertilizantes) 
e  de  equipamento  de  segurança  para  instalação  no  sistema  de 
irrigação  e  no  sistema  injetor.  Considerando  o  investimento  de 
US$  4.000  e  a  vida  útil  dos  equipamentos  de  10  anos,  o  custo 
anual da quimigação, por hectare, com um pivô que irriga 61 ha 
seria  de  US$  6,56.  Somando-se  a  esse  valor  uma  despesa  anual 
de  US$  2,00/ha  com  a  manutenção  dos  equipamentos,  o  custo 
fixo  total  seria  de  US$  8,56/ha/ano.  Dividindo-se  US$  8,56  pelo 
número de quimigações realizadas durante o ano, tem-se o custo 
fixo por hectare de cada quimigação. Por exemplo, se a quimigação 
é realizada três vezes por ano na cultura do milho e quatro vezes 
por ano na cultura do feijão, o custo fixo de cada quimigação seria 
de apenas US$ 1,22/ha/ano.

125


 500pr_pgnumber126

 500pr_pgnumber127
10 Doenças com 

Origem no Solo

Murillo Lobo Junior
Adriane Wendland 

Jefferson Luis da Silva Costa


 500pr_pgnumber128
245 

Quais são as principais doenças causadas por fungos que 
sobrevivem no solo e que atacam o feijoeiro­comum?

As  principais  doenças  causadas 
por  fungos  que  sobrevivem  no  solo 
são:  podridão-radicular,  causada  por 
Rhizoctonia  solani  e  Fusarium  sola­
ni  f.  sp.  phaseoli;  murcha-de-fusário, 
causada  por  Fusarium  oxysporum  f. 
sp.  phaseoli;  mofo-branco,  causado 
por Sclerotinia sclerotiorum; podridão-
-cinzenta-da-haste,  causada  por  Ma­
crophomina  phaseolina;  murcha-de-
-esclerócio,  causada  por  Sclerotium 
rolfsii; e mela ou murcha-de-teia-micé-
lica, causada por Thanatephorus cucumeris (forma de reprodução 
sexuada de R. solani).

246  Como estes patógenos sobrevivem no solo?

Todos os fungos causadores desse grupo de doenças possuem 
estruturas de resistência que permanecem vivas no solo por vários 
anos,  mesmo  sem  que  o  feijoeiro-comum  seja  cultivado.  Elas 
são  chamadas  de  escleródios  ou  esclerócios  (no  caso  dos  fungos 
causadores do mofo-branco, da mela, da murcha-de-esclerócio, da 
podridão-cinzenta e da podridão-de-Rhizoctonia) ou clamidósporos 
(F.  solani  e  F.  oxysporum).  Quase  todas  as  espécies  desse  grupo 
de  fungos  sobrevivem  bem  na  matéria  orgânica  morta  e  em 
restos culturais e, como estão na superfície ou enterradas no solo, 
dificilmente  são  alcançadas  pelos  fungicidas.  Por  estes  motivos, 
sobrevivem  por  tempo  indefinido  no  solo,  sendo  praticamente 
impossíveis de serem erradicadas.

128


 500pr_pgnumber129
247  Apenas o feijoeiro­comum é atacado por estes patógenos?

Não.  Quase  todas  as  espécies  (S.  sclerotiorum,  R.  solani, 
F.  solani,  S.  rolfsii,  M.  phaseolina,  T.  cucumeris)  desses  fungos 
têm  centenas  de  plantas  hospedeiras.  Entre  as  hospedeiras  de 
R. solani, T. cucumeris, S. rolfsii e S. sclerotiorum estão a soja, o 
algodão,  a  ervilha,  o  tomate,  o  amendoim,  o  fumo,  o  girassol,  o 
nabo forrageiro, a ervilhaca, o tremoço, a canola e muitas outras 
espécies entre leguminosas, solanáceas, crucíferas e outras famílias 
botânicas. M. phaseolina ataca milho e sorgo, além das hospedeiras 
já citadas. As espécies de Fusarium que atacam o feijoeiro-comum 
têm uma gama mais restrita de hospedeiras: F. solani f. sp. phaseoli 
pode também atacar a soja; F. oxysporum f. sp. phaseoli também 
infecta o feijão-caupi (Vigna unguiculata). Por outro lado, estas duas 
espécies de Fusarium colonizam as raízes de outras plantas, como 
o  feijão-guandu,  o  estilosantes  e  a  mucuna,  mesmo  sem  causar 
sintomas de doenças.

248 

Se  tantas  espécies  são  hospedeiras  dos  fungos  que 
sobrevivem no solo, é possível utilizar a rotação de culturas 
para controlar as doenças provocadas por esses fungos?

Sim. Em áreas infestadas, podem ser utilizados, com segurança, 
o trigo, a aveia, o milheto e as braquiárias. As rotações devem ser 
feitas preferencialmente com gramíneas que aumentem o teor de 
matéria orgânica do solo e que auxiliem na sua descompactação. 
Apesar  de  a  matéria  orgânica  morta  favorecer  alguns  patógenos, 
há  muitas  espécies  de  fungos  e  bactérias  nativas  dos  solos  que 
competem e parasitam as espécies que causam doenças e, assim, 
reduzem as populações de patógenos.

A  eficiência  da  rotação  de  culturas  depende  também  da 
presença  e  distribuição  desses  fungos  na  área  de  plantio  e  da 
ocorrência de ambiente favorável às doenças. A duração da rotação 
(anos sem cultivos de plantas hospedeiras) deve levar em conta a 

129


 500pr_pgnumber130
quantidade de inóculo disponível no solo e o uso de outras práticas 
de controle de doenças.

249 

Como  ocorre  a  introdução  e  a  dispersão  de  fungos  que 
sobrevivem no solo em áreas de cultivo?

Todos os fungos que sobrevivem no solo e infectam o feijoeiro 
são transmitidos por sementes, com esporos e micélio (estruturas de 
crescimento) aderidos ao tegumento. Patógenos como S. sclerotiorum 
também podem colonizar o endosperma, no interior das sementes. 
Por meio de sementes infectadas, os patógenos são transportados a 
longas distâncias e, assim, introduzidos em novas regiões.

Também pode ocorrer o transporte de estruturas de resistência 
ou de solo infestado junto com as sementes e máquinas e implementos 
agrícolas, como tratores (adesão aos pneus), semeadoras e colhedoras 
que não tenham sido devidamente limpas.

A água de irrigação, as enxurradas e o vento também podem 

transportar propagadores desses fungos.

A partir das infecções que ocorrem nos primeiros focos das 
doenças,  os  patógenos  se  multiplicam  a  cada  ciclo  da  cultura  e 
reinfestam a área. Em cada cultivo, as plantas infectadas produzirão 
novas  estruturas  de  resistência,  aumentando,  cada  vez  mais, 
o  número  de  unidades  de  propagação  do  fungo  no  solo  (se  não 
houver manejo da doença).

250 

Além  do  solo  infestado  e  de  plantas  hospedeiras,  o  que 
mais  favorece  a  ocorrência  de  doenças  por  fungos  que 
sobrevivem no solo?

É essencial que haja um ambiente favorável para a ocorrência 
de qualquer doença. Todas são favorecidas pela alta umidade do 
solo,  à  exceção  da  podridão-cinzenta-da-haste,  que  prefere  solos 
mais  secos.  O  mofo-branco,  a  podridão-radicular  e  a  murcha-
de-fusário preferem temperaturas amenas (18 ºC – 20 ºC) para se 

130


 500pr_pgnumber131
desenvolverem.  A  mela,  a  murcha-de-esclerócio  e  a  podridão-
cinzenta-da-haste são predominantes em temperaturas quentes.

Como  o  clima  das  diferentes  regiões  brasileiras  favorece  a 
ocorrência de pelo menos uma dessas doenças, é muito importante 
planejar  a  irrigação  e  o  preparo  do  solo  de  maneira  adequada  e 
a  semeadura  em  épocas  que  desfavoreçam  as  doenças  de  maior 
importância. A compactação do solo favorece todas essas doenças 
por estressar as plantas, reduzir as populações de microrganismos 
benéficos  e  formar  um  ambiente  mais  úmido  que  favorece  o 
crescimento  dos  patógenos.  Um  solo  compactado  retém  menos 
umidade  e,  em  condições  de  veranico,  favorece  a  ocorrência  da 
podridão-cinzenta-da-haste (causada por M. phaseolina).

251  Quais são os principais sintomas da mela no feijoeiro?

Os  principais  sintomas  da  mela 
(causada por Thanatephorus cucumeris) 
são:
• 
Quando  a  doença  ocorre  em 
período  mais  seco,  surgem  pequenas 
manchas  necróticas 
(de  5  mm  a  
10 mm de diâmetro) de centro marrom 
e  margens  verde-oliva  nas  folhas,  que 
geralmente  são  destruídas  em  2  ou  3 
dias.

•  Sob alta umidade, são formadas pequenas manchas úmidas, 
tipo escaldadura, de cor verde-acinzentada, com as margens 
castanho-avermelhadas que podem atingir folhas, caule e 
vagens, formando uma teia micélica, afetando toda a planta 
e as plantas vizinhas.

•  Em ambiente quente e chuvoso, normalmente, ocorre uma 
grande desfolha, que pode causar a morte da lavoura inteira 
em áreas altamente infestadas.

•  A alta umidade favorece a formação de “pontes” de micélio 
que  se  expandem  de  uma  lesão  em  direção  a  partes 

131


 500pr_pgnumber132
sadias  da  mesma  planta  ou  a  plantas  vizinhas,  fato  visto 
principalmente nas primeiras horas do dia. A teia micélica 
pode impedir a desfolha total porque ela interliga as folhas 
às  outras  partes  da  planta.  Nas  folhas  secas,  presas  ao 
caule, é produzido um grande número de escleródios de T. 
cucumeris com cor castanho-clara, com menos de 1 mm 
de diâmetro, e que se tornam marrom-escuros.

252  Como pode ser feito o manejo da mela do feijoeiro?

O  manejo  da  mela  do  feijoeiro  e  de  outras  doenças  deve 
considerar o ciclo do patógeno, o ambiente favorável e a reação das 
cultivares  do  feijão-comum.  Quanto  ao  ambiente,  deve-se  evitar 
a  floração  da  cultura  em  épocas  de  chuvas  muito  frequentes  ou 
intensas.  Esta  recomendação  é  feita  porque  o  dossel  fechado  na 
cultura  favorece  o  molhamento  das  folhas  por  um  tempo  maior, 
o que, por sua vez, favorece a disseminação da mela. As chuvas 
são  responsáveis  por  levar,  por  meio  de  respingos,  o  inóculo  do 
patógeno que está no solo às folhas, hastes e vagens das plantas. 
Por  este  motivo,  é  essencial  cultivar  o  feijoeiro  sobre  a  palha  de 
gramíneas  produzidas  no  sistema  de  plantio  direto.  A  cobertura 
morta das gramíneas sobre o solo reduz a disseminação do patógeno 
e, por consequência, os danos causados pela mela, em proporção à 
quantidade de massa seca disposta sobre o solo.

Caso contrário, as plantas ficam expostas ao patógeno e são 
facilmente  infectadas,  o  que  leva  à  disseminação  rápida  da  mela 
e  à  desfolha  intensa  das  plantas.  A  palhada  apresenta  também  a 
vantagem de manter a umidade do solo nos plantios tardios, além 
de reduzir as plantas daninhas e proporcionar maior diversidade de 
microrganismos benéficos no solo.

Outro  fator  que  colabora  para  a  formação  do  ambiente 
inadequado à mela é o espaçamento entre plantas. Quanto menos 
densa  a  semeadura,  menor  a  retenção  de  umidade  em  torno  da 
planta.  Existem  também  outros  métodos  que  contribuem  para  o 
manejo  da  mela  no  feijoeiro,  como  o  uso  de  sementes  sadias  e 

132


 500pr_pgnumber133
tratadas, a nutrição adequada de plantas e a rotação de culturas. Não 
há, atualmente, fungicidas registrados no Ministério da Agricultura, 
Pecuária e Abastecimento para o controle dessa doença.

253 

Existem cultivares de feijão­comum resistentes à mela do 
feijoeiro?

Não  há  cultivares  com  níveis  satisfatórios  de  resistência. 
Entretanto,  foi  observado  que  cultivares  de  porte  mais  ereto  e 
ciclo  precoce  apresentam  menor  severidade  da  doença,  quando 
comparadas às de ciclo normal e que crescem de modo prostrado. 
Chama-se “escape da doença” o fato de plantas de arquitetura ereta e 
de ciclo precoce apresentarem desenvolvimento mais lento da mela. 
Em áreas com histórico de mela, cultivares com estas características 
devem ser as preferidas para o cultivo, não deixando, porém, de se 
adotar as outras práticas já recomendadas para o manejo da mela.

254 

Quais  são  os  principais  sintomas  da  podridão­radicular­
seca no feijoeiro?

Em  plantas  afetadas  pela  podridão-radicular-seca  (causada 
por Fusarium solani), inicialmente, surgem estrias longitudinais com 
menos de 1 mm de largura, de coloração marrom-avermelhada, no 
hipocótilo e na raiz principal de plantas jovens. A seguir, surgem 
lesões irregulares, avermelhadas, que se unem umas às outras com 
o desenvolvimento da doença, tornando-se marrons, sem margens 
definidas, estendendo-se até a superfície do solo. As raízes adventícias 
geralmente  são  destruídas,  podendo  ocorrer  o  desenvolvimento 
de novas raízes adventícias acima da área lesionada. O patógeno 
pode destruir praticamente todo o sistema radicular, mas, mesmo 
com  alta  severidade  da  doença,  as  plantas  atacadas  raramente 
morrem. O resultado é um estande irregular, formado por plantas 
pouco desenvolvidas, e perdas que podem atingir mais de 50% da 
produtividade da lavoura.

133


 500pr_pgnumber134
255 

Que condições ambientais favorecem a podridão­radicular­
seca? 

Temperaturas  amenas  e  baixas  favorecem  esta  doença. 
A podridão-radicular-seca também é favorecida pela compactação 
e  alta  umidade  do  solo,  comuns  onde  há  cultivo  intensivo  do 
feijoeiro e outras culturas anuais. Essas condições diminuem a taxa 
de difusão de oxigênio e, junto às temperaturas favoráveis, levam 
a um reduzido crescimento radicular, comprometendo a produção 
da lavoura. Quando essas condições estão presentes no momento 
da semeadura ou logo em seguida, as sementes demoram mais a 
germinar, ficando expostas ao ataque do patógeno.

256 

Como pode ser feito o manejo da podridão­radicular­seca 
no feijoeiro?

O manejo da podridão-radicular-seca é feito por métodos 
que permitam a germinação rápida e a formação de um sistema 
radicular  vigoroso  que  atinja  também  rapidamente  camadas 
mais profundas do solo. Entre estes métodos, se destaca o uso 
de sementes sadias e de alto vigor tratadas com fungicidas. Esse 
procedimento pode evitar a introdução do patógeno na área de 
cultivo  e  proteger  as  plantas  em  seu  desenvolvimento  inicial, 
quando cultivadas em solos infestados. O tratamento de sementes 
favorece a formação do estande da cultura e pode contribuir para 
aumentar em até 40% a produtividade quando comparada com 
a dos cultivos com sementes não tratadas em solos infestados.

Cultivares que produzem maior volume de raízes geralmente 
são  mais  tolerantes  à  doença.  Também  são  recomendadas 
a  semeadura  rasa  (com  profundidade  de  2,5  cm  a  3  cm),  a 
diminuição  da  densidade  de  semeadura,  a  semeadura  em 
solos bem drenados e fertilizados e a prevenção de ferimentos  
nas raízes.

Convém ainda antecipar a adubação de cobertura ou, com 
o cultivador, deslocar o solo para a base da planta, estimulando 

134


 500pr_pgnumber135
seu  enraizamento  lateral  acima  dos  tecidos  lesionados.  A 
descompactação  do  solo  com  subsolador  também  reduz  a 
severidade da doença. Em clima tropical, espécies de braquiária 
como  Brachiaria  ruziziensis  são  recomendadas  em  rotações 
de  cultura  para  formar  palhada,  aumentar  a  atividade  de 
microrganismos benéficos e descompactar o solo, funcionando 
como ótima supressora da doença. Rotações com milho ou sorgo 
não são aconselháveis em áreas muito atacadas, pois não reduzem 
a infestação do solo. O cultivo de soja aumenta a população do 
patógeno causador dessa doença.

257 

Quais  são  os  principais  sintomas  do  mofo­branco  no 
feijoeiro?

O apodrecimento de hastes, folhas e vagens é o sintoma 
mais  conhecido  do  mofo-branco  (causado  por  Sclerotinia 
sclerotiorum). Em ambiente úmido, este sintoma é acompanhado 
de  um  sinal  do  patógeno:  o  crescimento  de  micélio  branco, 
o  “mofo”  que  dá  nome  à  doença.  Em  geral,  os  sintomas  do 
mofo-branco iniciam-se no terço inferior das plantas na junção 
de  pecíolos  com  as  hastes,  aproximadamente  de  10  cm  a  
15 cm acima do solo, onde as flores e folhas desprendidas ficam 
geralmente retidas. Esta é a localização dos sintomas do mofo 
na  maioria  dos  casos,  apesar  de  o  terço  superior  das  plantas 
também poder ser infectado. O início da infecção geralmente 
coincide com o fechamento da cultura e o florescimento, quando 
pétalas de flores senescentes são colonizadas pelo fungo que, 
a seguir, invade outros órgãos da planta. Dependendo do local 
e  da  extensão  da  necrose,  a  planta  pode  murchar  e  morrer. 
Em  lesões  mais  adiantadas,  os  tecidos  secam,  ficando  na  cor 
de  palha,  com  a  formação  de  novos  escleródios  do  patógeno 
dentro  e  fora  de  hastes  e  vagens.  Estes  escleródios  podem  se 
desprender sozinhos ou serem lançados ao solo com a colheita, 
aumentando a infestação da área a cada ciclo da doença.

135


 500pr_pgnumber136
258  Em que fase da cultura o mofo­branco ocorre?

Na grande maioria dos casos, a doença se manifesta a partir da 
floração da cultura. Nesta fase, espera-se que haja o fechamento entre 
as fileiras planejado para maior produtividade. Nesse ambiente, com 
solo úmido e dossel fechado, os escleródios do patógeno germinam, 
produzindo cogumelos em forma de taça, de cor clara e lisos (sem 
estrias ou outras marcas) chamados de apotécios. Na superfície de 
cada  apotécio,  são  produzidos  milhares  de  esporos,  lançados  ao 
ar após pequenas oscilações da umidade ambiente. Estes esporos 
não infectam tecidos verdes, mas colonizam facilmente as flores em 
senescência. Quando as flores infectadas caem sobre outras partes 
das plantas, o patógeno inicia a infecção das plantas.

As sementes infectadas, por sua vez, morrem antes de germi-
nar. O micélio dormente nas sementes é ativado com a umidade 
fornecida à semente e coloniza a semente, causando a sua morte, 
além de produzir em média três a seis escleródios. Estes escleródios 
podem  germinar  na  mesma  safra,  durante  a  floração  da  cultura, 
conforme  informado  acima.  Eventualmente,  a  infecção  pode 
ocorrer em partes da planta em contato com o solo, causada por 
micélio produzido diretamente a partir do escleródio, sem a ação 
de esporos.

259 

Em áreas onde não há histórico da doença, como o mofo­
branco pode ser evitado?

Quando o patógeno está ausente de uma determinada área 
ou  região,  medidas  que  dificultam  sua  introdução  devem  ser 
rigorosamente obedecidas. As mais eficientes são:

•  Exclusão e tratamento de sementes, com controle rigoroso 
da qualidade da semente das culturas a serem introduzidas 
na área. Em áreas infestadas, as sementes sadias e tratadas 
evitam a reinfestação de áreas, que prejudica os programas 
de manejo integrado da doença.

136


 500pr_pgnumber137
•  Proibição do tráfego de pessoas e equipamentos (tratores, 
semeadoras, colhedoras e implementos em geral) proveni-
entes de áreas infestadas.

•  Inspeção rigorosa da cultura durante a floração, quando há 
maior predisposição à doença, objetivando a detecção de 
pequenos focos para proceder à erradicação.

•  Adoção dessas medidas para outras culturas que também 
sejam hospedeiras de S. sclerotiorum e que também podem 
introduzir o patógeno na área.

260 

Como o espaçamento entre linhas, o hábito de crescimento 
e  a  época  de  semeadura  afetam  a  ocorrência  do  mofo­
branco do feijoeiro?

A  severidade  do  mofo-branco  é  proporcional  ao  período 
em  que  as  folhas,  hastes  e  vagens  permanecem  molhadas.  Por 
isso, geralmente há menor severidade da doença nas cultivares de 
arquitetura ereta, apesar de as cultivares de hábito de crescimento 
tipo I (crescimento determinado e porte ereto a semiprostrado) serem 
tão suscetíveis quanto as do tipo II  (crescimento indeterminado  e 
porte ereto a semiprostrado) ou tipo III (crescimento indeterminado 
e porte prostrado a semitrepador). O maior espaço entre plantas ou 
dossel menos fechado também auxiliam as operações de controle 
químico, ao facilitar a proteção do terço inferior das plantas. O ciclo 
precoce também auxilia ao escape do mofo-branco.

261 

Qual  é  a  relação  entre  o  mofo­branco  do  feijoeiro  e  o 
sistema de plantio direto? 

A  utilização  de  palhada  de  gramíneas  com  6  a  8  toneladas 
de massa seca por hectare (com 3 cm a 5 cm de espessura sobre o 
solo) pode reduzir a severidade do mofo-branco, porque a cobertura 
morta, associada ao plantio direto, serve de barreira física à formação 
de apotécios na superfície do solo. Para conseguir uma palhada que 

137


 500pr_pgnumber138
cubra totalmente o solo, coberturas mortas obtidas de palhada de 
braquiária e Panicum spp. têm sido mais eficientes que as obtidas das 
culturas de milheto, milho e sorgo no Cerrado. Sob clima subtropical 
ou temperado, cereais de inverno também podem ser utilizados. Em 
qualquer ambiente, a palhada terá maior eficiência se permanecer 
cobrindo o solo durante os períodos de floração e enchimento de 
vagens, fases mais críticas ao desenvolvimento da doença. A seleção 
de plantas de cobertura deve privilegiar espécies de gramíneas que 
forneçam  alta  massa  seca,  com  alta  relação  carbono/nitrogênio. 
Espécies de plantas hospedeiras como crotalárias, nabo-forrageiro 
e  ervilhaca  devem  ser  evitadas  para  plantio  direto  em  áreas  com 
histórico de mofo-branco.

262 

Como é possível melhorar a rotação de culturas a fim de 
controlar o mofo­branco?

Além do manejo da palhada, outra opção de rotação é o uso 
de culturas não hospedeiras, como milheto, milho, arroz de terras 
altas, aveia, trigo e triticale, que possam ser utilizadas por pelo menos 
um ano sob condições de irrigação ou chuvas e que promovam a 
saturação do solo próxima à capacidade de campo em temperaturas 
próximas a 20 ºC. Assim, parte dos escleródios apodrece ou germina 
e se esgota. A ausência de hospedeiras impede novas infecções.

263 

Que  plantas  daninhas  podem  ser  hospedeiras  de  
S. sclerotiorum?

(Acanthospermum  australe),  mentrasto 

Todas as plantas daninhas de folha larga são hospedeiras, já 
conhecidas ou em potencial, de S. sclerotiorum. Entre elas estão: 
carrapicho 
(Ageratum 
conyzoides),  caruru  (Amaranthus  spinosus),  picão  (Bidens  pilosa), 
mostarda (Brassica nigra), fazendeiro (Galinsoga parviflora), marselha 
(Gnaphalium spicatum), serralha (Sonchus oleraceus), vassoura (Sida 
sp.), falsa-serralha (Emilia sonchifolia), amendoim-bravo (Euphorbia 

138


 500pr_pgnumber139
heterophyIla),  corda-de-viola  (Ipomoea  sp.),  erva-quente  (Borreria 
alata) e colza (Brassica napus).

264 

O  enterrio  das  estruturas  do  fungo  é  um  procedimento 
recomendado para o controle do mofo­branco do feijoeiro?

Sim, porque os escleródios germinam somente na superfície do 
solo ou em profundidade de até 5 cm. Abaixo de 5 cm, é raríssima 
a produção de estipes que atingem a superfície do solo. O enterrio 
profundo  de  escleródios  é  recomendado  em  áreas  onde  a  alta 
infestação  do  solo  inviabiliza  a  cultura  do  feijoeiro,  e  o  controle 
químico  torna-se  ineficiente.  Nesse  caso,  o  enterrio  de  escleródios 
a 20 cm ou 30 cm de profundidade, com grades pesadas ou arado 
de aiveca, permite a redução da população de escleródios próximos 
à superfície do solo e o restabelecimento dos níveis econômicos da 
produção. Uma vez “tombado” o solo, faz-se necessária a imediata 
adoção do plantio direto por vários anos. Caso contrário, uma nova 
aração trará os escleródios novamente para as camadas próximas à 
superfície.  Durante  o  período  sob  plantio  direto,  espera-se  que  os 
escleródios sejam destruídos por bactérias e/ou fungos competidores.

265 

Qual é o papel do manejo da água de irrigação no controle 
do mofo­branco do feijoeiro?

A severidade do mofo-branco diminui quando o intervalo entre 
as irrigações aumenta. No Cerrado brasileiro, é muito importante 
evitar o excesso de água no solo, especialmente durante a floração 
do feijoeiro. Com essa atitude, os produtores de áreas sob irrigação 
com  pivô  central  devem  fazer  a  manutenção  preventiva  dos 
equipamentos de irrigação para aplicar lâmina de água uniforme, 
que previna o maior acúmulo de água em seções do pivô.

O  uso  de  equipamentos  como  tensiômetros  e  irrigâmetros 
é altamente recomendável para monitorar a necessidade de água 
da cultura, indicando a necessidade de irrigação. O mapeamento 

139


 500pr_pgnumber140
das  áreas  quanto  a  sua  estrutura  física  também  é  recomendado 
para  evitar  a  compactação,  que  favorece  o  empoçamento  e  as 
dificuldades à infiltração de água no solo.

266 

Que estratégia de ação deve ser adotada para o controle 
químico do mofo­branco do feijoeiro?

O  controle  químico  do  mofo-branco  deve  ser  preventivo, 
com fungicidas registrados no Ministério da Agricultura, Pecuária e 
Abastecimento para esta doença. Consulte um engenheiro-agrônomo 
para definir o produto mais adequado, entre os registrados, para cada 
caso de infestação do solo e suas condições ambientais. O controle 
curativo  tem  eficiência  reduzida,  mesmo  com  ingredientes  ativos 
mais específicos para controle de S. sclerotiorum. Sabendo-se que 
muitas cultivares de feijão-comum têm crescimento indeterminado 
e seu período de floração pode ser superior a 30 dias, há risco de 
infecções durante todo esse período.

A simples presença de apotécios no campo não determina a 
aplicação de fungicidas, mas sim a presença simultânea de flores e de 
apotécios. A eficiência do controle químico reside, principalmente, 
no  caráter  preventivo  de  seu  uso,  ou  seja,  antes  de  a  doença  se 
manifestar. O controle curativo é duvidoso e, apesar de reduzir o 
potencial do inóculo para safras posteriores, tem pouco ou nenhum 
efeito sobre o ganho econômico.

Após a primeira pulverização, e quando for necessário, é muito 
importante definir estrategicamente o intervalo ideal, a persistência 
dos  produtos  em  nível  de  campo,  a  época  ideal  e  o  número  de 
pulverizações,  o  limiar  de  atuação  desses  produtos  e  o  modo  de 
aplicação.

Em  nenhum  caso  devem  ser  utilizadas  subdosagens  ou 
superdosagens  dos  produtos.  Espera-se  que  todos  os  fungicidas 
recomendados  controlem  a  doença  com,  no  máximo,  2  ou 
3 aplicações de doses recomendadas pelos fabricantes, dependendo 
do tempo de floração da cultura, que também é influenciado pelas 
condições climáticas.

140


 500pr_pgnumber141
267 

A  irrigação  de  lavouras  com  mofo­branco  deve  ser 
paralisada para a aplicação de fungicidas?

Não. Vale salientar que o corte de água de irrigação, quando 
a doença se estabelece, só deve ser efetuado após a aplicação dos 
fungicidas. Se a irrigação for cortada antes da pulverização, o fungo 
acelera  a  formação  de  escleródios  e  aumenta  a  fonte  de  inóculo 
para as safras seguintes. Nesse caso, o uso de fungicidas tem pouca 
ou nenhuma utilidade.

268 

Pode­se  controlar  o  mofo­branco  do  feijoeiro  pela 
quimigação?

O mofo-branco pode ser controlado tanto pela aplicação do 
fungicida por meio convencional, com trator, quanto pela aplicação 
via pivô central (quimigação). Vários estudos demonstraram que a 
aplicação  de  fungicidas  via  barra  de  pulverização  tem  eficiência 
equivalente ou superior à aplicação via água de irrigação. Esta última 
pode ser adotada em áreas irrigadas quando as fileiras da cultura já 
estão  bem  fechadas  para  evitar  os  danos  causados  por  tratores  e 
implementos que amassariam muitas plantas. A quimigação destes 
e de outros produtos é viável desde que a lâmina de água não seja 
superior  a  6  mm  nem  inferior  a  4  mm.  Recomenda-se  observar 
a  legislação  fitossanitária  do  respectivo  estado  para  saber  se  a 
quimigação é permitida ou não.

269 

Qual  é  a  perspectiva  de  se  obter  cultivares  de  feijão 
geneticamente resistentes para o controle do mofo­branco?

No  Brasil,  nenhuma  das  cultivares  de  feijão  disponíveis 
apresenta  resistência  ao  mofo-branco.  O  patógeno  produz  ácido 
oxálico,  diversas  toxinas  e  enzimas  que  dificultam  os  trabalhos 
de  melhoramento  (é  preciso  que  haja,  em  uma  mesma  cultivar, 
resistência  a  vários  desses  mecanismos  de  ataque).  Variedades 

141


 500pr_pgnumber142
consideradas  resistentes  em  outros  países  se  comportaram  como 
suscetíveis no Brasil, principalmente em áreas altamente infestadas.
A prevalência de condições favoráveis à doença no centro-sul 
do  País  faz  com  que  o  desenvolvimento  de  cultivares  resistentes 
seja  uma  das  melhores  alternativas  para  o  controle  da  doença 
de  maneira  econômica,  mas,  infelizmente,  esse  fato  ainda  não 
ocorreu. Há estudos em fase inicial de desenvolvimento de plantas 
transgênicas  resistentes  ao  mofo-branco  que  ainda  não  têm  data 
prevista para serem disponibilizados aos produtores. O escape da 
doença com o uso de cultivares de porte ereto é atualmente a única 
forma disponível de se utilizar características das plantas no manejo 
do mofo-branco.

270 

Quais são os principais sintomas da murcha­de­fusário no 
feijoeiro?

A murcha-de-fusário ou amare-
lecimento-de-Fusarium  (causado  por 
Fusarium  oxysporum  f.  sp.  phaseoli) 
tem início com a invasão do sistema 
radicular  pelo  fungo,  causando  es-
curecimento  dos  vasos  condutores 
de seiva no interior da haste. Plantas 
jovens,  quando  infectadas,  têm  seu 
crescimento  reduzido.  Em  sua  fase 
inicial, observam-se a murcha parcial 
das plantas nas horas mais quentes do 
dia e sua recuperação ao final da tarde. Geralmente, a murcha ocor-
re a partir da floração, com as folhas tornando-se progressivamente 
amareladas, e evolui para um processo irreversível em seguida, com 
a desfolha da planta afetada. Quando a infecção é severa, a planta 
morre e, em condições de alta umidade, desenvolvem-se sobre o 
caule estruturas de coloração rosada constituídas de micélio e co-
nídios do fungo.

142


 500pr_pgnumber143
271 

Além do ambiente, que condições favorecem a murcha­de­
fusário?

A  severidade  da  murcha-de-fusário  (causada  por  Fusarium 
oxysporum f. sp. phaseoli) aumenta com a presença dos nematoides 
Meloidogyne  incognita,  Meloidogyne  javanica  e  Pratylenchus 
brachyurus,  cujos  ferimentos  nas  raízes  do  feijoeiro  funcionam 
como porta de entrada para o Fusarium.

272 

Como pode ser feito o controle da murcha­de­fusário no 
feijoeiro ?

O controle da doença causada por Fusarium oxysporum f. sp. 
phaseoli  pode  ser  obtido  via  resistência  genética  do  hospedeiro, 
práticas culturais e uso de fungicidas no tratamento de sementes. 
F. oxysporum f. sp. phaseoli apresenta seis raças conhecidas com 
alta especificidade. É importante frisar que uma cultivar pode não 
ser resistente a todas as raças do patógeno.

Para saber quais raças são encontradas em uma região e, assim, 
indicar cultivares mais resistentes, é preciso que amostras do fungo 
sejam inoculadas em uma série de cultivares “diferenciadoras”.

Instituições  de  pesquisa  ou  de  ensino  que  trabalham  com 
feijão-comum podem fazer a identificação de raças de F. oxysporum 
f. sp. phaseoli e auxiliar na escolha de cultivares resistentes.

273 

Quais  são  as  práticas  culturais  recomendadas  para  o 
controle da murcha­de­fusário?

A principal medida é evitar a entrada do patógeno Fusarium 
oxysporum  f.  sp.  phaseoli  em  áreas  isentas,  seja  por  sementes 
infectadas, seja pela água de irrigação contaminada ou por partículas 
de solo infectadas aderidas aos equipamentos agrícolas.

Outras medidas de controle são: a rotação de culturas com 
gramíneas  como  braquiárias  e  milheto,  o  aumento  da  atividade 

143


 500pr_pgnumber144
microbiana no solo e a descompactação e o revolvimento do solo 
com  arado  de  aiveca.  Da  mesma  forma  como  é  recomendado 
para  controle  do  mofo-branco,  este  conjunto  de  medidas  deve 
ser adotado apenas uma vez e, então, deve-se iniciar o sistema de 
plantio direto de forma correta.

A  aplicação  de  nitrogênio  antecipadamente  melhora  a 
produtividade de áreas infestadas por F. oxysporum, assim como a 
calagem e a adubação equilibrada.

Temperaturas  amenas  ou  baixas  favorecem  a  murcha-de-

fusário e, quando conveniente, devem ser evitadas.

274 

Quais são os principais sintomas da podridão­cinzenta­do­
caule no feijoeiro?

As plantas podem ser afetadas por Macrophomina phaseolina 
em qualquer fase do ciclo do feijoeiro-comum, mas os piores danos 
são observados em plantas jovens. Esse é o único patógeno de solo 
favorecido por veranicos na cultura do feijoeiro. Sob veranico, as 
plântulas são afetadas porque as sementes já estavam infectadas ou 
porque os microescleródios existentes no solo germinam. As áreas 
afetadas apresentam cancros pretos, deprimidos, com margens bem 
definidas, os quais podem rodear completamente o caule. Acima da 
lesão, a plântula amarelece e murcha e pode quebrar-se na altura 
da lesão.

Em  plantas  já  desenvolvidas,  a  doença  progride  mais 
raquitismo,  clorose  e  desfolhamento 
lentamente,  causando 
prematuro,  particularmente  do  lado  onde  se  localiza  a  lesão,  na 
qual  podem  aparecer  massas  de  escleródios.  O  centro  da  lesão 
torna-se  cinza  e  aparecem  numerosos  corpos  frutíferos  pretos 
denominados picnídios, que são macroscópicos, porém de tamanho 
menor  do  que  os  esclerócios.  As  vagens  em  contato  com  o  solo 
contaminado  são  invadidas  pelo  fungo,  infectando  as  sementes. 
A  doença  é  particularmente  favorecida  por  altas  temperaturas  e 
solos compactados.

144


 500pr_pgnumber145
275 

Como pode ser feito o controle da podridão­cinzenta­do­ 
­caule no feijoeiro?

O  controle  da  podridão-cinzenta-do-caule  (causada  por 
Macrophomina  phaseolina)  inclui  o  emprego  de  semente  sadia, 
o  tratamento  da  semente  com  fungicidas  e  a  adoção  de  práticas 
culturais  como  o  sistema  de  plantio  direto,  que  favorece  maior 
atividade microbiana no solo e manutenção da umidade. A rotação 
de  culturas  é  de  valor  duvidoso  por  causa  da  ampla  gama  de 
hospedeiros do fungo, mas a semeadura na época “das águas” ou 
em  áreas  irrigadas  desfavorece  a  ocorrência  da  doença.  Não  há 
cultivares de feijão-comum resistentes à doença.

276 

Quais são os principais sintomas da podridão­do­colo no 
feijoeiro?

Os  sintomas  iniciais  da  podridão-do-colo  (causada  por 
Sclerotium  rolfsii)  aparecem  no  colo,  ao  nível  do  solo,  como 
manchas  escuras,  encharcadas,  estendendo-se  pela  raiz  principal 
e  produzindo  uma  podridão  cortical,  frequentemente  recoberta 
por um micélio branco de hifas grossas, no qual se desenvolvem 
numerosos esclerócios pardos, do tamanho de um grão de mostarda. 
Estes  escleródios  arredondados  são  o  sinal  típico  do  patógeno 
e  favorecem  a  diagnose  da  doença.  Na  parte  aérea,  as  plantas 
apresentam amarelecimento e desfolhamento dos ramos superiores 
e uma murcha repentina que conduz à seca total. Os sintomas da 
podridão-do-colo são mais comuns e mais severos em condições 
de alta umidade do solo e temperaturas mais elevadas.

277 

Como  pode  ser  feito  o  controle  da  podridão­do­colo  no 
feijoeiro?

As  medidas  de  controle  da  doença  causada  por  Sclerotium 
rolfsii incluem o emprego de sementes sadias, a aplicação de fun- 

145


 500pr_pgnumber146
gicidas na semente e no sul-
co de semeadura e a adoção 
de práticas culturais como a 
rotação de culturas com não 
hospedeiras  (gramíneas),  a 
erradicação de plantas dani-
nhas  suscetíveis,  o  aumento 
da atividade de microrganis-
mos competidores por meio da formação de palhada e o aumento 
da  matéria  orgânica  no  solo,  a  aração  profunda  e  o  aumento  do 
espaçamento. Também deve ser grande o cuidado com o trânsito de 
máquinas e implementos agrícolas.

278 

Quais são os principais sintomas da podridão–radicular no 
feijoeiro?

Sementes 

infectadas  por  Rhizoctonia  solani  podem 
apodrecer no solo, antes de sua germinação. Quando a infecção 
ocorre  no  estádio  de  plântula,  o  fungo  produz  lesões  na  base 
do  caule  formadas  por  cancros  de  forma  arredondada,  oval 
ou  irregular,  deprimidos  e  de  coloração  marrom-avermelhada. 
Quando se expandem, podem se unir às lesões vizinhas e causar 
tombamento das plântulas e falhas no estande. Na maioria dos 
casos,  as  plantas  não  chegam  a  morrer,  mas  têm  crescimento 
menos  acelerado  pela  redução  do  número  e  volume  de  raízes 
(que apodreceram). Em estádios mais adiantados da cultura, as 
vagens em contato com o solo também podem ser infectadas e 
apresentar lesões.

O  organismo  Rhizoctonia  solani,  causador  dessa  doença, 
é  um  habitante  comum  na  maioria  dos  solos  cultivados  e  é 
capaz de atacar diferentes espécies vegetais. Da mesma forma, é 
frequente a infecção simultânea de plantas de feijão-comum por 
este patógeno e por F. solani, causador da podridão-vermelha-
da-raiz.  

146


 500pr_pgnumber147
279  Como pode ser feito o manejo do tombamento no feijoeiro?

As recomendações para manejo dessa doença (causada por 
Rhizoctonia solani) são as mesmas para a podridão-vermelha-da-raiz  
(causada  por  Fusarium  oxysporum  f.  sp.  phaseoli).  O  controle  da 
doença inclui o emprego de semente sadia, o tratamento da semente 
com  fungicidas  e  a  adoção  de  práticas  culturais  como  a  rotação 
de culturas com espécies resistentes (gramíneas), a eliminação de 
restos culturais e a diminuição da profundidade de semeadura para 
permitir a emergência mais rápida das plântulas (máximo de 3 cm 
de profundidade). A antecipação da adubação de cobertura acelera 
o  desenvolvimento  das  plantas,  que  adquirem  resistência  a  essa 
doença com a maturidade. O fungo tem a capacidade de sobreviver 
associado à matéria orgânica no solo.

280 

Quais são os principais sintomas provocados pelo ataque 
de nematoides na cultura do feijoeiro­comum?

Os  principais  sintomas  do  ataque  de  nematoides  são: 
formação de galhas nas raízes incluem o amarelecimento das folhas, 
o  crescimento  reduzido  das  plantas  e  a  murcha  nas  horas  mais 
quentes do dia. O sistema radicular apresenta-se malformado, com 
engrossamento ou dilatações das raízes, formando as galhas.

As galhas podem ser diferenciadas dos nódulos bacterianos de 
rizóbio por estes serem facilmente destacáveis das raízes, às quais 
se ligam apenas lateralmente. Os sintomas podem ser agravados no 
caso de ocorrerem interações entre o nematoide e o patógeno da 
murcha-de-fusário.

Já o nematoide das lesões causa ferimentos que tipicamente 
são lesões escuras sobre as raízes. O nematoide P. brachyurus entra 
e sai várias vezes das raízes atacadas, causando a destruição de parte 
do sistema radicular das plantas. Estas lesões também favorecem a 
entrada de outros patógenos, como espécies de Fusarium spp. e R. 
solani.

147


 500pr_pgnumber148
281 

Quais  são  as  medidas  recomendadas  para  controlar  os 
nematoides causadores de galhas e de lesões em raízes do 
feijoeiro­comum?

A principal medida é a uti-
lização  de  cultivares  resistentes. 
Além  disso,  há  outras  medidas 
que  contribuem  para  reduzir  o 
inóculo no solo:

•  Rotação de culturas, principalmente com gramíneas.
•  Plantas  antagonistas  aos  nematoides,  como  crotalária  e 

mucuna, podem ser utilizadas no esquema de rotação.

•  Revolvimento do solo na época seca para expor os ovos 

à ação dessecante do sol.

•  Controle de plantas daninhas hospedeiras do nematoide.

282 

Há  medidas  de  controle  que  possam  ser  aplicadas  nos 
sistemas produtivos que funcionem para todas as doenças 
fúngicas com origem no solo?

Sim. Medidas como usar sementes sadias, tratar as sementes 
com  fungicidas,  promover  a  rotação  de  culturas  com  espécies 
não hospedeiras, controlar adequadamente as plantas daninhas 
e  evitar  o  cultivo  de  feijão  em  ambiente  favorável  às  doenças 
podem  e  devem  ser  aplicadas  nos  sistemas  produtivos  para 
controlar as doenças fúngicas com origem no solo.

Da  mesma  forma,  a  recuperação  da  qualidade  do  solo 
em  áreas  intensamente  cultivadas  (com  adição  de  matéria 
orgânica,  aumento  da  atividade  de  microrganismos  benéficos 
e  descompactação,  que  são  medidas  preventivas  aplicadas 
simultaneamente ou em sequência) compõe o manejo integrado 
de  doenças,  que  deve  fazer  parte  de  todos  os  sistemas  de 
produção do feijoeiro-comum.

148


 500pr_pgnumber149
283 

O que é o controle biológico de doenças e qual é a sua 
utilidade no manejo de doenças?

O controle biológico é, basicamente, o uso de microrganismos 
que são parasitas de fungos fitopatogênicos. O biocontrole pode 
ser obtido com o manejo adequado do solo, quando há aumento 
das populações de microrganismos benéficos nativos do próprio 
solo.  Estes  microrganismos  –  fungos  e  bactérias  benéficos  –  são 
favorecidos  pela  adoção  de  boas  práticas  de  agricultura  que 
facilitam a adição de matéria orgânica, que mantém o solo bem 
estruturado.  Sistemas  de  rotação  de  cultura  bem  planejados 
como os de integração lavoura-pecuária favorecem este controle 
biológico  natural,  que  reduz  a  quantidade  de  escleródios  e 
clamidósporos no solo.

284 

Além  do  manejo  correto  do  solo,  há  outras  formas  de 
utilizar  o  controle  biológico  de  doenças  causadas  pelos 
patógenos habitantes do solo?

O controle biológico também pode ser feito com a introdução 
de microrganismos selecionados e formulados para o controle de 
doenças.  Há  várias  espécies  de  fungos  e  bactérias  conhecidas 
para  este  fim,  que  parasitam  fungos  causadores  de  doenças  ou 
que  atuam  sobre  estes  com  a  produção  de  enzimas  que  levam 
ao enfraquecimento ou mesmo à morte de hifas, clamidósporos e 
escleródios.

O  uso  de  biocontroladores  deve  ser  feito  com  orientação 
técnica  e  formulações  de  alta  qualidade.  As  recomendações 
devem ser feitas para cada doença específica: para o controle de 
podridões-radiculares, recomenda-se o tratamento de sementes e 
a aplicação de jatos dirigidos ao sulco de semeadura para proteger 
o sistema radicular das plantas. Já para o mofo-branco, o ideal é 
a aplicação via barra de pulverização, para atingir rapidamente o 
solo úmido e parasitar um maior número de escleródios.

149


 500pr_pgnumber150
Cada microrganismo exige condições ambientais específicas 
para que tenha os efeitos esperados, como temperatura e umidade de 
solo adequadas. Formulações também devem ter alta concentração 
de  esporos  ou  células  viáveis,  não  ter  contaminantes  e  ser 
armazenadas corretamente, observando-se o seu prazo de validade. 
Respeitando-se  estas  limitações,  é  possível  reduzir  a  população 
de patógenos e aumentar a proteção de plantas, com reflexos na 
produtividade das culturas. Para qualquer recomendação, deve-se 
verificar se o bioproduto tem registro no Ministério da Agricultura, 
Pecuária e Abastecimento, que indica a sua praticabilidade e eficácia 
agronômica.

285 

Se uma área já está infestada por patógenos que sobrevivem 
no solo, por que se devem utilizar sementes sadias?

As  sementes  infectadas  reinfestam  o  solo  prejudicando 
os  programas  de  manejo  e  desinfestação.  Também  podem 
introduzir variações dos fungos com maior agressividade, maior 
resistência a fungicidas, novas raças do patógeno (no caso da 
murcha-de-fusário)  e  originar  plântulas  doentes  ou  falhas  na 
germinação, causando redução do estande da cultura e da sua 
produtividade.

286 

Além das perdas diretas na produtividade do feijão­comum, 
há  outros  prejuízos  causados  por  esses  patógenos  que 
sobrevivem no solo?

Sim.  Doenças  provocadas  por  esse  grupo  de  patógenos 
podem condenar lotes de sementes e reduzir a qualidade de grãos. 
Esta perda de qualidade ocorre devido a manchas, má-formação e 
redução do tamanho dos grãos, reduzindo seus valores econômico 
e nutricional. Além disso, no caso de doenças radiculares, plantas 
com um menor volume de raízes têm menor condição de absorver 
os nutrientes, reduzindo a eficiência do uso de adubos.

150


 500pr_pgnumber151
287 

É possível estimar a qualidade sanitária 
das  sementes  a  fim  de  evitar  a  intro­ 
dução  de  patógenos  que  sobrevivem  
no solo?

Muitas sementes infectadas apresentam-se 
manchadas e deformadas e são eliminadas du-
rante seu beneficiamento. Contudo, mesmo as 
sementes  aparentemente  sadias  podem  estar 
infectadas  e,  desse  modo,  devem  ser  subme- 
tidas  à  análise  sanitária  em  laboratórios  cre-
denciados. Esses laboratórios utilizam normas 
do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abas-
tecimento adequadas para a detecção de dife-
rentes patógenos em sementes.

151


 500pr_pgnumber152

 500pr_pgnumber153
11  Doenças da 

Parte Aérea

 

Adriane Wendland
Murillo Lobo Junior

Aloísio Sartorato

Carlos Agustín Rava Seijas (in memoriam)


 500pr_pgnumber154
288 

Quais são as doenças fúngicas da parte aérea mais comuns 
nas lavouras de feijão no Brasil?

Entre as principais doenças fúngicas que atacam a parte aérea 
do  feijoeiro-comum  nas  lavouras  do  Brasil  estão:  a  antracnose, 
causada  por  Colletotrichum  lindemuthianum;  a  mancha-angular, 
causada por Pseudocercospora griseola; a ferrugem, causada por 
Uromyces  appendiculatus;  a  sarna,  causada  por  Colletotrichum 
dematium f. sp. truncatum; o carvão, causado por Ustilago sp.; o 
oídio,  causado  por Erysiphe  polygoni;  e  a  mancha-de-alternaria, 
causada por Alternaria alternata.

289 

Quais são os principais sintomas da antracnose no feijoeiro­
comum?

A doença manifesta-se em toda a parte aérea da planta. Na 
face  inferior das folhas, aparecem, sobre  as nervuras, manchas 
alongadas, primeiramente de cor avermelhada a púrpura e, mais 
tarde,  pardo-escura,  estendendo-se  ligeiramente  pelo  tecido 
circundante  e,  geralmente,  até  a  face  superior.  Os  pecíolos 
e  caules  podem  apresentar  cancros.  Nestes  e  nas  lesões  das 
nervuras principais, ocorre a esporulação do fungo, que constitui 
o inóculo secundário.

A  fase  mais  característica  da  doença  apresenta-se  nas 
vagens, que podem ser infectadas pouco depois de sua formação. 
As  lesões  desenvolvem-se  a  partir  de  pequenas  manchas 
pardas, que dão origem a cancros deprimidos, delimitados por 
um  anel  preto,  levemente  saliente,  rodeado  por  um  bordo  de 
coloração café-avermelhada. Ao nível dos cancros, as sementes 
frequentemente  são  afetadas,  apresentando  lesões  marrons  ou 
avermelhadas de dimensões variáveis. As plântulas provenientes 
de  tais  sementes  geralmente  apresentam  cancros  escuros  nos 
cotilédones.

154


 500pr_pgnumber155
290  Como se faz o controle da antracnose?

O  controle  da  antrac-
nose  deve  ser  feito,  basica-
mente, com a utilização de 
sementes de boa qualidade 
e  de  cultivares  resistentes 
recomendadas  para  a  re-
gião.  É  importante  realizar 
um  levantamento  das  prin-
cipais  raças  do  patógeno 
que  incidem  na  região,  pois  existem  mais  de  35  já  identificadas. 
Recomenda-se, quando a infestação for externa ou se houver infec-
ção superficial, o tratamento químico da semente. Se essas medidas 
de controle não forem suficientes, recomenda-se a pulverização da 
cultura com fungicidas.

291 

Quais  são  os  principais  sintomas  da  mancha­angular  no 
feijoeiro­comum?

A mancha-angular ocorre tanto nas folhas como nas vagens, 
caules  e  ramos.  As  primeiras  lesões  podem  aparecer  nas  folhas 
primárias, apresentando aspecto mais ou menos circular, formando 
halos concêntricos de cor castanho-escura.

Nas  folhas  trifolioladas,  o  sintoma  mais  evidente,  como 
o  próprio  nome  da  doença  indica,  é  o  aparecimento  de  lesões 
de  formato  angular  delimitadas  pelas  nervuras,  inicialmente  de 
coloração cinzenta, tornando-se, posteriormente, castanhas.

Nas  vagens,  as  lesões  são,  a  princípio,  superficiais,  quase 
circulares  e  de  coloração  castanho-avermelhada.  O  tamanho  das 
lesões é variável e, quando numerosas, se juntam, cobrindo toda a 
largura da vagem.

Nos  caules,  ramos  e  pecíolos,  as  plantas  podem  apresentar 

lesões alongadas de cor castanho-escura.

155


 500pr_pgnumber156
Em condições de alta umidade, pode ser observada, na face 
inferior  das  folhas,  nas  vagens,  nos  caules  e  nos  pecíolos,  uma 
eflorescência de cor cinza-escura a negra formada pela frutificação 
do fungo.

292  Como pode ser feito o controle da mancha­angular?

O  controle  da  mancha-angular  deve  ser  feito,  basicamente, 
com  a  utilização  de  sementes  de  boa  qualidade  e  de  cultivares 
resistentes  recomendadas  para  a  região.  Se  essas  medidas  de 
controle  não  forem  suficientes,  recomenda-se  a  pulverização  da 
cultura com fungicidas.

293 

Quais são os principais sintomas da ferrugem no feijoeiro­
comum?

A  ferrugem  ocorre  mais  frequentemente  nas  folhas, 
mas  pode  ser  encontrada  também  nas  vagens  e  hastes.  Os 
primeiros  sintomas  podem  ser  observados  na  parte  inferior 
das folhas, na forma de manchas pequenas, esbranquiçadas e 
levemente salientes. Essas manchas aumentam de tamanho até 
produzirem  pústulas  maduras,  de  cor  marrom-avermelhada, 
onde são encontrados os esporos do patógeno. Nas cultivares 
muito  suscetíveis,  além  de  um  halo  clorótico,  que  rodeia  a 
pústula  primária,  pode-se  observar  um  anel  de  pústulas 
secundárias.

294  Como pode ser feito o controle da ferrugem?

O  controle  da  ferrugem  pode  ser  alcançado  por  meio  da 
utilização de cultivares resistentes, produtos químicos e práticas 
culturais como eliminação de restos culturais, rotação de culturas 
e controle da época de semeadura.

156


 500pr_pgnumber157
295  Quais são os principais sintomas da sarna no feijoeiro­comum?

A doença começa com uma descoloração da base do caule, 
junto à região do colo, que se torna esbranquiçada. À medida que 
o sintoma evolui, pequenas manchas de cor marrom-clara surgem 
nessas áreas, evoluindo para grandes áreas necrosadas e provocando 
a murcha-da-folhagem. Posteriormente, nas áreas necrosadas, pode 
ser  observado  um  grande  número  de  acérvulos  ou  estruturas  de 
reprodução assexual  do patógeno.  Nas vagens,  surgem  pequenas 
manchas negras, que também contêm os acérvulos do fungo.

296  Como pode ser feito o controle da sarna?

Pelo fato de a sarna não ocorrer com frequência na cultura do 
feijoeiro-comum, não são muito estudadas as medidas de controle. 
Entretanto,  como  o  fungo  pode  ser  transmitido  pelas  sementes, 
recomenda-se o emprego de sementes de boa qualidade fitossanitária 
e a não semeadura do feijão em áreas de plantio direto com restos 
culturais de milho e sorgo, onde tenha havido relato da doença.

297 

Quais são os principais sintomas do carvão no feijoeiro­
comum?

Essa  doença  começa  com  o  aparecimento  de  pequenas 
manchas  na  base  do  caule,  perto  da  região  do  colo  da  planta. 
À  medida  que  os  sintomas  evoluem,  toda  a  base  da  planta  fica 
tomada pelo patógeno que esporula abundantemente, apresentando 
uma coloração negra.

298 

Como  pode  ser  feito  o  controle  do  carvão  no  feijoeiro­
comum?

Pelo fato de o carvão ser uma doença pouco comum, ainda 
não se conhecem as medidas de controle. Entretanto, como o fungo 

157


 500pr_pgnumber158
pode ser transmitido pelas sementes, recomenda-se o emprego de 
sementes de boa qualidade e a não semeadura do feijão em áreas 
de plantio direto com restos culturais de milho e sorgo, onde tenha 
havido relato da doença.

299 

Quais  são  os  principais  sintomas  do  míldio­pulverulento 
ou oídio no feijoeiro­comum?

   

Os sintomas do oídio ou 
míldio-pulverulento no feijo- 
eiro-comum  manifestam-se 
nas  folhas,  hastes  e  vagens. 
Os  primeiros  sintomas  são 
manchas  verde-escuras  na 
parte  superior  das  folhas,  que  posteriormente  se  cobrem  de  uma 
massa branco-acinzentada, de aspecto pulve rulento, constituída do 
micélio e de esporos do fungo, que são espalhados pelo vento.

Em infecções severas, as folhas podem ficar retorcidas e pode 
ocorrer  desfolhamento.  Quando  a  doença  infecta  as  vagens,  estas 
se  deformam  e  podem  atrofiar-se  e  cair  antes  da  maturação  das 
sementes.

300 

Como  pode  ser  feito  o  controle  do  oídio  no  feijoeiro­
comum?

As  medidas  de  controle  incluem  o  emprego  de  cultivares 
resistentes, quando disponíveis e, principalmente, a aplicação foliar 
de fungicidas.

301 

Quais são os principais sintomas da mancha­de­alternaria 
no feijoeiro­comum?

Essa  doença  caracteriza-se  por  produzir,  nas 

folhas 
pequenas manchas de cor pardo-avermelhada rodeadas por um 

158


 500pr_pgnumber159
bordo  mais  escuro  e  que  crescem  lentamente,  formando  anéis 
concêntricos. Posteriormente, tornam-se quebradiças, e o centro 
da lesão se desprende.

302 

Como pode ser feito o controle da mancha­de­alternaria 
na cultura do feijoeiro?

Como  medida  de  controle,  recomenda-se  o  emprego  de 
semente de boa qualidade ou o tratamento da semente e aplicações 
foliares com fungicidas.

303 

Quais são as doenças bacterianas mais comuns nas lavouras 
de feijão do Brasil?

As  doenças  bacterianas  mais  comuns  são  o  crestamento-

bacteriano-comum e a murcha-de-Curtobacterium.

304 

Quais  são  os  principais  sintomas  do  crestamento­bacte­
riano­comum no feijoeiro?

Essa doença afeta principalmente 
a  parte  aérea  das  plantas.  Nas  folhas, 
inicia-se por pequenas manchas úmidas 
na face inferior, que aumentam de tamanho e se unem, formando 
áreas pardas e necrosadas. Geralmente, as manchas apresentam um 
estreito halo amarelado entre a parte sadia e a necrosada das folhas.
Nas hastes, as manchas são avermelhadas, compridas, esten-
dendo-se ao longo das mesmas. Sob condições de alta umidade, o 
patógeno pode produzir, nas lesões, um exsudato de cor amarelada.
Nas vagens, formam-se manchas encharcadas, posteriormente 
avermelhadas, que frequentemente se estendem ao longo do sistema 
vascular, indicando a progressão da bactéria para as sementes.

As  sementes  infectadas  podem  apresentar-se  descoloridas, 

enrugadas ou simplesmente não apresentar sintomas visíveis.

159


 500pr_pgnumber160
305 

Como pode ser feito o controle do crestamento­bacteriano­
comum no feijoeiro?

O controle dessa doença pode ser realizado pela:
•  Utilização de sementes sadias (produzidas por instituições 
idôneas) durante o período seco. Esse é o principal método 
de controle dessa enfermidade.

•  Rotação  de  culturas  com  gramíneas  por  pelo  menos  um 
ano,  evitando-se,  com  isso,  a  semeadura  de  feijão  sobre 
feijão.

•  Utilização, sempre que possível, de cultivares resistentes e 

recomendadas pela pesquisa para cada região.

•  Interdição  do  trânsito  dentro  da  lavoura,  principalmente 
durante as primeiras horas do dia, quando a cultura encontra-
se  molhada  pelo  orvalho,  para  impedir  a  disseminação 
secundária.

306 

Quais  são  os  principais  sintomas  da  murcha­de­
Curtobacterium?

Os  sintomas  da  murcha-de-Curtobacterium  começam  com 
flacidez das folhas durante as horas mais quentes do dia, que, mais 
tarde,  necrosam  e  tornam-se  de  cor  castanha,  com  subsequente 
murcha  e  morte  da  planta.  A  murcha  ocorre  em  decorrência  da 
obstrução  dos  vasos  do  xilema  (parte  do  sistema  vascular  das 
plantas), que ficam repletos de células bacterianas. Os caules das 
plantas infectadas costumam quebrar-se com a ação do vento.

307 

Como  pode  ser 
Curtobacterium na cultura do feijoeiro?

feito  o  controle  da  murcha­de­

Para  o  controle  da  murcha-de-Curtobacterium,  recomenda-
se  a  rotação  de  culturas,  embora  esta  seja  apenas  parcialmente 
efetiva,  porque  o  patógeno  sobrevive  em  restos  de  cultura.  Além 

160


 500pr_pgnumber161
disso,  devem  ser  empregadas  sementes  de  cultivares  resistentes, 
de  reconhecida  sanidade,  produzidas  por  instituições  idôneas  e 
provenientes de lavouras onde não tenha sido constatada a doença.

308 

Onde posso encontrar a relação de produtos recomendados 
para o controle de doenças em feijoeiro?

Para  informações  atualizadas,  basta  consultar  o  Sistema  de 
Agrotóxicos  Fitossanitários  (Agrofit),  do  Ministério  da  Agricultura, 
Pecuária e Abastecimento2.

2 Disponível em: <http://www.agricultura.gov.br/servicos­e­sistemas/sistemas/agrofit.>.

161


 500pr_pgnumber162

 500pr_pgnumber163
12 

 

Insetos­praga e 
Inimigos Naturais

Eliane Dias Quintela

Flávia Rabelo Barbosa Moreira

Massaru Yokoyama


 500pr_pgnumber164
309 

Em que fase da cultura do feijoeiro pode ocorrer ataque 
de insetos?

O  ataque  dos  insetos  pode  ocorrer  em  todas  as  fases  de 
desenvolvimento  do  feijoeiro,  e  várias  espécies  de  artrópodes  e 
moluscos estão associadas a esta cultura. A época de ocorrência de 
cada espécie vai depender da fase de desenvolvimento do feijoeiro, 
como mostrado na figura 1 a seguir:

Figura  1.  Época  de  ocorrência  de  cada  espécie  de  acordo  com  a  fase  de 
desenvolvimento do feijoeiro.
V0 – Germinação; V1 – Folhas primárias; V2 – Primeira folha trifoliolada; V3 – Segunda 
folha  trifoliolada;  V4  –  Terceira  folha  trifoliolada;  R5  –  Pré-floração;  R6  –  Floração;  
R7 – Formação das vagens; R8 – Enchimento das vagens; R9 – Maturação.

164


 500pr_pgnumber165
310  Quais são as principais pragas que atacam o feijoeiro no Brasil?

• Pragas das sementes, plântulas e raízes:

Gorgulho-do-solo (Teratopactus nodicollis)
Coró, bicho-bolo (Phyllophaga cuyabana, Liogenys sp.)
Lagarta-cortadeira (Spodoptera frugiperda)
Larva-de-vaquinha (Cerotoma arcuata; Diabrotica speciosa; 
Colaspis sp.)
Lagarta-elasmo (Elasmopalpus lignosellus)
Lagarta-rosca (Agrotis spp.)
Larva-das-sementes (Delia platura)
Lesmas (Sarasinula linguaeformis, Deroceras spp., Limax spp. 
e Phyllocaulis spp.)

• Pragas das folhas:

Ácaro-branco (Polyphagotarsonemus latus)
Ácaro-rajado (Tetranychus urticae)
Cigarrinha-verde (Empoasca kraemeri)
Lagarta-enroladeira-das-folhas (Omiodes indicata)
Lagarta-falsa-medideira (Pseudoplusia includens)
Lagarta-cabeça-de-fósforo (Urbanus proteus)
Larva-minadora (Liriomyza huidobrensis)
Mosca-branca (Bemisia tabaci biótipos A e B)
Tripe (Thrips palmi, Thrips tabaci e Caliothrips brasiliensis)
Vaquinha (Diabrotica speciosa, Cerotoma arcuata e Colaspis sp.)

• Pragas das hastes e axilas:

Broca-das-axilas (Epinotia aporema)
Tamanduá-da-soja (Sternechus subsignatus)

• Pragas das vagens:

Lagarta-das-vagens  (Thecla  jebus,  Etiella  zinckenella  e 
Maruca vitrata)
Percevejo-dos-grãos  (Neomegalotomus  simplex,  Nezara 
viridula,  Piezodorus  guildinii,  Euschistus  heros,  Edessa 
meditabunda, Thyanta perditor)

• Praga dos grãos armazenados:

Caruncho (Acanthoscelides obtectus e Zabrotes subfasciatus)

165


 500pr_pgnumber166
311  Em que consiste o manejo integrado de pragas (MIP)?

Esta é uma prática que busca o controle das pragas de forma 
racional e econômica, preservando o meio ambiente, os inimigos 
naturais e os trabalhadores rurais, visto que o uso de inseticidas 
só é recomendado quando o dano provocado pelos insetos-praga 
atinge o nível de controle.

312  O que devo fazer para realizar o MIP?

Para  realizar  o  MIP  para  a  cultura  do  feijoeiro-comum,  é 
necessário  fazer  o  monitoramento  das  pragas  e  de  seus  inimigos 
naturais  e  observar  os  níveis  de  controle  para  cada  praga.  Desta 
forma,  é  importante  que  se  conheçam  as  pragas  que  realmente 
causam  danos  à  cultura,  a  capacidade  que  a  planta  tem  de  se 
recuperar  dos  danos  causados  pelas  pragas,  o  número  máximo 
dessas pragas que pode ser tolerado pelas plantas antes que ocorra 
dano  econômico  (nível  de  controle),  os  inimigos  naturais  e  os 
inseticidas mais seletivos, que não eliminam inimigos naturais.

313 

Que  materiais  são  necessários  para  a  realização  do 
monitoramento?

O kit para amostragem de pragas do feijoeiro é composto por: 
pano de batida, metro, placa branca para amostragem de tripes, lupa 
de bolso de 20 vezes de aumento, prancheta e ficha de amostragem 
de pragas e predadores.

314  Qual é o número de amostragens que devem ser feitas?

O número de amostragens depende do tamanho da área de 

cultivo:

Áreas com até 5 ha: 4 amostragens.
Áreas com até 10 ha: 6 amostragens.

166


 500pr_pgnumber167
Áreas com até 30 ha: 8 amostragens.
Áreas com até 100 ha: 10 amostragens.
No caso de áreas maiores que 100 ha, as parcelas deverão ser 

subdivididas.

315 

De que forma são escolhidos os pontos amostrais na área 
de cultivo?

O  caminhamento  na  lavoura  para  amostragem  das  pragas 
e seus inimigos naturais deve ser feito de forma que represente o 
melhor possível a área total, normalmente em zigue-zague.

316  Qual deve ser o intervalo entre um monitoramento e outro?

O monitoramento de pragas e seus inimigos naturais deve ser 
realizado semanalmente e, se a população da praga estiver próxima 
ao nível de controle e a população de inimigos naturais for elevada, 
é aconselhável aguardar 3 a 4 dias e amostrar novamente o campo. 
Nesse caso, é possível que os inimigos naturais sozinhos mantenham 
a população da praga abaixo do nível de controle.

317 

O procedimento de amostragem é o mesmo em todas as 
fases da cultura?

A  forma  de  monitorar  varia  de  acordo  com  a  fase  de 
desenvolvimento da cultura. A amostragem é feita desde antes da 
instalação da cultura até próximo ao período de colheita.

318  Quando e como se faz o monitoramento de pragas do solo?

O monitoramento de pragas do solo deve ser realizado antes 
da  instalação  da  lavoura.  O  número  de  amostras  depende  do 
tamanho da área de plantio, conforme descrito anteriormente. Cada 

167


 500pr_pgnumber168
ponto amostrado deve possuir 1 m de largura, 1 m de comprimento 
e 5 cm de profundidade.

319 

Qual é o nível de controle para as pragas do solo antes da 
semeadura?

Se for constatada a presença de mais de 1 lagarta/m2 (lagarta-
elasmo,  lagarta-rosca,  lagarta-do-cartucho,  coró  ou  gorgulho-do-
solo), deve-se esperar 10 dias para a semeadura (período em que a 
maioria das lagartas empupam), realizar o tratamento de sementes e 
aumentar o estande de plantas.

320 

Como  é  realizado  o  monitoramento  de  pragas  e  seus 
inimigos naturais após a emergência das plantas?

Para o monitoramento, devem-se amostrar as plantas em 2 m 
de linha até o estádio de 3 a 4 folhas trifolioladas. Para isso, marcam-
se 2 m na linha de semeadura, amostrando, da seguinte forma, para 
cada praga ou dano:

•  Pragas de solo: anotar o número de plantas mortas.
•  Vaquinha,  mosca­branca,  cigarrinha­verde  e 
inimigos 
naturais: amostrar as folhas nas partes superior e inferior para 
estes insetos.
•  Ácaro­branco: verificar a presença de sintomas de ataque 
nas folhas da parte superior da planta. 

Outras pragas e danos devem-se amostrar da seguinte forma:

•  Desfolha: fazer amostragem visual do nível de desfolha em 
área de raio igual a 5 m, centrada no ponto de amostragem.
•  Larva minadora: amostrar o número de larvas com lupa de 
aumento em 10 folhas trifolioladas/ponto de amostragem, não 
considerando o ataque nas folhas primárias.
•  Tripes: bater as plantas presentes em 1 m de linha em placa 
branca/ponto de amostragem.
•  Lesmas: em locais de ataques de lesmas, contar as lesmas 
em 1 m2/ponto de amostragem.

168


 500pr_pgnumber169
Após o estádio de 3 a 4 folhas trifolioladas, as amostragens 
devem  ser  realizadas  com  o  pano  de  batida  branco,  com  1  m 
de comprimento por 0,5 m de largura, com um suporte de cada 
lado.  O  pano  deve  ser  inserido  cuidadosamente  entre  duas 
fileiras  de  plantas  de  feijoeiro  para  não  perturbar  os  insetos  e 
seus inimigos naturais presentes nas plantas. As plantas devem ser 
batidas  vigorosamente  sobre  o  pano  para  deslocar  os  insetos  e 
seus  inimigos  naturais.  Anotam-se,  na  planilha  de  levantamento 
de pragas e predadores, os insetos caídos no pano. Nesta etapa, 
também  devem  ser  anotados  os  níveis  de  desfolha,  os  números 
de tripes, lesmas e larvas minadoras e a presença de sintoma de 
ataque do ácaro-branco, como descrito anteriormente. É preciso 
amostrar  também  os  adultos  da  mosca-branca  em  10  plantas/
ponto de amostragem.

Nos estádios de florescimento e de formação de vagens, as 
amostragens devem ser direcionadas para tripes, ácaros-brancos, 
percevejos e lagartas-das-vagens. Deve-se inserir cuidadosamente 
o pano de batida entre as plantas e amostrar nesta ordem:

•  Verificar a presença de sintomas de ataque do ácaro­branco 
nas folhas na parte superior da planta na área da batida de 
pano.

•  Contar  os  percevejos  que  estão  na  parte  superior  da 
planta  e  mover  cuidadosamente  as  plantas  para  observar 
os percevejos que estão nas partes mediana e inferior das 
plantas.

•  Após amostragem dos percevejos, bater vigorosamente as 
plantas sobre o pano de batida e contar os insetos e seus 
inimigos naturais caídos no pano.

•  Amostrar  visualmente  as  vagens  quanto  à  presença  de 

lagartas.

•  Passar por 10 vezes a rede entomológica sobre as plantas 
do  feijoeiro  para  amostragem  do  percevejo-manchador-
dos-grãos (Neomegalotomus simplex).

•  Próximo à área amostrada, amostrar visualmente os tripes 

nas flores, coletando 25 flores/ponto de amostragem.

169


 500pr_pgnumber170
321 

Quais são os danos provocados pelas principais pragas do 
feijoeiro?

Os danos provocados pelas principais pragas do feijoeiro estão 

listados na Tabela 1.

Tabela 1. Danos provocados por pragas.

Nomes comum e científico Danos e sintomas de ataque

Pragas das sementes, plântulas e raízes

Lagarta-elasmo (Elasmopalpus 
lignosellus)

Perfuração do caule próximo à superfície do solo 
e galerias ascendentes no xilema, provocando 
amarelecimento, murcha e morte da planta

Lagarta-rosca (Agrotis ipsilon) e 
lagarta-do-cartucho-do-milho 
(Spodoptera frugiperda); lagarta-
da-soja (Anticarsia gemmatalis)

Larvas-de-vaquinhas 
(Cerotoma arcuata; Diabrotica 
speciosa; Colaspis sp.)

Larva-das-sementes (Delia 
platura)

Lesmas (Sarasinula 
linguaeformis, Limax spp., 
Deroceras spp., Phyllocaulis 
spp.)

Gorgulho-do-solo 
(Teratopactus nodicollis)

Corte de plântulas rente ao solo

Desfolha causada por adultos. Danos mais 
significativos ocorrem na fase de plântula

Perfuração dos cotilédones, destruindo parcialmente 
ou totalmente o embrião, assim ocasionando redução 
na população de plantas. As larvas podem alimentar-se 
também no interior do hipocótilo, em plantas recém-
emergidas, podendo ocorrer podridões dos tecidos 
ocasionadas por fungos e bactérias oportunistas

Desfolha (restando somente o talo da planta), corte 
de plantas rente ao solo e dano às vagens. Danos 
mais significativos ocorrem na fase de plântula

Corte transversal da extremidade da raiz 
principal (dano típico) em plantas no estádio de 
folhas primárias (V2). Os sintomas de dano são 
caracterizados por murcha, secamento e morte das 
plantas e pelo ataque, normalmente em reboleiras. 
As larvas alimentam-se do córtex das raízes, não 
havendo desenvolvimento de raízes laterais nas áreas 
danificadas, em plantas mais desenvolvidas

Continua...

170


 500pr_pgnumber171
Tabela 1. Continuação.

Pragas das folhas

Vaquinhas (Cerotoma 
arcuata; Diabrotica speciosa; 
Colaspis sp.)

Desfolha durante todo o ciclo da cultura, reduzindo 
a área fotossintética (dano causado por adultos das 
vaquinhas). Os danos mais significativos ocorrem no 
estádio de plântula, pois podem até causar a morte 
da planta, no caso de alta população da praga

Lagarta-falsa-medideira 
(Pseudoplusia includens)

Desfolha, reduzindo a área fotossintética

Lagarta-enroladora-das-
folhas (Omiodes indicata)

Rendilhamento dos folíolos, que se tornam secos. 
Folhas atacadas enroladas com fios de seda

Lagarta-cabeça-de-fósforo 
(Urbanus proteus)

Dobras nas margens das folhas do feijoeiro.  
Devido a sua baixa capacidade reprodutiva, 
raramente essas lagartas causam danos significativos 
ao feijoeiro

Mosca-minadora (Liriomyza 
huidobrensis)

Galerias formadas pelas larvas entre as epidermes 
superior e inferior das folhas. Murcha e queda 
prematura de folhas

Pragas raspadoras e sugadoras

Cigarrinha-verde (Empoasca 
kraemeri)

Sucção da seiva da planta; folíolos enrolados para 
baixo, com amarelecimento e seca dos bordos 

Ácaro-rajado (Tetranychus 
urticae)

Amarelecimento e posterior ressecamento e 
bronzeamento das folhas na parte mediana da planta 

Ácaro-branco 
(Polyphagotarsonemus latus)

Mosca-branca (Bemisia 
tabaci biótipos A e B)

Tripes (Thripes palmi; 
Thripes tabaci; Caliothrips 
brasiliensis)

Raspagem do tecido da planta e sucção da seiva 
extravasada; folhas dos ponteiros tornam-se verde-
escuras brilhantes e com bordas enroladas para 
cima; face inferior das folhas fica bronzeada; vagens 
bronzeadas e retorcidas

Sucção da seiva e transmissão do vírus do mosaico-
dourado; folhas com coloração amarela intensa; 
enrolamento de folhas jovens, com redução do 
tamanho da planta, vagens deformadas, sementes de 
peso reduzido

Folhas com pontos brancos na parte superior e 
prateados na parte inferior; necrose dos tecidos mortos; 
atrofia de brotos e botões foliares e queda prematura 
de botões e vagens. O ataque de tripes, quando em alta 
população em flores, provoca sua queda

Continua...

171


 500pr_pgnumber172
Tabela 1. Continuação.

Pragas das hastes e axilas

Broca-das-axilas (Epinotia 
aporema)

Tamanduá-da-soja 
(Sternechus subsignatus)

Pragas das vagens e grãos

Lagartas-das-vagens (Etiella 
zinckenella; Thecla jebus; 
Maruca vitrata)

Percevejos-dos-grãos 
(Euschistus heros; Nezara 
viridula; Piezodorus 
guildinii; Neomegalotomus 
simplex; Edessa 
meditabunda; Thyanta 
perditor)

Início do ataque geralmente pelo ponteiro das 
plantas. As larvas penetram no caule através das 
axilas dos brotos terminais do feijoeiro e formam 
uma galeria descendente, onde ficam abrigadas. 
Elas unem os folíolos com uma teia e podem 
alimentar-se do caule ou dos ramos da planta, 
podendo causar sua quebra e favorecer a entrada 
de patógenos

Ataque aos pecíolos e à haste principal, desfiando 
os tecidos ao redor da haste. As larvas desenvolvem-
se no interior das hastes, abrindo galerias em seu 
interior, que podem provocar a quebra e, muitas 
vezes, a morte das plantas

Destruição das vagens e dos grãos; presença de 
excrementos nas vagens

Sucção dos grãos, que se tornam enrugados, 
chochos e escurecidos; redução do poder 
germinativo das sementes e da qualidade dos grãos

Pragas dos grãos armazenados

Carunchos (Acanthoscelides 
obtectus; Zabrotes 
subfasciatus)

Galerias nos grãos, destruindo os cotilédones, 
reduzindo a massa da semente e favorecendo a 
entrada de microrganismos e ácaros

322 

Quais são os períodos de maior probabilidade de ocorrência 
das principais pragas do feijoeiro e os níveis de controle? 

Os  períodos  de  maior  probabilidade  de  ocorrência  das  

principais pragas do feijoeiro estão listados na Tabela 2.

172


 500pr_pgnumber173
Tabela 2. Período de ocorrência de pragas. 

Praga ou dano

Lagarta-elasmo
(Elasmopalpus lignosellus)

Lagarta-rosca
(Agrotis ipsilon)

Lagarta-do-cartucho-do-
milho  
(Spodoptera frugiperda)
Lagarta-da-soja (Anticarsia 
gemmatalis)
Lesma

Vaquinha
(Diabrotica speciosa,
Cerotoma arcuata,
Colaspis sp.)

Mosca-branca 
(Bemisia tabaci A e B)

Larva-minadora
(Liriomyza huidobrensis)

Nível de controle

Período de maior 
probabilidade de 
ocorrência
Na fase vegetativa 2 plantas cortadas ou com 

sintomas de murcha em 2 m de 
linha

Todos os estádios  
de desenvolvi-
mento
Até a formação  
das vagens

Até a floração 

1 lesma por m2

20 insetos por pano (2 m de linha) 
ou 50% de desfolha de folhas 
primárias ou 30% de desfolha 
antes da floração ou 15% de 
desfolha após a floração
Não determinado

Na fase vegetativa De 1 a 2 larvas vivas por folha 

Cigarrinha-verde
(Empoasca kraemeri)

Até a floração

trifoliolada. Não considerar folhas 
primárias na amostragem
40 ninfas por pano ou em 2 m de 
linha

Tripes
(Thrips palmi,
Thrips tabaci,
Caliothrips brasiliensis)
Ácaro-branco 
(Polyphagotarsonemus latus)
Ácaro-rajado
(Tetranychus urticae)

Até a floração

100 tripes em 1 m ou 3 tripes por 
flor 

Até a formação  
das vagens

4 plantas com sintomas e/ou 
presença dos ácaros em 2 m de 
linha

Continua...

173


 500pr_pgnumber174
Tabela 2. Continuação.

Praga ou dano

Lagartas desfolhadoras

Outras pragas desfolhadoras

Percevejo
(Neomegalotomus simplex,
Nezara viridula,
Piezodorus guildinii,
Euschistus heros,
Edessa meditabunda)
Lagarta-das-vagens
(Maruca vitrata,
Thecla jebus,
Etiella zinckenella)
Carunchos
(Acanthoscelides obtectus,
Zabrotes subfasciatus)

Período de maior 
probabilidade de 
ocorrência
Antes da floração
Após a floração

Folhas primárias
Antes da floração
Após a floração
Da formação 
das vagens até 
a maturação 
fisiológica

Da formação 
das vagens até 
a maturação 
fisiológica

Nível de controle

30% de folhas atacadas
15% de folhas atacadas

50% de desfolha
30% de desfolha
15% de desfolha
2 percevejos por pano e/ou 5 
percevejos em 10 redadas

20 vagens atacadas em 2 m de 
linha

Vagens formadas 
e grãos

-

Qual é a fase em que a lagarta­elasmo provoca maiores danos?

323 

Os maiores danos são causados quando o ataque da praga é na fase 
inicial da cultura (da emergência até 20 dias). Após 20 dias da emergência 
das plantas, a lagarta pode atacar o caule na altura da superfície do solo, 
provocando um anelamento. Em plantas desenvolvidas, a lagarta-elasmo 
não chega a causar a morte, mas pode aumentar a taxa de tombamento 
pela quebra do caule na região do anelamento.  

324 

Quais  são  as  medidas  recomendadas  para  controlar  o 
ataque de lagarta­elasmo no cultivo do feijoeiro?

A ocorrência da lagarta-elasmo está condicionada a períodos 
de estiagem no início de desenvolvimento da cultura. Plantas com 

174


 500pr_pgnumber175
mais de 20 dias raramente são atacadas, e os ataques normalmente 
ocorrem em padrões irregulares. A manutenção da cultura livre de 
plantas daninhas, a incorporação dos restos culturais e a irrigação 
abundante são práticas que podem diminuir a incidência da lagarta-
elasmo.

325 

Quais são as medidas recomendadas para controlar o ata­
que de lagarta­rosca (Agrotis ipsilon) e lagarta­cortadeira 
(Spodoptera frugiperda) na cultura do feijoeiro?

A  ocorrência  de  pragas  que  atacam  as  plantas  ao  nível  do 
solo está relacionada à presença de plantas hospedeiras, geralmente 
daninhas, pouco antes da semeadura. Pode-se diminuir a incidência 
de pragas de solo pela eliminação das plantas hospedeiras (daninhas, 
soja,  milho  etc.)  no  mínimo  3  semanas  antes  da  semeadura.  Isto 
diminuirá a oviposição das mariposas nessas áreas, evitando, assim, 
a  presença  de  lagartas  grandes  (≥  3º  instar)  que  causam  maiores 
danos na fase inicial de desenvolvimento do feijoeiro. O nível de 
controle para pragas de solo que reduzem o estande de plantas é de 
10% de plantas atacadas ou duas plantas cortadas ou com sintomas 
de murcha em 2 metros de linha de feijoeiro. Se o nível de controle 
for  atingido,  deve-se  fazer  pulverizações  com  inseticidas  dirigidas 
para a base da planta.

326 

A adição de inseticida junto aos herbicidas utilizados na 
dessecação  da  cultura  anterior  em  pré­semeadura  do 
feijão é uma boa medida de controle para lagarta­rosca e 
lagarta­cortadeira?

Não. Essa prática tem aumentado o problema com pragas do 
solo,  principalmente  pela  utilização  de  inseticidas  do  grupo  dos 
piretroides,  que  não  controla  as  lagartas  e  mata  os  seus  inimigos 
naturais.  Além  disso,  por  causa  da  palhada,  é  difícil  o  inseticida 
atingir a praga.

175


 500pr_pgnumber176
327 

Qual estádio é considerado crítico no caso de ataque por 
vaquinhas que causam desfolha no feijoeiro?

Os danos mais significativos ocorrem no estádio de plântula, 
pois podem consumir o broto apical, se ocorrerem altas populações 
de insetos e não houver área foliar disponível, causando, assim, a 
morte da planta.

328 

Quais  são  as  medidas  recomendadas  para  controlar  o 
ataque de vaquinhas na cultura do feijoeiro?

As  vaquinhas  são  facilmente  controladas  por  inseticidas 
químicos em tratamento de sementes ou em pulverização. Quando 
for utilizar o controle químico, deve-se observar o nível de controle 
para  as  vaquinhas,  conforme  apresentado  na  resposta  à  pergunta 
n°  322.  Podem  ser  utilizadas  também  iscas  atrativas  de  adultos, 
como os frutos verdes de porongo ou cabaça (Lagenaria sp.) e raízes 
de tauiá (Ceratosanthes hilariana) tratadas com inseticidas.

329 

Por que a mosca­branca é a praga mais temida na cultura 
do feijoeiro?

O dano direto causado pela mosca-branca, que é a sucção 
da seiva, resulta em pouca injúria às plantas do feijoeiro. A praga 
torna-se importante em épocas e regiões onde ocorre a transmissão 
do  vírus  do  mosaico-dourado  pelas  moscas  adultas.  As  perdas 
estimadas da produção do feijoeiro devido a essa doença podem 
variar de 40% a 100%, dependendo do estádio de desenvolvimento 
da  planta  na  época  da  incidência,  da  época  de  semeadura  e  da 
cultivar.

176


 500pr_pgnumber177
330  É possível identificar a olho nu um adulto da mosca­branca?

Sim.  Os  adultos  da 
mosca-branca  têm  o  dorso 
de coloração amarelo-clara 
e asas brancas e, como suas 
asas  cobrem  quase  todo  o 
corpo, a cor predominante é 
o branco. Embora os adultos 
sejam pequenos (1 mm), podem ser vistos a olho nu principalmente 
na face inferior das folhas do feijoeiro.

331 

Qual estádio de desenvolvimento da cultura do feijoeiro é 
considerado crítico no caso de ataque por mosca­branca?

Os danos indiretos causados pela mosca-branca são maiores 
quanto mais cedo ocorrer a transmissão do vírus do mosaico-dourado. 
Os danos causados pelo vírus diminuem com o desenvolvimento da 
cultura e, após o florescimento, são pouco numerosos. Os danos 
causados pela transmissão do vírus são reduzidos significativamente 
após  49  dias  da  emergência  do  feijoeiro  para  as  cultivares  de 
ciclo normal (85 a 95 dias, Carioca e Pérola) e após 28 dias para 
as  cultivares  de  ciclo  precoce  (<  75  dias,  Jalo  Precoce).  Portanto, 
após o florescimento do feijoeiro, não há necessidade de controlar 
a mosca-branca devido à transmissão da doença.

332  Existe armadilha para a mosca­branca?

Sim. Podem ser usados vários materiais de cor amarela (que 
atrai o inseto), como lonas, plásticos, potes de plástico, chapas de 
metal  ou  madeira,  entre  outros,  untados  com  óleo  de  motor  ou 
vaselina.  Estas  armadilhas  devem  ser  colocadas  entre  as  plantas, 
na  mesma  altura,  para  atrair  os  adultos  que  ficarão  aderidos  à 
armadilha.

177


 500pr_pgnumber178
333 

O  sintoma  do  vírus  transmitido  pela  mosca­branca  só 
aparece depois da florada?

O  sintoma  do  mosaico-dourado  no  feijoeiro  pode  aparecer 
na primeira folha trifoliolada (10 a 14 dias), dependendo da data de 
infecção do vírus. Em alta temperatura (28 °C a 30 °C), os primeiros 
sintomas da doença se manifestam 1 semana após a inoculação do 
vírus. Em períodos de baixa temperatura (12 °C a 15 °C), a manifestação 
de  sintomas  surge  13  a  14  dias  após  a  inoculação.  Normalmente, 
a  população  da  mosca-branca  é  grande  no  início  da  cultura, 
principalmente se ocorrer migração de populações oriundas de culturas 
hospedeiras  (soja,  tomate,  hortaliças  etc.),  e  diminui  com  o  tempo. 
Como o sintoma da doença demora a aparecer na planta e a mosca-
branca  permanece  propagando  o  vírus  durante  o  desenvolvimento 
da cultura, um maior número de plantas infectadas com o vírus vai 
aparecer mais tarde, próximo ao período de florescimento.  

334  Qual é o nível de controle para a mosca­branca?

Não  foi  determinado  um  nível  de  controle  para  a  mosca- 
-branca  pelos  fatos  de  ela  ser  transmissora  de  viroses  e  de  um 
pequeno número de insetos ser suficiente para transmitir a virose a 
uma grande quantidade de plantas.  

335 

O  vazio  sanitário  é  uma  boa  medida  para  reduzir  a 
população da mosca­branca?

Sim.  O  estabelecimento  de  um  intervalo  de  2  meses  sem 
cultivo  de  feijão  (uma  vez  que  o  feijão  é  o  principal  hospedeiro 
do  vírus)  tem  reduzido  significativamente  o  número  de  plantas 
infectadas  pelo  vírus.  A  semeadura  em  épocas  menos  propícias 
à  disseminação  do  vírus,  isto  é,  quando  a  população  do  vetor  é 
mais baixa, é importante prática cultural para o controle do vírus 
do  mosaico-dourado  do  feijoeiro.  A  definição  de  épocas  de 

178


 500pr_pgnumber179
semeadura e/ou regionalização da época de semeadura do feijoeiro 
tem reduzido significativamente as perdas devidas à transmissão do 
vírus do mosaico-dourado pela mosca-branca.

336 

Como deve ser feito o controle químico da mosca­branca 
numa lavoura de feijão?

Em 

regiões  onde  existe 
histórico de ocorrência da mosca-
branca,  é  necessário 
fazer  o 
tratamento  das  sementes  com 
inseticidas  e,  após  a  emergência 
das  plantas,  deve-se  realizar  o 
constante monitoramento da área, 
verificando a presença das moscas, 
para então iniciar o tratamento das 
plantas  com  pulverizações  de  inseticidas.  Após  o  florescimento  das 
plantas, não há necessidade de controlar a mosca-branca, porque a 
transmissão do vírus não causará redução na produtividade do feijoeiro.

337 

Quais condições são favoráveis ao aparecimento de larvas­
minadoras na cultura do feijoeiro?

A  condição  mais  favorável  ao  aparecimento  da  larva-
minadora  se  dá  quando  coincide  a  fase  inicial  da  cultura  com 
períodos secos e quentes do ano. A maior incidência desta praga 
ocorre nos meses de março, abril e maio.

338 

Quais são as medidas de controle das larvas­minadoras 
na cultura do feijoeiro?

O nível de controle para a larva-minadora é de 1 a 2 larvas 
vivas  por  folha  trifoliolada.  Na  amostragem  da  larva-minadora, 

179


 500pr_pgnumber180
não devem ser consideradas as folhas primárias, pois, quando o 
dano pela larva aparece nelas, o feijoeiro já emitiu a primeira e 
segunda folhas trifolioladas, não precisando das folhas primárias 
para a produção. Normalmente, o ataque da larva-minadora fica 
restrito  às  folhas  primárias  devido  à  atuação  de  seus  inimigos 
naturais.  No  feijoeiro,  em  qualquer  época  de  plantio,  tem-se 
observado  infestações  pela  larva-minadora  apenas  nas  folhas 
cotiledonares  e  em  pouquíssimos  folíolos  de  folhas  definitivas, 
baixeiras, pois o índice de parasitismo de suas larvas por Opius 
sp. (Hymenoptera: Braconidae) chega a ser de 100%.

339 

Qual é a época de maior ocorrência da cigarrinha­verde 
nas lavouras de feijão do Brasil?

A época de maior ocorrência da cigarrinha-verde é durante 
o  período  de  clima  seco  e  quente,  principalmente  quando  o 
plantio é feito no sistema de monocultivo.

340 

Quais  são  as  medidas  recomendadas  para  controlar  o 
ataque de cigarrinha­verde no cultivo do feijoeiro?

A semeadura na estação chuvosa e os cultivos consorciados, 
principalmente  com  mandioca  e  milho,  podem  diminuir  a  popu-
lação  da  cigarrinha-verde.  O  fungo  Zoophthora  radicans  ocorre 
naturalmente, infectando aproximadamente 50% a 70% em épocas 
chuvosas. O controle químico só é recomendado quando se atinge 
o nível de controle, conforme indica a resposta à pergunta no 322.

341 

Quais  são  os  métodos  empregados  para  o  controle  de 
tripes em feijoeiro?

Os  danos  causados  por  tripes  são  maiores  na  fase  de 
flores cimento,  pois  pode  ocorrer  queda  prematura  dos  botões 

180


 500pr_pgnumber181
florais devido ao fato de que os tripes se alimentam das flores. 
É  importante  amostrar  os  tripes  nos  15  primeiros  dias  de 
florescimento,  pois  são  estas  flores  que  irão  formar  as  vagens 
produtivas.  Após  2  semanas,  a  maioria  das  flores  do  feijoeiro 
são abortadas naturalmente (aproximadamente de 60% a 80%), 
e não há necessidade de controlar os tripes. O nível de controle 
dos tripes é de 100 tripes nas folhas em 1 metro linear e de 3 
tripes por flor.

342 

Quais condições favorecem o desenvolvimento de ácaros 
na cultura do feijoeiro?

Normalmente, as condições de umidade e temperatura altas 
favorecem  o  desenvolvimento  do  ácaro-branco  (Polyphagotar­
sonemus latus). O desenvolvimento do ácaro-rajado (Tetranychus 
urticae) é favorecido por altas temperaturas e baixas precipitações 
(clima seco).

343  Como controlar o ataque de ácaros numa lavoura de feijão?

Para controlar o ataque de ácaros em uma lavoura de feijão, 
é  preciso  realizar  a  aplicação  de  acaricidas  específicos,  quando 
forem observadas 4 plantas com sintomas e/ou presença do ácaro 
em 2 metros de linha de feijoeiro. Como a maioria dos acaricidas 
controlam  somente  as  ninfas,  é  necessário  realizar  uma  segunda 
pulverização 4 a 5 dias após a primeira aplicação.

344  Como identificar lagartas no cultivo de feijoeiro?

As lagartas mais comumente encontradas atacando as folhas do 
feijoeiro são: lagarta-cabeça-de-fósforo (Urbanus proteus), lagarta-
da-soja  ou  falsa-medideira  (Pseudoplusia  includens)  e  lagarta-da-
teia ou enroladeira (Omiodes indicata). A lagarta-cabeça-de-fósforo, 
quando  completamente  desenvolvida,  mede  cerca  de  40  mm  de 

181


 500pr_pgnumber182
comprimento,  com  a  cabeça  de  coloração  avermelhada,  corpo 
esverdeado, tendo, de cada lado, uma linha mais clara. A lagarta-
da-soja ou falsa-medideira, quando completamente desenvolvida, 
mede mais ou menos 30 mm de comprimento e caracteriza-se por 
possuir coloração variável de verde até preta, com listras brancas 
no dorso e nas laterais do corpo. A lagarta-da-teia ou enroladeira 
possui  coloração  de  verde-clara  a  verde-escura,  dependendo  do 
estádio larval, escurecendo à medida que cresce. Completamente 
desenvolvida, mede cerca de 20 mm de comprimento. A lagarta-
enroladeira  pode  ser  identificada  pela  desfolha  em  forma  de 
rendilhamento e pela forma de unir as folhas com “fios de seda”, 
ficando protegida em seu interior juntamente com suas fezes.

345 

Como  controlar  as  lagartas  que  causam  desfolha  no 
feijoeiro?

No  caso  de  insetos  desfolhadores,  devem-se  observar 
os  níveis  de  desfolha  tolerados  para  o  feijoeiro:  a)  até  50% 
de  desfolha  em  folhas  primárias;  b)  até  30%  de  desfolha  no 
estádio vegetativo; c) até 15% de desfolha na fase reprodutiva 
(formação  de  vagens  e  florescimento).  Em  relação  aos  níveis 
de controle estabelecidos para cada praga desfolhadora e aos 
níveis  de  desfolha  tolerados  pela  planta,  deve-se  utilizar  o 
que for atingido primeiro. Se o nível de controle para a praga 
for  atingido,  dê  preferência  ao  uso  de  inseticidas  reguladores 
de  crescimento,  que  são  mais  seletivos,  evitando  eliminar  os 
inimigos naturais.

346 

É  verdade  que  o  dano  provocado  pelos  percevejos  pode 
causar uma depreciação comercial do feijão? Por quê?

Sim,  porque  os  grãos  de  feijão  atacados  por  percevejos 
tornam-se  enrugados,  chochos,  mais  escuros  que  o  normal  e 
menores.  Os  percevejos  provocam  ainda  redução  no  poder 

182


 500pr_pgnumber183
germinativo das sementes, e algumas espécies transmitem o fungo 
Nematospora corylli, que causa mancha-de-levedura nos grãos.

347 

Os danos aos grãos provocados por diferentes espécies de 
percevejos são os mesmos?

Todas as espécies de percevejos causam, nos grãos de feijão, 

danos semelhantes.

348 

Quais  medidas  de  manejo  podem  ser  utilizadas  para 
controlar os percevejos?

Como os percevejos possuem alta capacidade de causar danos 
aos  grãos,  mesmo  em  pequenas  populações,  o  nível  de  controle 
é  de  2  percevejos  por  batida  de  pano  e  de  5  percevejos  a  cada 
10 passadas de rede entomológica.

No início da infestação dos campos, os percevejos concentram-
se  nas  margens  da  lavoura.  Desta  forma,  o  controle  deve  ser 
realizado apenas nas bordaduras. A eliminação da população inicial 
nas bordaduras normalmente é suficiente para manter a cultura com 
populações reduzidas de percevejos nos períodos críticos de ataque. 
Os inseticidas para o controle dos percevejos podem ser usados na 
metade da dose quando o sal de cozinha é adicionado à calda. Para 
equipamentos terrestres, a concentração deve ser de 0,5% (500 g 
de sal em 100 litros de calda) e, para uso em equipamentos aéreos, 
a concentração deve ser de 0,75% (750 g de sal em 100 litros de 
água). O sal não é volátil, portanto, não atrai os percevejos de áreas 
vizinhas.

Outra  forma  de  manejar  os  percevejos  é  com  a  utilização 
de  estacas  com  estopas  embebidas  na  mistura  inseticida  +  sal. 
As estacas são colocadas numa altura acima do dossel das plantas, 
atraem os percevejos, e estes morrem ao entrarem em contato com 
o inseticida na estopa. O uso dessas estacas é importante para o 
monitoramento da população de percevejos, indicando quando os 

183


 500pr_pgnumber184
insetos estão entrando na lavoura. As estacas devem ser localizadas 
de  preferência  nas  margens  das  lavouras,  onde  normalmente  a 
infestação é iniciada.

349  Como as lagartas­das­vagens atacam as plantas de feijão?

feijoeiro:  Maruca 

Existem três espécies de lagar- 
tas-das-vagens  que  predominam 
no 
testulalis, 
Etiella  zinckenella  e  Thecla  jebus. 
O ataque às vagens difere entre es-
sas três espécies. As larvas da Ma­
ruca  penetram  na  vagem  (princi-
palmente onde estas se encontram 
em contato com folhas, ramos ou com outra vagem) e alimen-
tam-se dos grãos em formação. É característico o aparecimento 
de  excrementos  que  foram  expelidos  para  a  parte  externa  das 
vagens.  A  Etiella  penetra  nas  vagens,  danificando  as  sementes 
e deixando excremento nos orifícios de penetração. A presença 
de Thecla pode ser evidenciada pelo orifício irregular na vagem, 
diferindo  do  orifício  causado  pelas  outras  lagartas,  que  é  mais 
circular. Esta lagarta é muito voraz, podendo consumir de 5 a 6 
grãos durante o seu ciclo larval.

350 

Quais  medidas  de  manejo  podem  ser  utilizadas  para 
controlar as lagartas­das­vagens?

As 

lagartas-das-vagens  são  difíceis  de  controlar,  elas 
se  encontram  no  terço  inferior  das  plantas,  de  modo  que  a  
pulverização  com  inseticidas  não  resulta  em  um  controle 
satisfatório. Dessa forma, é importante observar o nível de controle 
(20 vagens atacadas em 2 metros de linha) e dar preferência ao uso 
de inseticidas reguladores de crescimento, que são mais seletivos, 
evitando eliminar os inimigos naturais.  

184


 500pr_pgnumber185
351 

Como  diferenciar  os  danos  provocados  por  vaquinhas, 
lagartas e lesmas?

Os  adultos  das  vaquinhas,  ao  se  alimentarem,  fazem  vários 
pequenos orifícios arredondados nas folhas e não comem as nervuras. 
Já as lagartas comem tanto o limbo como as nervuras das folhas, e 
o formato dos orifícios são irregulares. Os danos ocasionados por 
lesmas são aparentes quando a folha inteira é consumida, restando 
somente  o  talo.  Nas  folhas,  a  lesma  deixa  também  um  rastro 
brilhante, resultado do secamento da secreção (muco) que expele 
para facilitar a locomoção e manter o corpo úmido. Lesmas mais 
desenvolvidas consomem toda a folha e podem cortar as plantas 
rente ao solo, semelhante à lagarta-rosca.

352  Quais são as condições ideais para a ocorrência de lesmas?

As  lesmas  são  muito  sensíveis  à  desidratação  e  preferem 
ambientes  úmidos  e  temperatura  amena  para  se  desenvolverem, 
condições  normalmente  encontradas  em  plantio  direto  devido  à 
maior cobertura do solo pela palhada. Populações mais numerosas 
ocorrem  perto  de  rios,  córregos  ou  canais  de  irrigação,  em  solos 
argilosos e em campos com alta concentração de ervas daninhas. 
A maioria dos danos se inicia nas bordas da cultura, perto das áreas 
mais úmidas, e avança para o interior, especialmente se a vegetação 
e os restos de cultura oferecerem proteção para as lesmas durante 
o dia.

353  É verdade que as lesmas podem transmitir doenças?

Sim.  Além  de  causar  danos  às  plantas,  as  lesmas,  em 
grandes  populações,  podem  transmitir  doenças.  O  nematoide 
Angiostrongylus costaricensis pode ser transmitido ao ser humano, 
principalmente a crianças, através do muco produzido pela lesma, 
doença  denominada  angiostrongilose  abdominal.  Para  evitar 

185


 500pr_pgnumber186
a  transmissão  do  verme,  não  se  deve  tocar  as  lesmas  ou  entrar 
em contato com a secreção do muco. As lesmas podem também 
ser vetores de patógenos de plantas, por exemplo, Phytophthora 
infestans  em  batatinha,  Mycospharella  brassicola  em  repolho  e 
Peronospora sp. em feijão-de-lima.

354 

Quais  são  as  medidas  de  manejo  para  o  controle  das 
lesmas?

O controle das lesmas deve ser iniciado durante as primeiras 
chuvas para evitar que essas pragas se multipliquem e dificultem 
o  controle.  A  detecção  da  presença  das  lesmas,  ou  mesmo  o 
controle na área de cultivo ou nas regiões circunvizinhas, antes 
da  semeadura,  pode  ser  feita  com  armadilhas  confeccionadas 
com sacos de aniagem. Estes sacos são umedecidos e embebidos 
em  diferentes  substâncias  que  atraem  as  lesmas  (cerveja,  leite, 
suco de folhagem de rabanete, mistura de melaço com cerveja). 
Em pequenas áreas, a eliminação noturna das lesmas, com uma 
estaca de madeira pontiaguda, pode diminuir significativamente 
a população, uma vez que elas saem à noite para se alimentar 
(a maior atividade de deslocamento dos moluscos em busca de 
alimento ocorre nas primeiras horas da noite). Nas áreas infestadas, 
a manutenção das bordas do campo livre de ervas daninhas e de 
restos culturais e a dessecação com antecedência são medidas 
que dificultam a sobrevivência das lesmas pela redução do grau 
de  umidade  do  ar,  pelo  baixo  teor  de  água  na  superfície  do 
solo e pela falta de alimento. A drenagem dos campos também 
é  recomendada.  Iscas  granulares  à  base  de  metaldeído  são 
eficientes no controle de lesmas, mas não devem ser aplicadas 
quando o solo estiver seco, porque, nessa condição, a lesma não 
sai para se alimentar. Pulverizações foliares com inseticidas não 
controlam bem as lesmas, e os inseticidas granulares aplicados 
ao solo são menos eficientes que as iscas.

186


 500pr_pgnumber187
355 

A  presença  de  carunchos  está  restrita  a  alguma  região 
específica?

Não. As duas espécies de caruncho (Acanthoscelides obtectus 
e Zabrotes subfasciatus) ocorrem em todos os países onde se cultiva 
feijão. O A. obtectus é o principal caruncho do feijoeiro nas regiões 
temperadas de clima ameno, e o Z. subfasciatus ocorre nas regiões 
mais quentes dos trópicos.

356 

Existe  diferença  entre  as  duas  espécies  de  caruncho  do 
feijão?

Sim. O  A. obtectus deposita seus ovos soltos entre os grãos e 
pode iniciar o ataque antes da colheita, inserindo os ovos nas vagens. 
O Z. subfasciatus deposita seus ovos aderidos firmemente às sementes.

357  Quais são os danos causados pelos carunchos no feijão?

A  presença  de  inse-
tos  nos  grãos  causa  perdas 
qualitativas  e  quantitativas, 
pois  as  larvas  alimentam-se 
do  endosperma  e  do  em-
brião,  reduzindo  a  massa 
da semente e favorecendo a entrada de microrganismos e ácaros. 
Quando há grande infestação por carunchos, ocorre a elevação da 
temperatura e da umidade dos grãos, criando-se um ambiente ideal 
para o desenvolvimento fúngico. Em sementes, a germinação e o vi-
gor podem ser reduzidos significativamente devido ao ataque destes 
insetos. Além disso, estes reduzem a qualidade do feijão armazenado, 
afetando sua aparência, palatabilidade e aceitabilidade pelo consu-
midor devido à presença da forma adulta, dos ovos, das larvas e dos 
excrementos.

187


 500pr_pgnumber188
358 

Quais medidas são recomendadas para controlar o ataque 
de  carunchos  no  feijão  numa  pequena  propriedade 
agrícola?

As principais medidas de controle de carunchos são:
• Efetuar uma limpeza geral do armazém, visando eliminar focos 

de carunchos.

• Acondicionar os grãos em um tambor de 200 litros ou qualquer 
outro  recipiente  (garrafa  PET,  por  exemplo).  Antes  de  fechar 
totalmente o tambor, colocar um pequeno vasilhame com um 
pouco de álcool ou algodão embebido em álcool no interior do 
tambor e acender o fogo. Imediatamente, fechar hermeticamente 
o tambor. Na garrafa PET, pode ser colocada uma vela acesa 
e, em seguida, deve-se fechá-la com a tampa. Este processo é 
utilizado para retirar o ar do ambiente, diminuindo o processo 
de respiração das sementes e, consequentemente, as condições 
de sobrevivência do inseto.

•  Realizar  o  controle  por  processo  químico:  expurgar  os  grãos 

(consultar o Sistema de Agrotóxicos Fitossanitários – Agrofit3)

359 

Há algum resultado de pesquisa sobre controle biológico 
de insetos­praga do feijão no Brasil?

Sim.  Existem  fungos  entomopatogênicos,  como  Beauveria 
bassiana  e  Zoophthora  radicans,  com  potencial  para  controle  da 
mosca-branca e da cigarrinha-verde, respectivamente. Várias espé-
cies de inimigos naturais têm sido estudadas para determinar seus 
efeitos como reguladores de população de pragas no campo.

360  Qual é a diferença entre predadores e parasitoides?

Predador é um organismo de vida livre durante todo o seu 
ciclo vital, que mata a presa, normalmente é maior do que ela 
3 http://www.agricultura.gov.br/servicos-e-sistemas/sistemas/agrofit). 

188


 500pr_pgnumber189
e, para completar o seu desenvolvimento, precisa atacar mais de 
um indivíduo. Exemplos: tesourinha, joaninha.

Parasitoide  é,  muitas  vezes,  do  mesmo  tamanho  do 
hospedeiro, mata este e precisa de somente um indivíduo para 
completar o desenvolvimento. O adulto tem vida livre. Exemplo: 
Trichogramma.

361 

Os  predadores  ou  parasitoides  são  inimigos  naturais  de 
pragas específicas?

Os  predadores  são  menos  específicos  na  escolha  de  suas 
presas, provavelmente por serem móveis nos estádios predatórios 
e  porque  frequentemente  atacam  várias  espécies  de  presas. 
Os  parasitoides  são  mais  específicos,  ficam  permanentemente 
em  contato  com  o  hospedeiro  durante  o  estádio  parasítico 
e,  normalmente,  têm  maior  dependência  da  fisiologia  e  do 
desenvolvimento de seus hospedeiros.

362 

Por  que,  na  agricultura  moderna,  busca­se  tanto  a 
preservação dos inimigos naturais das pragas?

Os  inimigos  naturais  têm  uma  participação  importante 
como  reguladores  da  população  de  pragas.  Se  manejados 
adequadamente, os inimigos naturais 
mantêm  as  pragas  abaixo  do  nível 
de  dano  econômico,  não  havendo 
necessidade  de  realizar  ações  para 
o  controle  da  praga.  A  busca  por 
estratégias  de  manejo  de  pragas 
mais  seletivas  e  sustentáveis  tem 
sido  muito  discutida,  e  o  controle 
biológico  através  da  conservação 
dos  inimigos  naturais  é  a  base  de 
um manejo eficiente das pragas.

189


 500pr_pgnumber190

 500pr_pgnumber191
13  Plantas Daninhas

Tarcísio Cobucci


 500pr_pgnumber192
363 

Qual é o período crítico de competição das plantas dani­
nhas com o feijoeiro?

O  período  crítico  de  competição  está  entre  os  estádios  V4 
(emissão  da  terceira  folha  trifoliolada)  e  R6  (floração).  A  partir  do 
estádio V4, há um aumento pronunciado do índice de área foliar. 
Este estádio de crescimento é considerado um dos mais importantes, 
pois determina o arranque da planta do feijoeiro. Qualquer estresse 
(hídrico, nutricional, competição com plantas daninhas, fitotoxicidade 
por produtos químicos) que ocorra neste estádio poderá prejudicar 
o desenvolvimento da planta. Referências práticas evidenciam que 
o feijoeiro de hábito de crescimento indeterminado deverá atingir 
este estádio com aproximadamente 20 a 22 trifólios expandidos e 
fotossinteticamente ativos.

364 

Quais  condições  são  favoráveis  ao  desenvolvimento  de 
plantas daninhas em lavouras de feijão?

Nos  cultivos  de  seca  e  de  outono-inverno  no  Centro-Sul, 
temperaturas mais baixas favorecem o desenvolvimento do feijoeiro, 
tornando-se mais fácil o controle de gramíneas. No período das águas, 
a ocorrência de altas temperaturas e intensa radiação solar favorece 
o  desenvolvimento  das  gramíneas  em  detrimento  do  feijoeiro, 
tornando-se  obrigatório  iniciar  o  controle  mais  precocemente  de 
gramíneas, bem como de outras espécies como beldroega, caruru e 
tiririca, sendo esses alguns exemplos de plantas daninhas altamente 
agressivas em cultivos de verão.

365 

Quais são as espécies de plantas daninhas mais frequentes 
na cultura do feijoeiro?

As principais espécies de plantas daninhas são:
•  Bidens pilosa (picão-preto).
•  B. plantaginea (capim-marmelada).

192


 500pr_pgnumber193
•  Euphorbia heterophylla (leiteiro).
•  Amaranthus spp. (caruru).
•  Cenchrus echinatus (timbete).
•  Commelina benghalensis (trapoeraba).
•  Digitaria horizontalis (capim-colchão).

366 

Como deve ser feito o controle preventivo de plantas dani­
nhas numa lavoura de feijão?

O  controle  preventivo  está  relacionado  ao  profissionalismo 
e  ao  capricho  do  produtor.  Consiste  em  práticas  que  objetivam 
prevenir a introdução, o estabelecimento e/ou a disseminação de 
determinadas  espécies  em  áreas  agrícolas  ainda  não  infestadas. 
Neste método, incluem-se práticas como: 

•  Utilização  de  sementes  de  feijão  livres  de  propágulos  de 

plantas daninhas.

•  Estrume,  compostos  ou  palha  livres  de  propágulos  de 

plantas daninhas.

•  Limpeza completa de máquinas e equipamentos agrícolas 
antes de entrar na lavoura ou após sua utilização em talhões 
onde existem espécies-problema.

•  Controle eficiente das plantas daninhas próximo aos canais 

de irrigação e à margem de corredores.

367 

Em que se baseia o controle cultural de plantas daninhas 
em cultivos de feijão?

O  manejo  cultural  se  baseia  no 
feijoeiro  com 
cultivo  de  plantas  de 
capacidades  de  manifestar  seu  máximo 
potencial produtivo e de competir com as 
plantas daninhas mediante a utilização de 
práticas como o equilíbrio da fertilidade do 
solo, a velocidade correta de semeadura, 

193


 500pr_pgnumber194
o manejo de adubação, o arranjo espacial das plantas e a época 
adequada de plantio, dentre outros. A utilização de sequência de 
cultivos  (sucessão  ou  rotação),  em  que  os  restos  culturais  de  um 
cultivo exerçam efeitos alelopáticos/supressivos sobre a biota nociva 
do cultivo, também é importante.

368 

Na comercialização de sementes de feijão, quais sementes 
de espécies daninhas são proibidas na amostra pela legis­
lação nacional?

As sementes de espécies daninhas proibidas são: 
•  Cuscuta spp. (cuscuta, cipó-chumbo, fios-de-ovos).
•  Cyperus rotundus (tiririca-verdadeira).
•  Echium plantagineum (borrago).
•  Eragrosti plana (capim-anoni).
•  Euphorbia heterophylla (leiteiro, amendoim-bravo).
•  Oryza sativa (arroz-preto).
•  Rumex acetosella (linguinha-de-vaca)
•  Sorghum halepense (capim-massambará).
•  Vigna unguiculata (feijão-miúdo).

369 

Na comercialização de sementes de feijão, quais sementes 
de espécies daninhas são toleradas na amostra pela legisla­
ção nacional?

As sementes de espécies daninhas toleradas são:
•  Avena fatua (aveia-silvestre, aveia-selvagem). 
•  Avena barbata (aveia-silvestre, aveia-selvagem). 
•  Cyperus spp. (tiririca-do-brejo, tiririca-falsa). 
•  Raphanus  raphanistrum  (nabiça),  com  no  máximo  5 

sementes por amostra.

•  Oryza sativa (arroz-vermelho), com no máximo 8 sementes 

por amostra.

•  Acanthospermum hispidum (carrapicho-de-carneiro). 

194


 500pr_pgnumber195
•  Aeschynomene rudis (angiquinho). 
•  Bidens pilosa (caruru, bredo). 
•  Borreria alata (língua-de-vaca, poiaia-do-campo). 
•  Brachiaria plantaginea (capim-marmelada, papuã). 
•  Brassica campestris (mostarda-silvestre, mostarda-selvagem). 
•  Senna obtusifolia (fedegoso).
•  Senna occidentalis (fedegoso). 
•  Cenchrus echinatus (capim-carrapicho, timbete).
•  Croton glandulosus (cervão-branco). 
•  Echinochloa crusgalli (capim-arroz, capituva). 
•  Echinochloa colonum (capim-arroz, colônia). 
•  Polygonum convolvulus (cipó-de-veado). 
•  Polygonum spp. (erva-de-bicho). 
•  Rumex crispus (língua-de-vaca). 
•  Rumex obtusifolius (língua-de-vaca). 
•  Sida spp. (guanxuma). 
•  Sinapis  arvensis 

(mostarda-silvestre,  mostarda-comum), 

com no máximo 10 sementes por amostra. 

•  Amaranthus spp. (caruru, bredo). 
•  Pennisetum setosum (capim-oferecido). 
•  Solanum spp. (maria-preta, joá, fumo-bravo). 
•  Xanthium  americanum  (carrapichão),  com  no  máximo  15 

sementes por amostra. 

•  Polygonum  rugosum,  com  no  máximo  20  sementes  por 

amostra. 

•  Cirsium vulgare com no máximo 30 sementes por amostra.

370 

Quais culturas competem com as plantas daninhas e podem 
ser usadas como cobertura verde num cultivo de feijão?

A cobertura verde como prática de redução de população 
e competitividade das plantas daninhas no cultivo do feijoeiro 
também  pode  ser  utilizada,  ainda  que  o  principal  objetivo 
do  uso  desta  prática  seja  o  melhoramento  das  propriedades 
físicas, químicas e biológicas do solo. Entretanto, muitas destas 

195


 500pr_pgnumber196
plantas, como Stizolobium aterrimum (mucuna), Crotalaria juncea 
(crotalária),  Crotalaria  paulinea 
(crotalária-paulinea),  Cajanus 
cajan  (feijão-guandu),  Canavalia  ensiformis  (canavalia),  Dolichos 
lablab (lablab), dentre outras, inibem o desenvolvimento de certas 
espécies de plantas daninhas, cujos efeitos persistem após o corte 
e a distribuição de seus restos vegetais sobre o solo.

371 

Em que consiste o controle mecânico de plantas daninhas 
em lavouras de feijão?

O  controle  mecânico 
consiste no uso de práticas 
de  eliminação  de  plantas 
daninhas por meio de efeito 
físico-mecânico.  Tradicio-
nalmente,  a  capina  manual 
e  o  cultivo  mecânico  são 
considerados  as  principais 
práticas  deste  sistema.  O 
método de preparo do solo, 
entretanto,  pode  interferir  na  população  das  plantas  daninhas, 
podendo, ainda, apresentar efeitos também no número de espé-
cies infestantes.

372 

Como o método de preparo do solo pode influenciar no 
controle de plantas daninhas? 

O  preparo  do  solo  exclusivo  e  continuado  com  grade 
aradora  favorece  a  germinação  e  proliferação  das  plantas 
daninhas. Os métodos da aração direta com arado de disco e 
aração profunda com arado de aiveca têm efeitos intermediários. 
A  aração  profunda,  após  a  trituração  e  pré-incorporação  dos 
restos  culturais,  permite  colocar  a  maioria  das  sementes  das 
plantas daninhas a cerca de 30 cm de profundidade, dificultando 
a sua emergência e favorecendo o seu apodrecimento.

196


 500pr_pgnumber197
373 

Quando  deve  ser  feita  a  capina  manual  de  plantas 
daninhas em cultivos de feijão?

A  prática  da  capina  manual  deve  ser  feita  o  mais  cedo 
possível  para  facilitar  o  controle.  Ela  deve  ser  superficial, 
movimentando o solo de 3 cm a 5 cm de profundidade, sem 
trazer  para  a  superfície  as  sementes  das  plantas  daninhas 
das  camadas  mais  profundas  e  sem  prejudicar  as  raízes  do 
feijoeiro.

374 

Quais são as limitações do cultivo mecânico feito com 
tração animal ou trator no que se refere ao controle 
de plantas daninhas numa lavoura de feijão?

O  cultivo  mecânico,  tratorizado  ou  feito  com  tração 
animal, é bastante frequente na cultura do feijoeiro. O emprego 
desse  método  é  limitado  pela  dificuldade  de  controlar  as 
plantas daninhas que crescem na linha de semeadura e pelo 
fato de só poder ser utilizado em sistemas de semeadura em 
linha  ou  com  covas  bem  alinhadas.  Devem-se  realizar  as 
operações em solos com pouca umidade.

375 

Quando  deve  ser  aplicado  o  método  mecânico  de 
controle de plantas daninhas?

É  conveniente  aplicar  o  método  mecânico  quando  as 
plantas  daninhas  ainda  estão  na  fase  jovem,  pois,  na  fase 
adulta, a presença de mais raízes exige que o cultivo se faça a 
uma profundidade maior, além de dificultar a operação. Com 
mais  movimentação  da  terra,  podem  ocorrer  mais  danos  às 
plantas de feijão, devido tanto aos distúrbios nas raízes como 
ao encobrimento de plantas.

197


 500pr_pgnumber198
376 

Que tipos de cultivador de tração animal são o mais e o 
menos apropriados para o controle de plantas daninhas na 
cultura do feijoeiro?

O cultivador de enxadas 
é  o  implemento  de  tração 
animal  mais  completo  e 
versátil,  dispondo  de  grande 
diversidade de enxadas, o que 
permite adaptá-lo às diferentes 
condições  de  infestação,  tipo  e  desenvolvimento  da  cultura.  Os 
cultivadores  tipo  chapa  são  menos  eficientes  por  trabalharem  a 
uma profundidade maior, movimentando maior volume de solo e 
prejudicando as raízes do feijoeiro que estão se desenvolvendo nas 
entrelinhas.  

377  Como devem funcionar os cultivadores mecânicos?

Os  cultivadores  mecânicos  devem  dispor  de  regulador  de 
profundidade  e  causar  pouca  movimentação  lateral  de  terra,  ser 
equipados com enxadas finas, dispostas em posição desencontrada 
para evitar o embuchamento, e ter um número de linhas coincidentes 
com os da semeadora.

378 

Quais  são  as  vantagens  de  fazer  o  controle  químico  das 
plantas daninhas na cultura do feijoeiro?

O controle químico é o método que oferece mais praticidade 
e  grande  eficiência,  particularmente  em  regiões  carentes  de  mão 
de  obra.  Este  método  possibilita  o  controle  de  plantas  daninhas 
na época chuvosa, quando outros tipos de controle são de difícil 
aplicação e/ou ineficientes. O uso de herbicidas, contudo, requer 
conhecimentos básicos para o alcance da máxima eficiência, com 
custos reduzidos e com o mínimo de impacto ambiental.

198


 500pr_pgnumber199
379 

Que fatores podem interferir na eficiência dos herbicidas 
em cultivos de feijão?

Fatores externos (não relacionados aos herbicidas) são muito 
importantes para permitir boa eficiência. Estes fatores dizem respeito 
ao  tipo  de  solo,  ao  clima,  à  técnica  utilizada  e  aos  cuidados  no 
momento de aplicação dos herbicidas.

380 

Como as condições do solo podem influenciar a aplicação 
de herbicidas?

As  condições  do  solo  representam  um  fator  de  grande 
importância  para  a  eficiência  dos  herbicidas  utilizados  em  pré-
emergência.  O  conhecimento  da  textura  do  solo  e  do  teor  de 
matéria orgânica é fundamental, já que as argilas e o húmus tendem 
a  adsorver  os  herbicidas,  tornando-os  menos  disponíveis  para 
absorção pelas plantas e reduzindo sua mobilidade no solo. Estes 
aspectos  são  relevantes  na  determinação  da  dose  a  ser  aplicada, 
uma vez que, quanto maiores os teores de matéria orgânica e de 
argila, principalmente as de maior atividade (maior capacidade de 
troca catiônica – CTC), maiores dosagens serão requeridas.

381 

Qual é a importância da umidade do solo na aplicação de 
herbicidas?

O teor de umidade do solo está relacionado com a eficiência 
de praticamente todos os herbicidas pré-emergentes, sendo a maioria 
pouco eficientes quando aplicados em solo seco. Entretanto, para os 
herbicidas que necessitam de incorporação superficial, devido à maior 
pressão de vapor e sensibilidade à luz (a exemplo da trifuralina), no 
momento da aplicação, o solo deve estar seco ou ligeiramente úmido, 
pois, em presença de alta umidade, o herbicida poderá ser menos 
absorvido pelo solo, e, como consequência, poderá movimentar-se 
para a superfície, acarretando perdas por volatilização.

199


 500pr_pgnumber200
382 

Qual é a relação entre a umidade do ar e a aplicação de 
herbicidas?

O teor de umidade relativa do ar é 
fator muito importante para a eficiência 
herbicidas 
dos 
pós-emergentes, 
podendo,  quando 
inferior  a  60%, 
comprometer  seriamente  a  eficiência 
da  maioria  dos  herbicidas.  A  baixa 
umidade relativa do ar durante ou logo 
após  a  aplicação  do  herbicida  causa 
desidratação  da  cutícula  da  planta, 
podendo levar à redução da penetração dos produtos solúveis em 
água, principalmente se cristalizados na superfície foliar. A incidência 
da alta luminosidade, aliada à baixa umidade relativa do ar e à baixa 
umidade  do  solo,  induz  à  síntese  de  cutícula,  com  aumento  da 
camada lipofílica, dificultando a penetração dos herbicidas.

383  Qual é o efeito da temperatura na aplicação de herbicidas?

A temperatura exerce grande influência agronômica sobre os 

herbicidas utilizados em pré e pós-emergência.

Em pré-emergência, as sementes das plantas daninhas demo-
ram mais para germinar quando a temperatura está baixa, isso faz 
com que o herbicida fique exposto por mais tempo aos agentes que 
promovem sua degradação, antes que ele possa entrar em contato 
com as raízes das plântulas, diminuindo seu efeito.

No caso dos pós-emergentes, as plantas, quando submetidas 
à  baixa  temperatura,  desaceleram  o  metabolismo,  desfavorecendo 
a translocação do herbicida, diminuindo sua velocidade de ação. A 
temperatura alta aumenta a espessura da cutícula e afeta a atividade 
metabólica das plantas, prejudicando a absorção dos herbicidas, além 
de favorecer a evaporação das gotículas e a volatização da calda de 
pulverização, tanto em pré-emergência quanto em pós-emergência.

200


 500pr_pgnumber201
384  Qual é a importância do vento na aplicação de herbicidas?

Além de causar o deslocamento do produto, o vento aumenta 
as perdas de herbicidas voláteis. Isso pode representar menor eficiên-
cia  do  produto  e  causar  danos  consideráveis  a  culturas  vizinhas. 
Tal  problema  pode  ser  evitado  observando-se  a  velocidade  do 
vento no momento da aplicação: não pode ultrapassar 8 km/h.

385 

O que deve ser considerado no momento da escolha do 
herbicida a ser aplicado em lavoura de feijão?

A  escolha  do  herbicida  deve  ser  condicionada  às  espécies 
infestantes, à época pretendida para a aplicação, às características 
físico-químicas e ao tipo de preparo do solo, à disponibilidade do 
produto no mercado e ao custo.

386 

É verdade que a prática do plantio direto do feijoeiro reduz 
o número de plantas daninhas?

Sim.  No  caso  do  plantio  direto,  a  maior  concentração  de 
sementes de plantas daninhas ocorre próximo à superfície, enquanto, 
nos  métodos  convencionais  de  preparo  do  solo,  as  sementes  são 
distribuídas no perfil do solo. Assim, o plantio direto tende reduzir 
ainda mais o número de sementes no solo por indução de germinação 
ou perda de viabilidade. Plantas daninhas anuais tendem a perder 
espaço para as perenes no sistema de plantio direto.

387 

No manejo de área (dessecação para o plantio direto), a 
aplicação sequencial de produtos sistêmicos e de contato 
é viável?

Sim.  A  capacidade  competitiva  das  plantas  daninhas 
depende  muito  do  momento  de  sua  emergência  em  relação 
ao  do  feijoeiro,  de  tal  forma  que,  quando  se  propicia  uma 

201


 500pr_pgnumber202
germinação mais rápida da cultura e ocorre atraso na emergência 
das plantas daninhas, a competição é menor. Uma maneira de 
promover  o  atraso  da  emergência  ou  crescimento  das  plantas 
daninhas é estimular a germinação do primeiro fluxo de plantas 
daninhas antes da semeadura e fazer o seu controle. A aplicação 
sequencial de herbicidas (sistêmico e de contato) no manejo da 
área  para  o  plantio  direto  do  feijoeiro  resulta  na  eliminação 
do primeiro fluxo de germinação de plantas daninhas antes do 
plantio, possibilitando a redução das doses dos herbicidas pós-
emergentes.

388 

Quais  cuidados  devem  ser  tomados  quando  um 
herbicida    com  o  ingrediente  ativo  2,4­D  for  usado 
para dessecação?

Quando um herbicida com o ingrediente ativo 2,4-D for 
utilizado  para  dessecação,  deve-se  observar  criteriosamente 
o  perío do  de  carência  para  a  semeadura  do  feijão  (7  dias 
após,  quando  se  usam  600  g  i.a./ha).  Se  ocorrerem  chuvas 
acima de 40 mm após a aplicação desse herbicida, o referido 
período pode ser reduzido para 3 a 4 dias, já que o herbicida 
é  facilmente  lixiviado  para  camadas  abaixo  do  nível  das 
sementes.

389 

Quais  são  os  produtos  que  podem  substituir  os 
herbicidas com o ingrediente ativo 2,4­D na dessecação 
de área para plantio direto?

Alguns  produtos  estão  em  estudo  para  substituição  dos 
herbicidas com o ingrediente ativo 2,4-D na mistura com glifosate 
ou  sulfosate  na  dessecação  de  área.  São  eles:  sulfentrazona  
(150  g  i.a./ha),  flumioxazina  (20  g  i.a./ha)  e  carfentrazona-
etílica (20 g i.a./ha a 30 g i.a./ha). Em todos estes casos, não há 
necessidade de período de espera antes do plantio do feijoeiro.

202


 500pr_pgnumber203
390 

Pode­se  efetuar  a  semeadura  do  feijoeiro  imediatamente 
após a aplicação de glifosate ou sulfosate?

Não. Devido à adsorção pelas argilas e matéria orgânica, estes 
herbicidas tornam-se indisponíveis à absorção pelas raízes das plantas, 
o que tornaria possível a recomendação de semeadura imediatamente 
após a aplicação. Entretanto, produtos são translocados pelo xilema 
e floema para as partes aéreas e subterrâneas das plantas daninhas. 
Desta forma, há necessidade de pelo menos 12 horas para o produto 
chegar às partes subterrâneas. Por isso, não é recomendado o plantio 
imediatamente após a aplicação.

391  Pode­se  misturar  paraquat  com 

o glifosate na dessecação?

Não,  pois  o  herbicida  paraquat 
age por contato, com ação muito rápida, 
diminuindo a possibilidade do glifosate, 
que é um produto sistêmico, de translocar 
pela planta, diminuindo sua eficiência.

392 

Qual  é  a  importância  da  alternância  de  herbicidas  no 
manejo de área no sistema de plantio direto?

A  rotação  de  herbicidas,  assim  como  de  culturas,  evita  o 
surgimento de plantas-problema. Enquanto o glifosate e o sulfosate 
controlam melhor a guanxuma e as gramíneas perenes, o paraquat e 
paraquat+diuron apresentam superioridade no controle da trapoeraba. 
Desta forma, aplicações sequenciais com doses reduzidas de glifosate 
ou  sulfosate,  com  ou  sem  ingrediente  ativo  2,4-D,  e  aplicação  do 
paraquat  alguns  dias  após  apresentam  excelentes  resultados  no 
manejo de todas as combinações de plantas daninhas que poderão 
estar presentes na área.

203


 500pr_pgnumber204
393 

Qual é a diferença do uso de paraquat e paraquat+diuron 
na dessecação de áreas em plantio direto?

A  absorção  simultânea  de  paraquat  e  diuron  pelas  plantas 
daninhas inibe a rápida ação do paraquat, conferindo melhor ação 
do produto sobre elas.

394 

Qual é a interação entre herbicidas pré­plantio e a mosca­
branca?

A mosca-branca (Bemisia tabaci), que transmite o mosaico-
dourado, tem como hospedeiras alternativas as plantas daninhas 
Sida  rhombifolia  (guanxuma),  Euphorbia  heterophylla  (leiteiro), 
Commelina benghalensis (trapoeraba), entre outras. Os ovos, as 
ninfas e as pupas nas plantas hospedeiras tornam-se potenciais 
para o aumento da população da mosca-branca, principalmente 
em  épocas  secas,  quando  o  feijoeiro  de  inverno  é  introduzido 
no  sistema  produtivo.  Isto  significa  que  o  manejo  das  plantas 
daninhas  em  pré-plantio  pode  influenciar  na  população  inicial 
da mosca-branca.

A  rápida  dessecação  das  plantas  daninhas  diminui  a 
emergência  do  adulto  da  mosca-branca,  pois  reduz  o  tempo 
para  o  desenvolvimento  das  ninfas  e  pupas  até  chegar  à  fase 
adulta. É desejável fazer coincidir a semeadura da cultura com a 
dessecação completa da cobertura verde, pois, até a emergência 
do feijoeiro (cerca de 5 dias), as pragas não teriam hospedeiros, 
e,  consequentemente, 
inicial  diminuiria 
drasticamente.  Neste  caso,  seria  necessária  a  dessecação 
antecipada  (10  a  15  dias)  com  o  uso  de  herbicidas  sistêmicos, 
a  ser  complementado  com  o  uso  de  um  herbicida  de  contato 
na  semeadura  para  o  controle  daquelas  plantas  daninhas  que, 
eventualmente, germinassem nesse período.

sua  população 

204


 500pr_pgnumber205
395 

Pode­se recomendar herbicidas pré­emergentes em sistema de 
plantio direto?

As  doses  de  herbicidas  pré-emergentes  recomendadas  para 
o  plantio  direto  continuam  sendo  as  mesmas  recomendadas 
para o sistema de plantio convencional, não levando em conta a 
capacidade destes produtos de lixiviar da palhada para o solo (alvo). 
Fatores como a quantidade de cobertura morta e as características 
físico-químicas dos produtos interferem na lixiviação, refletindo na 
eficiência agronômica dos produtos.

Alguns herbicidas como pendimethalin, trifluralin e metola chlor, 
mesmo ocorrendo chuvas logo após sua aplicação, são retidos na palhada 
e não atingem o solo. Outros produtos são facilmente lixiviados para o 
solo, com chuvas que ocorram 24 horas após sua aplicação, como é o 
caso do sulfentrazone, que se mostra com boas perspectivas de uso em 
plantio direto, apesar de ainda não ser registrado para o feijoeiro.

396 

Como melhorar o desempenho do fomesafen no controle 
de plantas daninhas?

Para altas pressões de plantas daninhas, especialmente do leiteiro, 
e/ou  condições  de  baixa  umidade  relativa  do  ar  no  momento  da 
aplicação, recomendam-se aplicações sequenciais, ou seja, a aplicação 
da primeira metade da dose quando as plantas daninhas apresentarem 
duas folhas desenvolvidas e a aplicação da segunda metade de 7 a 10 
dias depois. Para o controle da trapoeraba e joá-de-capote, em estádios 
mais avançados (mais de seis folhas), e da guaxuma, recomenda-se a 
mistura com bentazon. Misturas deste herbicida com graminicidas não 
anulam a eficácia de controle sobre as plantas daninhas.

397 

Posso aplicar paraquat em dose inferior à recomendada no 
feijoeiro?

Sim,  desde  que  em  mistura  com  bentazon.  A  mistura  de 
bentazon e paraquat (controle do desmódio) em dose baixa apresenta 

205


 500pr_pgnumber206
ação sinérgica com as plantas daninhas e antagônicas em relação 
à  fitotoxicidade  à  cultura.  O  bentazon  parece  proteger  a  cultura 
contra  a  fitotoxicidade  provocada  pelo  paraquat.  Entretanto,  essa 
mistura tem baixa eficiência em leiteiro. Neste caso, recomenda-se 
a mistura com imazamox.

398 

Em quais estádios de desenvolvimento do feijoeiro podem 
ser aplicados herbicidas?

De modo geral, a planta do feijoeiro deve estar livre de danos 
fitotóxicos de herbicidas no estádio V4, pois, a partir deste estádio, 
há um aumento pronunciado do índice de área foliar. Esse estádio de 
crescimento é considerado um dos mais importantes, pois determina 
o  arranque  da  planta  do  feijoeiro.  Trabalhos  de  seletividade  de 
herbicidas pós-emergentes (tratamentos mantidos livres de plantas 
daninhas)  realizados  pela  Embrapa  Arroz  e  Feijão  determinaram 
que  as  aplicações  de  imazamox  e  paraquat+bentazon  devem  ser 
realizadas entre os estádios V2 e V3 e nunca em V1 ou V4. Para os 
herbicidas  bentazon  e  fomesafen,  a  aplicação  pode  ser  realizada 
em V1, V2, V3 e V4.

399 

Que  dose  de  imazamox  pode  ser  usada  sem  afetar  o 
feijoeiro?

Na  região  do  Cerrado,  a  aplicação  de 
imazamox a 30 g i.a./ha reduziu a produtividade 
do  feijoeiro  em  10%.  Com  o  acréscimo  de 
bentazon  (480  g  i.a./ha),  a  fitotoxicidade  foi 
eliminada  e,  em  consequência,  a  produtividade 
não foi afetada. Imazamox a 21 g i.a./ha, apesar de 
sua pequena fitotoxicidade, não ocasionou efeitos 
na produtividade. No Paraná, no plantio na época 
das águas (de outubro a novembro), a aplicação 
de imazamox de 30 g i.a./ha a 40 g i.a./ha não 

206


 500pr_pgnumber207
afetou  a  produtividade  do  feijoeiro  das  variedades  Carioca  e  FT 
Bonito. Imazamox a 40 g i.a./ha, 50 g i.a./ha e 60 g i.a./ha, aplicado 
em  cultivos  das  variedades  Eté  e  Aruã,  não  provocou  sinais  que 
pudessem  caracterizar  quaisquer  sintomas  de  injúrias  nas  plantas 
de feijão.

400 

Que  herbicidas  aplicados  no  feijoeiro  podem  acarretar 
problemas de resíduos a culturas em sucessão?

Dentre  os  herbicidas  aplicados  na  cultura  do  feijoeiro, 
fomesafen,  acifluorfen  e  imazamox  podem  acarretar  problemas 
de  fitotoxicidade  a  culturas  subsequentes.  Considerando  que 
a  semeadura  das  culturas  sucessoras  após  a  colheita  do  feijão  é 
realizada aproximadamente 75 dias após a aplicação do produto, a 
probabilidade de injúria causada ao sorgo por resíduos de fomesafen 
(250 g i.a./ha), acifluorfen (170 g i.a./ha) e imazamox (40 g i.a./ha) 
é alta. Para milho e arroz, embora a injúria seja possível sob certas 
condições ambientais (baixa umidade do solo e alto conteúdo de 
argila e matéria orgânica), ela parece ser baixa em condições de alta 
precipitação.

401 

 Como deve ser feita a dessecação do milheto para o cultivo 
do feijoeiro?

O milheto deve ser dessecado com glifosate ou sulfosate nas 

doses de 720 g i.a./ha a 960 g i.a./ha.

402 

Em que fase de desenvolvimento o milheto deve ser desse­
cado?

Como  a  maioria  das  plantas  utilizadas  como  cobertura,  o 
milheto deve ser dessecado durante o período de maior desenvol-
vimento  vegetativo.  Isso  equivale  a  aplicar  o  produto  antes  do 
florescimento.

207


 500pr_pgnumber208
403 

Em  plantas  como  milheto,  sorgo  e  crotalária,  é  preciso 
fazer  o  manejo  mecânico  após  a  aplicação  do  herbicida 
dessecante?

Não.  Mesmo  que  as  plantas  permaneçam  em  pé  após  a 
aplicação  do  dessecante,  durante  o  processo  de  semeadura,  elas 
tombarão ao solo pela ação do trator e da semeadora.

404 

Antes da safra de outono/inverno do feijoeiro, no Centro­
Oeste, normalmente o solo apresenta­se seco. É necessário 
irrigar a área visando à aplicação de herbicidas?

Sim.  Antes  da  semeadura  do  feijoeiro,  no  período  seco,  as 
plantas daninhas encontram-se estressadas devido ao deficit hídrico. 
A aplicação de herbicidas nessas condições é de baixa eficiência. 
Por  isso,  é  necessário,  visando  à  absorção  efetiva  do  produto 
pelas  plantas  daninhas,  proceder-se  à  irrigação  para  aumentar  a 
turgescência das plantas daninhas e, consequentemente, aumentar 
a absorção dos herbicidas.

405 

A palhada protege o solo e a água, mas também as sementes 
de plantas daninhas. Qual deve ser a estratégia para esse 
caso?

Pode-se usar metade da dose recomendada do herbicida pós-
emergente quando as plantas daninhas de folhas largas tiverem duas 
folhas e antes de as de folhas estreitas iniciarem o perfilhamento. Se 
necessário, pode-se repetir a operação. Pode-se usar também pré-
emergentes com efeito residual.

208


 500pr_pgnumber209
14  Colheita

José Geraldo da Silva
Jaime Roberto Fonseca


 500pr_pgnumber210
406  Quando o feijão está no ponto para ser colhido?

Para  evitar  perdas  e  obter  produtos  de  boa  qualidade,  o 
feijão  deve  ser  colhido,  preferencialmente,  logo  após  as  sementes 
alcançarem a maturação fisiológica, o que corresponde ao estádio de 
desenvolvimento em que as plantas estão com folhas amarelas, com 
as vagens mais velhas secas e com as  sementes  na  sua  capacidade 
máxima de desenvolvimento. Nas cultivares de sementes de cor bege, 
a maturação fisiológica é alcançada quando o teor de umidade das 
sementes  encontra-se  entre  38%  e  44%  e,  nas  de  cor  preta,  entre 
30% e 40%. Contudo, em lavouras que se destinam à produção de 
sementes, recomenda-se iniciar a colheita quando o teor de umidade 
das sementes atingir 20%. Sementes imaturas, colhidas antes de terem 
atingido seu ponto de maturação fisiológica, apresentam baixos vigor e 
poder germinativo.

407  Por que a colheita realizada tardiamente afeta a produção?

O retardamento da colheita do feijão, deixando-o por um longo 
período no campo após a maturação, provoca perdas de sementes pela 
deiscência (abertura) natural das vagens ou pela operação do arranquio 
ou de ceifa das plantas, principalmente em regiões de clima quente 
e  seco.  O  retardamento  na  colheita  também  deprecia  as  sementes, 
que ficam expostas por mais tempo ao ataque de pragas, e dificulta 
a  colheita  pela  maior  infestação  das  plantas  daninhas.  Quando  se 
prolonga a permanência do feijão no campo, ocorrem, ainda, reduções 
na germinação e no vigor das sementes e elevação no percentual de 
sementes infectadas por patógenos e atacadas por insetos.

408 

É possível antecipar a colheita do feijão plantado na terceira 
época ou no inverno?

Sim.  Estudos  envolvendo  maturação  fisiológica  da  cultivar 
Carioca  mostraram  ser  possível  colher  as  sementes  com  20  dias 

210


 500pr_pgnumber211
de  antecedência,  quando  elas  têm  cerca  de  40%  de  umidade, 
sem prejuízos à qualidade e à produtividade. Para tanto, devem-se 
arrancar as plantas com as vagens na mudança de cor, de verde para 
verde-palha, e com as folhas amarelecidas, mas com as ponteiras 
ainda verdes. Nessas condições, o feijoeiro pode ser trilhado após 
3 dias de exposição ao sol.

409 

É verdade que a uniformidade de maturação das plantas e 
das vagens é ideal para que a colheita seja processada em 
condições adequadas?

Sim. No entanto, isso nem sempre acontece, pois alguns fatores 
relacionados ao solo, à topografia do terreno, ao ambiente, às práticas 
culturais, às doenças, à disponibilidade de água para as plantas e ao 
hábito  de  crescimento  das  variedades  causam  desuniformidade  na 
maturação. As variedades de hábitos de crescimento determinados 
do tipo I e indeterminados do tipo II apresentam maturação uniforme. 
As variedades de hábitos indeterminados do tipo III, com internódios 
longos, e do tipo IV, com guias prostradas ou trepadoras, apresentam 
maturação desuniforme, o que pode elevar as perdas na colheita.

410  As plantas daninhas afetam a colheita do feijão?

Sim. As plantas daninhas reduzem a produtividade e a qualidade 
das sementes e afetam a colheita por servirem de hospedeiras para 
pragas e doenças, por competirem com a cultura por água, luz e 
nutrientes, por interferirem nos processos normais de maturação das 
plantas e por dificultarem as operações de arranquio ou de ceifa, de 
trilha e de limpeza do feijão.

411 

A época de semeadura pode influenciar na operação futura 
de colheita?

Sim. A época de semeadura utilizando variedade recomendada, 
com  elevado  potencial  de  produção,  influi  no  desenvolvimento 

211


 500pr_pgnumber212
das plantas e na operacionalidade da colheita. Quando a época é 
inadequada, a colheita pode ser prejudicada pelos períodos chuvosos 
com  a  intensificação  das  perdas  por  patógenos,  acamamento  e 
germinação de sementes nas vagens.

412 

Quais têm sido os percentuais de perdas para a cultura do 
feijoeiro?

De acordo com dados estimados pela Comissão para Redução 
das Perdas do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, 
pela Embrapa, pela Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) 
e pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), as perdas 
médias de grãos do feijão são da ordem de 15%, sendo que a maior 
parte  do  desperdício  ocorre  no  momento  da  colheita,  podendo 
ultrapassar 10% da produtividade.

413  Qual é o nível de perda aceitável na colheita do feijão?

Em lavouras bem conduzidas e produtivas, a perda de 100 kg/ha 

de grãos é considerada razoável e aceitável.

414  Como se avalia a perda de grãos na colheita?

A  perda  deve  ser  avaliada  após  a  colheita  em  pelo  menos 
quatro  áreas  de  2  m²,  escolhidas  ao  acaso  dentro  da  área  de 
cultivo.  A  largura  da  área  de  medição  de  2  m²  deve  ser  igual  à 
largura  de  trabalho  da  máquina  colhedora.  A  avaliação  pode  ser 
feita  visualmente  ou  empregando  métodos  que  quantificam  as 
perdas pela contagem, pela pesagem ou pela medição do volume 
ocupado pelos grãos perdidos. Visualmente, a avaliação pode não 
ser precisa devido às variáveis de ordem pessoal (tendenciosidade 
e  inexperiência)  e  às  relacionadas  ao  cultivo  (presença  de  palha, 
restos culturais e terra que encobrem as sementes). A quantificação 
de perda de grãos pela pesagem tem a desvantagem de demandar 

212


 500pr_pgnumber213
o uso de balança e, pela contagem de grãos, exige muito trabalho 
e tempo para avaliação. A quantificação pelo uso de um copo com 
escala  de  medição  torna  a  operação  mais  simplificada,  rápida  e 
com boa precisão.

415 

O dessecante químico pode ser utilizado para favorecer a 
colheita? Se sim, qual é a melhor época de aplicação no 
feijoeiro?

Sim.  O  dessecante  pode  ser  utilizado  no  feijoeiro  com  os 
objetivos de reduzir a umidade, uniformizar a maturação, eliminar 
os  inconvenientes  causados  à  colheita  por  reinfestação  tardia  de 
plantas daninhas e liberar mais cedo as áreas menos infestadas para a 
sucessão cultural. A melhor época de aplicação do dessecante deve 
estar  relacionada  com  a  maturação  fisiológica  dos  grãos,  quando 
eles atingem percentual máximo de matéria seca, pois aplicações 
precoces causam redução na produtividade da lavoura.

416 

Quando se usa dessecante na cultura do feijoeiro, os grãos 
podem ser consumidos logo após a colheita?

Sim, desde que o dessecante seja recomendado tecnicamente 
para o feijoeiro e aplicado na época e na dosagem corretas. Devem-
se priorizar produtos que apresentem baixa translocação nas plantas, 
de modo a resultarem na mínima quantidade possível de resíduos 
nos grãos.

417 

Quais são os métodos de colheita do feijão e o que deve 
ser considerado na sua escolha?

De modo geral, são três os métodos empregados na colheita do 
feijão: o manual; o semimecanizado e o mecanizado. Na escolha de 
um deles, devem ser considerados o tamanho da lavoura, o sistema 
de cultivo (monocultivo ou consorciação com outras culturas como 

213


 500pr_pgnumber214
o milho), o hábito de crescimento das plantas e a disponibilidade de 
mão de obra e de equipamentos na propriedade. Geralmente, nas 
pequenas lavouras (menores que 5 ha) cultivadas em monocultivo 
ou  em  consorciação,  a  colheita  é  processada  manualmente;  nas 
grandes, cultivadas em monocultivo, a colheita é feita por processos 
mecanizados, com equipamentos existentes no mercado brasileiro.

418  Como é realizada a colheita do feijão pelo método manual?

Neste  método,  todas  as  operações  da  colheita,  como 
o  arranquio,  o  recolhimento  e  a  trilha  das  plantas,  são  feitas 
manualmente.  Consiste  em  arrancar  as  plantas  inteiras  a  partir 
da  maturação  fisiológica  das  sementes.  As  plantas  arrancadas 
permanecem  na  lavoura,  em  molhos  com  as  raízes  para  cima, 
para secarem até os grãos atingirem cerca de 14% de umidade. 
Em  seguida,  são  postas  em  terreiros,  em  camadas  de  30  cm  a  
50 cm, onde se processa a batedura com varas flexíveis ou com o 
pisoteio de trator. Por último, realiza-se a separação e a limpeza 
dos grãos.

419  Quando deve ser feito o arranquio do feijoeiro?

O  feijoeiro  deve  ser  arrancado  logo  após  as  sementes 
alcançarem a maturação fisiológica, que corresponde ao estádio de 
desenvolvimento em que as plantas estão com as folhas amarelas, 
com  as  vagens  mais  velhas  secas  e  com  as  sementes  na  sua 
capacidade máxima de desenvolvimento. Neste ponto, a semente 
alcança o máximo poder de germinação e de vigor.

214


 500pr_pgnumber215
420 

Na colheita manual, após o arranquio, as plantas poderão 
ser levadas imediatamente para o local de batedura?

Sim. As plantas arrancadas à mão poderão ser levadas para 
terreiros de terra batida ou de cimento, onde serão espalhadas para 
a secagem dos grãos até 14% a 16% de umidade, o que facilitará 
a operação de trilha. Contudo, poderão ser deixadas também no 
campo,  formando  molhos  com  as  raízes  para  cima  até  os  grãos 
atingirem o teor de umidade adequado, e, em seguida, ser levadas 
para terreiros onde se processa a trilha.

421 

Nas lavouras menores, qual tem sido a necessidade de mão 
de obra para a colheita de 1 ha de feijão?

Tanto no sistema de cultivo solteiro como no consórcio com 
outras culturas, são demandados de 10 a 12 dias/homem/ha para 
arrancar, recolher, trilhar e limpar o feijoeiro.

422 

Como é realizada a colheita do feijão pelo método semime­
canizado?

No  método  semimecanizado,  o  arranquio  e  o  enleiramento 
das  plantas  são  normalmente  manuais,  e  a  trilha  é  mecanizada, 
empregando-se  as 
trilhadoras  estacionárias  ou  as  máquinas 
recolhedoras-trilhadoras.

423  Como é feita a colheita do feijão pelo método mecanizado?

No método mecanizado, todas as operações da colheita são 
feitas com máquinas, podendo ser realizadas por dois processos: o 
direto, que ocorre numa só operação, e o indireto, dividido em duas 
ou mais operações.

215


 500pr_pgnumber216
424  Em que consiste o processo direto de colheita?

O  processo  direto  consiste  no  emprego  da  colhedora 
automotriz para realizar, simultaneamente, as operações de corte, 
recolhimento e trilha das plantas e a abanação e o acondicionamento 
dos grãos.

425 

Quais são os inconvenientes de colher o feijão com colhe­
dora automotriz?

São  vários  os  inconvenientes,  os  quais  estão  relacionados  à 
perda e aos danos ao feijoeiro. Na operação da colhedora, a unidade 
de apanha corta muitas vagens que tocam o solo, causando perda de 
grãos; nas plantas maduras, além do problema do corte das vagens, 
há  ainda  mais  perda  pela  agitação  das  plantas  ocasionada  pelo 
molinete da máquina, o que provoca a abertura de vagens; na trilha, 
os grãos com baixo teor de umidade são facilmente danificados, e 
as plantas úmidas dificultam a operação, pois muitas vagens não se 
abrem, aumentando, assim, a perda de grãos.

426 

Em  que  consiste  o  processo  indireto  de  colheita 
mecanizada?

O processo indireto é caracterizado pela utilização de equi-
pamentos como o ceifador-enleirador e a recolhedora-trilhadora 
em  operações  distintas.  Ambos  os  equipamentos  são  bastante 
empregados  pelos  produtores,  principalmente  nas  médias  e 
grandes  lavouras  de  feijão.  A  operação  do  ceifador-enleirador 
pode ser iniciada a partir da maturação fisiológica do feijoeiro. 
Após a ceifa, as plantas são mantidas nas leiras, expostas ao sol, 
até o teor de umidade dos grãos atingir de 14% a 16%. Com essa 
umidade nos grãos, as plantas devem ser recolhidas e trilhadas 
pelas recolhedoras-trilhadoras.

216


 500pr_pgnumber217
427 

Por que a colheita mecanizada do feijão tem sido empregada 
de forma mais frequente apenas nas operações de recolhi­
mento e trilha?

Para colher o feijão com máquina, é necessário, em primeiro 
lugar, ceifar as plantas para depois realizar o recolhimento e a trilha. 
Durante a ceifa das plantas, surgem diversos problemas que afetam 
o  desempenho  da  operação  mecanizada.  Esses  problemas  são 
relacionados ao tipo de planta de feijão, que produz muitas vagens 
próximas do solo, ao sistema de cultivo em consorciação com outras 
culturas, ainda muito empregado, e ao tamanho pequeno de muitas 
lavouras. Por isso, a mecanização da colheita tem sido empregada 
com mais frequência nas operações de recolhimento e trilha.

428 

Como  se  prepara  o  feijão  para  ser  recolhido  e  trilhado 
mecanicamente?

A preparação ocorre durante a operação de arranquio manual 
ou  de  ceifa  mecanizada,  fazendo-se  o  enleiramento  das  plantas 
no campo. O volume das leiras deve variar com a produtividade 
da  lavoura  e  com  a  capacidade  de  manipulação  da  máquina 
recolhedora-trilhadora.  Em  geral,  são  formadas  leiras  com  6  a  10 
fileiras de plantas.

429 

Quais  são  as  características  desejáveis  em  um  feijoeiro 
para  que  o  feijão  seja  colhido  com  eficiência  por  uma 
colhedora automotriz?

Para  se  obter  bom  desempenho  na  colheita  com  colhedora 
automotriz, são necessárias plantas com características agronômicas 
e  botânicas  adequadas  ao  processo,  tais  como  porte  ereto, 
resistência ao acamamento, uniformidade de maturação, resistência 
à  deiscência  (abertura)  em  condições  de  campo  e  boa  altura  de 
inserção  da  primeira  vagem.  Normalmente,  o  feijoeiro  apresenta 

217


 500pr_pgnumber218
plantas prostradas e com baixa altura de inserção de vagens, o que 
dificulta a operação com colhedora.

430 

Uma  colhedora  automotriz  convencional  pode  ser  reco­
mendada para o feijoeiro?

Sim, mas, para isso, é necessário: realizar uma boa preparação 
da  máquina  para  o  feijoeiro;  cultivar  feijoeiros  com  a  arquitetura 
de  plantas  mais  favorável  à  colheita  mecânica  direta;  conduzir  a 
lavoura  para  se  obter  boa  produtividade,  controlando  doenças, 
insetos  e  plantas  daninhas;  colher  no  momento  adequado;  e 
manejar o terreno da lavoura para minimizar a presença de sulcos e 
de elevações, deixando-o com baixa rugosidade superficial.

431 

Como se prepara uma colhedora automotriz convencional 
para o feijoeiro?

Basicamente,  a  preparação  consiste  em  equipar  a  máquina 
com  barra  de  corte  flexível,  para  ceifar  as  plantas  rente  ao  solo, 
e com um conjunto de acessórios (kit) composto basicamente de: 
a)  dedos  levantadores  acoplados  à  barra  de  corte,  que  levantam 
as  plantas  acamadas  antes  da  ceifa;  b)  sapatas  de  plástico,  que 
facilitam o deslizamento da plataforma de corte no solo; c) chapa 
perfurada na plataforma de corte, que elimina a terra antes de as 
plantas entrarem na máquina; d) chapa perfurada no alimentador do 
cilindro trilhador, que elimina a terra antes de as plantas entrarem no 
sistema de trilha; e) redutor de velocidade, que reduz a velocidade 
do cilindro trilhador das colhedoras de fluxo radial para cerca de 
200 rpm a fim de diminuir a danificação de grãos (as máquinas de 
fluxo axial já possuem, incorporado ao seu projeto, um regulador 
de velocidade do rotor adequado ao feijão); f) elevador de canecas, 
que substitui o elevador do tipo raspador a fim de reduzir os danos 
mecânicos nos grãos; g) bandejão perfurado, que elimina a terra dos 
grãos após a trilha; h) extensão das hélices no centro do caracol, 

218


 500pr_pgnumber219
que substitui parte dos dedos retráteis que devem ser retirados do 
caracol, pois estes provocam embuchamento de plantas e abertura 
de vagens do feijão na plataforma de corte.

432 

As colhedoras axiais são mais apropriadas para o feijoeiro 
do que as colhedoras convencionais radiais?

Sim,  pois,  geralmente,  as  colhedoras  com  mecanismo 
de  trilha  axial  danificam  menos  os  grãos  de  feijão  do  que  as 
radiais  ou  tangenciais.  O  mecanismo  axial  é  composto  de  um 
rotor  helicoidal,  disposto  longitudinalmente  na  máquina,  com 
comprimento  que  alcança  cerca  de  3.500  mm  para  alguns 
modelos de máquinas. Ele realiza a trilha ao girar, conduzindo 
as  plantas  dentro  de  um  cilindro  perfurado  ou  côncavo.  Já  o 
mecanismo radial é provido de um cilindro trilhador com barras 
estriadas ou com pinos trilhadores, disposto transversalmente na 
máquina, com comprimento que atinge cerca de 1.700 mm em 
alguns modelos de colhedora. Esse realiza a trilha numa fração 
de  giro,  ao  atritar  as  plantas  num  côncavo  perfurado.  Dessa 
forma, o mecanismo radial provoca fortes impactos nas plantas, 
contrapondo-se ao axial, que trilha em vários giros do cilindro, 
com movimentos mais suaves. Isso faz com que o sistema axial 
danifique menos grãos do que o radial.

433  Que máquinas podem ser utilizadas na colheita do feijão?

Devido aos problemas próprios da cultura, como presença 
frequente  de  acamamento  de  plantas,  baixa  inserção  de  vagens 
na planta e maturação desuniforme dos grãos, a mecanização da 
colheita tem sido realizada mais intensivamente nas operações de 
recolhimento e trilha. Contudo, são várias as máquinas empregadas 
na  colheita  do  feijão,  destacando-se  as  ceifadoras-enleiradoras 
acionadas pelo trator ou pela colhedora, as trilhadoras estacionárias, 
as recolhedoras-trilhadoras e as colhedoras automotrizes.

219


 500pr_pgnumber220
434  Como opera uma ceifadora­enleiradora de feijoeiro?

A  ceifadora  opera  acoplada  a  uma  colhedora  automotriz, 
após a retirada de sua plataforma de corte, ou acoplada à lateral 
de um trator. O mecanismo de corte, formado por uma barra de 
corte flexível, ceifa as plantas de feijão rente ao solo, enquanto a 
plataforma recolhedora, de pinos metálicos, recolhe e direciona 
as plantas ceifadas para a esteira transportadora a fim de formar 
uma leira sobre o solo. Na operação, a máquina é transportada 
por quatro rodas que a mantêm distante do solo, permitindo que 
somente a barra de corte flexível deslize sobre o terreno.

435  Quais são os componentes de uma trilhadora de feijoeiro?

As trilhadoras têm a função de retirar as sementes das vagens 
e  separá-las  das  outras  partes  da  planta.  Os  componentes  são 
moega  alimentadora,  cilindro  trilhador,  saca-palha,  ventilador, 
peneira e ensacador. Diversas trilhadoras possuem cilindro com 
dedos retráteis junto à moega para uniformizar a alimentação de 
plantas no cilindro trilhador. São acionadas por motor próprio ou 
pelo trator.

436 

Como se distinguem as trilhadoras em relação ao fluxo de 
plantas na máquina?

Basicamente, 

exis-
tem  dois  modelos  de 
trilhadoras:  as  de 
fluxo 
tangencial, providas de ci-
lindro trilhador e côncavo 
semicircular  perfurado,  e 
as  de  fluxo  axial,  dotadas 
de  trilhador  com  pinos 
dispostos  em  forma  heli-

220


 500pr_pgnumber221
coidal na sua periferia e um côncavo circular perfurado. Nos dois 
modelos, o cilindro trilha as plantas contra o côncavo para retirar 
as sementes das vagens e conduz, tangencialmente ou axialmen-
te,  os  restos  vegetais  para  serem  descarregados  pelo  saca-palha 
da máquina. No sistema tangencial, as plantas são trilhadas numa 
fração de giro do cilindro trilhador, sendo a trilha mais agressiva, 
e no sistema axial, em vários giros. Por isso, o cilindro tangencial 
opera com maior velocidade que o axial e, geralmente, provoca 
mais danos às sementes.

437 

Qual deve ser a rotação do cilindro batedor das trilhadoras 
de feijão?

A rotação recomendada é variável em função da máquina e 
das condições de umidade do feijoeiro. Dependendo da máquina 
e do tipo e diâmetro do cilindro trilhador, a velocidade rotacional 
varia de 200 rpm a 700 rpm. Em geral, a velocidade tangencial dos 
trilhadores deve permanecer na faixa de 9 m/s a 15 m/s.

438  Como é feita a limpeza dos grãos numa trilhadora?

Geralmente,  a  limpeza  dos  grãos  é  feita  com  base  nas 
diferenças  físicas  existentes  entre  os  grãos  e  os  contaminantes, 
como diferença de densidade, tamanho e forma. Numa trilhadora, 
a limpeza de grãos é feita pelo conjunto ventilador, peneiras e saca-
palha,  que  elimina  as  impurezas  baseando-se,  respectivamente, 
nas diferenças de peso e de formato em relação aos grãos.

439  Qual é a função de uma recolhedora­trilhadora de feijão? 

A  função  da  máquina  recolhedora-trilhadora  é  retirar  do 
campo as plantas enleiradas, após o arranquio ou ceifa, e realizar 
a trilha, a separação e o acondicionamento do feijão em sacaria 
ou a granel.

221


 500pr_pgnumber222
440  Como são acionadas as recolhedoras­trilhadoras?

Algumas são acopladas nos tratores pelo sistema de engate de 
três pontos ou pela barra de tração e são acionadas pela tomada de 
força. Outras são automotrizes, como as colhedoras adaptadas para 
recolher e trilhar o feijoeiro.

441 

Como uma colhedora é adaptada para recolher e trilhar o 
feijoeiro?

Quando uma colhedora automotriz é usada para o feijoeiro, 
a  barra  de  corte  e  o  molinete  são  retirados  e,  em  seu  lugar,  é 
acoplado  um  recolhedor,  constituído  basicamente  por  um 
cilindro, dotado de dentes geralmente flexíveis, retráteis ou não, 
que recolhem as plantas enleiradas e as depositam no alimentador 
da máquina, onde seguem o processo normal de trilha, retrilha, 
limpeza  e  acondicionamento  dos  grãos.  Na  unidade  de  trilha, 
deve-se  deixar  uma  folga  maior  entre  o  cilindro  trilhador  e  o 
côncavo e operar o cilindro com velocidade angular menor que 
a usada para sementes pequenas.

222


 500pr_pgnumber223
15 

 
 
 

Secagem, 
Beneficiamento 
e Armazenamento 
de Grãos

Eduardo da Costa Eifert
José Geraldo da Silva
Jaime Roberto Fonseca

Edson Herculano Neves Vieira


 500pr_pgnumber224
442  Por que o grão/semente de feijão deve ser secado? 

O  grão/semente  deve  ser  secado  para  reduzir  a  umidade. 
Isso  tem  papel  fundamental  na  sua  conservação.  Elevados  teores 
de  umidade  favorecem  o  desenvolvimento  de  microrganismos 
(fungos  e  insetos),  aumentam  a  temperatura  do  grão/semente  e  o 
processo respiratório, reduzindo sua massa e qualidade e, no caso 
de sementes, reduzindo também o vigor e a germinação.

443 

Como  pode  ser  executada  a  secagem  do  feijão  colhido 
manualmente?

Como alternativa, as plantas arrancadas à mão poderão ser 
levadas para terreiros de batedura, onde serão espalhadas com o 
objetivo de reduzir o teor de umidade dos grãos até próximo de 
14% a 16%, o que facilitará o processo de batedura. Como o grão 
muito  seco  é  mais  sensível  aos  danos  físicos,  quando  se  utiliza 
a batedura com varas ou debulha com trilhadora, recomenda-se 
não deixar as plantas expostas por muito tempo ao sol para evitar 
danos e quebras dos grãos, além da geração de bandinhas, o que 
deprecia a qualidade do produto.

444 

O que deve ser feito nas pequenas propriedades, após a 
debulha,  quando  o  feijão  estiver  muito  úmido  para  ser 
ensacado ou beneficiado?

Recomenda-se  efetuar  a  secagem  ao  sol  em  terreiros  ou 
sobre lonas, onde os grãos/sementes são esparramados, formando 
camadas de cerca de 10 cm, que deverão ser revolvidas a cada 
30 minutos para evitar o superaquecimento e secagem excessiva. 
À  medida  que  se  processa  a  secagem,  vai-se  aumentando  a 
espessura da camada de grãos.

224


 500pr_pgnumber225
445  O feijão colhido manualmente pode ser secado no campo?

Sim. As plantas arrancadas devem ser colocadas em forma de 
molhos, com as raízes para cima. Neste processo, o feijoeiro deve 
estar pronto para ser trilhado 2 a 3 dias após a exposição ao sol no 
campo.

446  Que fatores podem afetar a secagem 

do feijão no campo?

Há  vários  fatores  envolvidos.  Contudo, 
o  problema  da  secagem  natural  está  na  sua 
dependência das condições ambientais e na 
dificuldade  em  operar  os  grãos  quando  as 
quantidades são maiores.

447 

É verdade que o feijão colhido à mão pode ser enleirado no 
campo para secar até atingir o ponto de trilha?

Sim. Esta é uma alternativa para lavouras extensas, onde são 
empregados sistemas de colheita e trilha semimecanizados, isto é, 
utilizando-se máquinas recolhedoras-trilhadoras.

448 

É  verdade  que,  no  campo,  o  número  de  fileiras  que 
compõem as leiras de plantas de feijoeiro tem influência 
no tempo de secagem?

Sim.  Estudos  têm  mostrado  que,  se  as  leiras  são  constituídas 
por uma única fileira, a secagem dos feijoeiros é rápida. Por outro 
lado, à medida que aumenta o número de fileiras que compõem a 
leira, aumenta o tempo para secagem dos feijoeiros. Esse fato está 
relacionado às temperaturas mais amenas e à menor ventilação que 
ocorre nas vagens de leiras formadas de três ou mais fileiras de plantas.

225


 500pr_pgnumber226
449 

Quando se deve proceder à secagem artificial do feijoeiro 
utilizando secadores estacionários? 

Deve-se  proceder  à  secagem  artificial  quando  a  colheita 
coincidir  com  a  estação  chuvosa  ou  o  volume  de  produção  for 
muito grande, principalmente oriundo de lavouras onde a colheita é 
processada de forma semimecanizada ou com colhedora automotriz 
adaptada. Em climas úmidos, recomenda-se que a secagem seja feita 
até mesmo em lotes de sementes com 14% de umidade, rebaixando-a 
para 13% ou menos, a fim de preservar a longevidade das sementes e 
a qualidade do grão.

450  É aconselhável secar excessivamente o feijão?

Não. Na secagem excessiva, os grãos ficam muito suscetíveis 
a  danos  mecânicos  nas  operações  subsequentes,  principalmente 
durante o manuseio dentro da unidade de beneficiamento.

451 

A semente de feijão pode sofrer injúrias térmicas durante a 
secagem?

Sim.  A  semente  pode  sofrer  injúrias  térmicas  (danos)  que  se 
refletem  na  sua  qualidade  fisiológica,  isto  é,  em  todos  os  atributos 
que indicam a sua capacidade de desempenhar funções vitais: poder 
germinativo, vigor e longevidade.

452 

Que fatores são importantes para evitar injúrias às sementes 
de feijão durante a secagem? 

A temperatura de secagem e o tempo de exposição são fatores 
críticos que devem ser estritamente controlados. Quanto maior o teor 
de umidade das sementes, mais baixa deve ser a temperatura inicial 
de  secagem  e  mais  lentamente  deve  ser  conduzido  o  processo.  À 
medida que a secagem se processa, pode-se aumentar a temperatura.

226


 500pr_pgnumber227
453 

Qual deve ser a tempera­
tura  de  secagem  quando 
o feijão se destina à pro­
dução (semente)? 

Para evitar danos fisiológicos à 
semente, a temperatura da massa de 
semente não deve ultrapassar 42 oC.

454 

Qual deve ser a temperatura de secagem quando o feijão 
se destina ao consumo (grãos)? 

Para evitar danos e gosto (semelhante ao de café torrado) nos 

grãos, a temperatura de secagem não deve ultrapassar 50 °C.

455 

Para climas muito secos, que alternativa pode ser adotada 
para secar grãos/sementes de feijão? 

Para  produtos  com  teor  de  umidade  entre  14%  e  16%,  a 
secagem pode ser substituída por aeração em silos ventilados, nos 
quais os grãos/sementes perdem umidade mais lentamente, até que 
atinjam o teor de 13%.

456 

É aconselhável a execução de uma pré­limpeza do feijão 
antes de submetê­lo à secagem artificial?

Sim.  Essa  operação  permite  obter  uma  massa  de  grãos 
mais  homogênea,  o  que  aumenta  a  eficiência  dos  secadores  por 
proporcionar melhor circulação do ar na massa de grãos.

457  Em que consiste o beneficiamento do feijão?

O beneficiamento é um processo de limpeza com a finalidade 
de eliminar impurezas, como torrões, pedriscos e fragmentos dos 

227


 500pr_pgnumber228
próprios  grãos,  detritos  vegetais,  folhas  e  vagens.  Os  grãos  poste-
riormente passam por classificação e aprimoramento para melhorar 
sua aparência e pureza física. No caso de sementes, o beneficiamento 
serve também para melhorar a pureza varietal, a germinação e o vigor.
O  beneficiamento  constitui-se  em  uma  operação  de  grande 
importância, pois os métodos de trilhamento manual ou mecanizado 
não proporcionam um produto final limpo e padronizado em con-
dições de ser comercializado.

458 

 Por que é importante realizar a classificação (padronização) 
do feijão no processo de beneficiamento? 

Quando  o  produto  se  destina  ao  plantio,  sementes  fora  do 
tamanho (pequenas) não são danosas em si, porém exercem grande 
influência  sobre  o  fluxo  das  sementes  nas  semeadoras,  causando 
transtornos na germinação e emergência de plântulas no campo. Já 
para consumo (grão), um produto padronizado terá maior facilidade 
para venda, com preços mais elevados.

459 

Quantas e quais são as principais máquinas utilizadas no 
beneficiamento do feijão?

As principais máquinas são a máquina de ar e peneira, que 
realiza a limpeza de acordo com o comprimento e a espessura do 
grão, e a mesa gravitacional ou densimétrica, que separa sementes 
atacadas  por  insetos,  deterioradas,  chochas  e/ou  imaturas  das 
sementes inteiras de boa qualidade de acordo com o peso específico.

460 

Existe  algum  equipamento  que  seleciona  grãos  de  feijão 
pela cor do tegumento?

Sim, existe uma máquina conhecida como seletora eletrônica, 
que vem sendo muito utilizada no beneficiamento do feijão e que 
visa separar misturas de grãos/sementes com base tão somente na 

228


 500pr_pgnumber229
coloração do tegumento. Esse equipamento tem a capacidade de 
separar, por exemplo, grãos roxinhos misturados entre os pretos por 
meio  de  uma  célula  fotoelétrica,  proporcionando  um  produto  de 
alto padrão de qualidade para o mercado consumidor.

461 

É  verdade  que  a  máquina  de  pré­limpeza  substitui  a 
máquina de ar e peneira no beneficiamento do feijão?

Não. A máquina de ar e peneira funciona de forma similar à 
máquina  de  pré-limpeza,  porém  com  mais  recursos  para  separar 
sementes quebradas e outras impurezas de tamanho e densidade 
próximos  dos  da  semente.  Além  disso,  possui  um  maior  número 
de peneiras (geralmente de duas a sete) e um melhor controle de 
ventilação capaz de proporcionar um produto mais limpo.

462 

Existe alguma máquina que abane (limpa) o feijão colhido 
nas pequenas propriedades?

Sim.  Para  pequenas  propriedades,  quando  as  máquinas 
benefi ciadoras  mais  sofisticadas  não  estão  ao  alcance  dos 
produtores,  a  Embrapa  Arroz  e  Feijão  disponibiliza  o  projeto  de 
uma abanadora manual para feijão, desenvolvida como alternativa 
importante  para  a  limpeza  de  grãos.  É  uma  máquina  eficiente, 
confeccionada em madeira, de bom desempenho, fácil manuseio, 
construção relativamente simples e rústica, que pode ser fabricada 
na própria fazenda.

463  Qual é o rendimento da abanadora manual?

Em testes realizados na Embrapa Arroz e Feijão, a abanadora 
limpou 1.453 kg de feijão/hora, equivalentes a mais de 24 sacos/hora. 
Os contaminantes foram reduzidos em 70%, ficando o produto final 
com 1,3% de impureza em relação à massa de grãos e com perdas 
desprezíveis, em torno de 0,01%.

229


 500pr_pgnumber230
464 

A abanadora manual serve apenas 
para limpar grãos de feijão?

Não.  Ela  serve  também  para  a 
limpeza de outros produtos, como arroz, 
milho e soja.

465 

É verdade que a mesa gravitacional é eficaz na separação 
de sementes contaminadas por fungos?

Sim,  principalmente  na 

sementes 
contaminadas  com  Rhizoctonia  solani  e  Fusarium  sp.  e 
de  sementes  manchadas,  defeituosas.  Além  disso,  a  mesa 
gravitacional elimina impurezas.

separação  de 

466 

O  que  fazer  durante  o  beneficiamento  para  reduzir 
danos fisiológicos à semente do feijoeiro?

Como  a  semente  de  feijoeiro  é  relativamente  frágil, 
deve-se  utilizar  o  mínimo  de  máquinas  possível,  visando 
reduzir  ao  mínimo  a  movimentação  e  as  quedas  na  unidade 
de  beneficiamento.  Cuidados  devem  ser  dispensados  com  a 
velocidade e o tipo de elevadores de canecas, que geralmente 
provocam muitos danos às sementes.

467 

Nas pequenas propriedades, além do uso da abanadora, 
como  o  produtor  pode  fazer  o  beneficiamento  das 
sementes de feijão?

O  beneficiamento  em  pequenas  propriedades  pode 
ser  realizado  por  intermédio  da  peneira  e  da  catação.  São 
operações  de  baixo  rendimento,  porém  com  a  vantagem  de 
não  provocarem  danos  às  sementes.  Estudos  têm  mostrado 

230


 500pr_pgnumber231
que, por meio da catação, retirando-se as sementes manchadas 
do  lote,  foi  possível  reduzir  a  percentagem  de  infecção  das 
sementes por alguns fungos, dentre eles o fungo Colletotrichum 
lindemuthianum, agente causal da antracnose.

468 

É verdade que o feijão destinado ao consumo necessita 
ser lavado para adquirir uma aparência limpa e atraente?

Não.  Geralmente,  o  grão  é  apenas  escovado  em  uma 
máquina  na  unidade  de  beneficiamento  para  retirar  a  poeira 
externa e dar-lhe brilho, o que melhora seu aspecto visual e de 
mercado. É importante frisar que essa operação não é realizada 
durante o beneficiamento da semente, que visa exclusivamente 
melhorar a qualidade para a semeadura.

469 

Existe  alguma  relação  entre  tempo  de  cozimento  e 
período de armazenamento do feijão?

Sim. Quanto mais tempo armazenado, mais tempo o feijão 

leva para cozinhar.

470 

Quais são as condições de temperatura mais favoráveis 
para  a  armazenagem  do  feijão  por  um  período  de  6 
meses?

Quanto  mais  frio,  melhor.  Entretanto,  a  temperatura 
não  deve  ficar  abaixo  de  zero.  De  acordo  com  a  literatura  e 
também com a prática de armazenagem de grãos para consumo 
e  produção  de  sementes,  nas  condições  do  Brasil,  a  média 
diária de temperatura para um bom armazenamento está entre  
20 °C e 25 °C, a uma umidade relativa média de 75%. O Brasil 
central  é  uma  ótima  região  para  armazenamento  do  feijão  na 
época seca, porque as temperaturas são amenas, e a umidade 
relativa é muito baixa.

231


 500pr_pgnumber232
471 

Qual é a recomendação da 
pesquisa  quanto  ao  teor 
de umidade do feijão a ser 
armazenado  por  um  curto 
período?

O feijão deve ser armazenado 

com teor de umidade igual a 13%.

472 

É  verdade  que  a  textura  (grau  de  maciez  ou  dureza)  do 
feijão varia conforme o período de armazenagem?

Sim, mas isso depende também do tipo e da variedade. Todos 

fatalmente envelhecerão, alguns mais rapidamente do que outros.

473 

Há alteração no sabor se o feijão ficar armazenado por um 
período de 12 meses?

A alteração maior é na cor do tegumento (escurecimento), mas 

também há alteração no sabor.

474 

É verdade que as condições e o período de armazenagem 
do feijão podem afetar o valor nutritivo do produto?

Sim. Como o feijão “respira”, durante esse período, as substân-
cias nutritivas vão sendo consumidas por este processo metabólico, 
reduzindo sua massa ao final de um longo período de armazenagem.

475  Em que consiste a operação de expurgo ou fumigação?

Expurgo ou fumigação é a eliminação dos insetos e de seus 
ovos ainda dentro dos grãos armazenados mediante a aplicação 
de fosfina.

232


 500pr_pgnumber233
476 

Quais são os métodos de armazenamento de feijão e qual 
é o mais eficiente?

O 

feijão  pode  ser  armazenado  a  granel  ou  em 
sacos  depen dendo  das  disponibilidades  do  armazenador. 
Considerando-se que o feijão, no Brasil, tem um período curto 
de  armazenamento,  é  preferível  mantê-lo  em  sacaria  quando 
em  pequenas  quantidades.  No  entanto,  no  Nordeste  e  em 
pequenas  propriedades,  é  muito  comum  o  armazenamento 
de pequenas quantidades, normalmente até uma tonelada, em 
pequenos cilindros metálicos, tambores plásti cos, garrafas PET, 
entre outros recipientes, abrigados das intempéries, usualmente 
em um cômodo da própria residência.

477 

Existe  algum  método  caseiro  e 
eficiente para combater as pragas 
dos grãos de feijão armazenado?

Sim.  Há  métodos  que 

se 
constituem da mistura de produtos que 
dificultam  a  ação  dos  carunchos,  tais 
como  óleos  vegetais,  gordura  animal, 
folhas  de  eucalipto,  restos  de  cultura 
(munha)  que  acompanham  os  grãos 
logo após a trilha, terra de formigueiro 
e pimenta-do-reino, entre outros.

478 

De que forma a qualidade do feijão pode ser afetada du­
rante o armazenamento?

A  qualidade  é  afetada  pela  interação  com  a  temperatura 
ambiente, a umidade relativa do ar e o teor de água do grão. A com-
binação  desses  fatores  pode  deteriorar  rapidamente  a  qualidade 
do feijão.

233


 500pr_pgnumber234
479 

O que pode ser feito para minimizar a perda de qualidade 
do feijão no período de armazenagem?

Eis  algumas  sugestões  do  que  pode  ser  feito:  armazenar  os 
grãos  em  região  e  em  armazém  em  que  os  fatores  de  umidade 
relativa e temperatura ambiente estejam dentro dos padrões; realizar 
uma secagem adequada; e controlar insetos e roedores.

234


 500pr_pgnumber235
16  Produção de 

Sementes e 
Comercialização

 
 

Luciene Fróes Camarano de Oliveira

Sérgio Utino

Cláudio Bragantini

Lídia Pacheco Yokoyama


 500pr_pgnumber236
480  Qual é o tipo de grão mais comercializado no Brasil?

O tipo de grão mais comercializado no Brasil é o Carioca, que 
corresponde a cerca de 70% do total. Entretanto, a preferência por tipo 
de grão pode ser regional e até mesmo local. Por exemplo, nos estados 
do Rio Grande do Sul e do Rio de Janeiro, a população tem preferência 
por grãos do tipo Preto. Em alguns municípios do interior de Minas 
Gerais e de Goiás, há preferência por grãos do tipo Roxinho. O que 
acontece neste caso é que, muitas vezes, o tipo de grão preferido não 
é encontrado no mercado ou seu preço é muito alto.

481 

Os produtores utilizam sementes para implantação de suas 
lavouras de feijão no Brasil? 

Sim, porém, somente uma pequena parcela dos agricultores 
brasileiros  adquire  sementes  de  feijão  como  insumo.  Os  demais 
utilizam grãos ou guardam sua própria semente. Isso desestimula as 
empresas de sementes a investir no setor.

482 

Quais  são  os  pré­requisitos  a  que  uma  empresa  ou  um 
produtor deve atender para produzir sementes de feijão?

Quando um agricultor pensa em se tornar produtor de sementes 
de  feijão  num  sistema  formal,  a  primeira  coisa  que  ele  precisa 
conhecer é a legislação. No caso do Brasil, a Lei de Sementes e Mudas:  
Lei  no  10.711,  de  5  de  agosto  de  2003  (BRASIL,  2003),  o  Decreto  
nº  5.153,  de  23  de  julho  de  2004  (BRASIL,  2004),  e  a  Instrução 
Normativa nº 9, de 2 de junho de 2005 (BRASIL, 2005).

A  empresa  produtora  de  sementes  deve  ser  inscrita  junto  ao 
Registro Nacional de Sementes e Mudas (Renasem) do Ministério da 
Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento  e  contratar  um  responsável 
técnico (RT). Ainda de acordo com a Lei de Sementes e Mudas, o 
produtor de sementes (na condição de pessoa física) e as empresas 
produtoras  de  sementes  ou  que  exerçam  qualquer  atividade 

236


 500pr_pgnumber237
relacionada a beneficiamento, embalagem, armazenamento, análise, 
comércio  e  importação  e  exportação  de  sementes  e  mudas  (na 
condição  de  pessoa  jurídica)  também  ficam  obrigados  à  inscrição 
no Renasem e a terem vínculo com uma entidade certificadora de 
sementes (pode ser certificadora da própria semente ou uma empresa 
contratada  só  para  isso),  um  laboratório  de  análise  de  sementes 
(próprio ou de terceiros) e um amostrador de sementes e mudas.

Quando  as  pessoas  físicas  ou  jurídicas  importam  sementes 
para  uso  em  sua  propriedade  ou  em  propriedades  de  terceiros 
cuja posse detenham, ficam dispensadas da inscrição no Renasem, 
desde que obedeçam às condições estabelecidas no regulamento 
desta Lei. Da mesma forma, ficam isentos da inscrição no Renasem 
os  agricultores  familiares,  os  assentados  da  reforma  agrária  e  os 
indígenas que multipliquem sementes ou mudas para distribuição, 
troca ou comercialização entre si.

483 

Como  são  feitas  as  aferições  do  nível  de  qualidade  do 
campo e do lote de sementes do feijoeiro?

A  qualidade  de  um  campo  de  produção  de  sementes  de 
feijão pode ser aferida através das chamadas vistorias ou inspeções 
de  campo.  A  legislação  exige  que  sejam  feitas  no  mínimo  duas 
inspeções  pelo  responsável  técnico  visando  principalmente  à 
efetiva  redução  da  variação  da  qualidade  e  a  preservação  das 
características  intrínsecas  da  cultivar.  Entretanto,  sabe-se  que  este 
número de inspeções é insuficiente para garantir a qualidade de um 
campo de sementes. Quanto maior for o número de inspeções ou 
vistorias, mais informações o responsável técnico terá para subsidiar 
as tomadas de decisão.

484 

Quais são as diferenças entre sementes genética, básica e 
certificada?

A  semente  genética  é  a  produzida  dentro  da  instituição  de 
pesquisa que desenvolveu uma determinada cultivar. Deve ser uma 

237


 500pr_pgnumber238
semente  extremamente  pura,  principalmente  do  ponto  de  vista 
genético.  A  semente  básica  é  obtida  a  partir  da  multiplicação  da 
semente genética. É preciso fazer isso para que a instituição consiga 
obter maior volume de sementes e, dessa forma, possa disponibilizá-
las aos produtores de sementes e demais agricultores.

As  sementes  certificadas  são  originadas  a  partir  da  semente 
básica:  a  primeira  geração  de  multiplicação  da  semente  básica  é 
chamada de C1, e a segunda geração de C2. A certificação dessas 
duas  categorias  deve  ser  obtida  por  empresas  ou  laboratórios 
oficiais  (credenciados  pelo  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e 
Abastecimento)  mediante  vistorias  e/ou  análises  das  sementes. 
Além destas, ainda existem duas outras categorias de sementes: a 
S1 (sementes não certificadas de primeira geração) e a S2 (sementes 
não certificadas de segunda geração). A semente produzida a partir 
de S2 não pode mais ser considerada como semente e não deve ser 
utilizada para originar novas lavouras de feijão. Ou seja, deve ser 
usada para consumo.

485 

No que diz respeito ao padrão de qualidade da semente do 
feijão, que medidas devem ser observadas pelo produtor?

avaliados 

Existem  padrões  de 
no 
qualidade 
campo e no laboratório. No 
campo,  o  produtor  deve 
respeitar o isolamento da área 
de  produção  de  sementes 
para  evitar  contaminações, 
eliminar  plantas  daninhas 
proibidas  e  realizar  roguing.  Essas,  dentre  outras,  são  práticas 
fundamentais  para  garantir  a  qualidade  do  campo  e  cumprir  as 
exigências  legais.  No  laboratório,  são  estabelecidos  padrões  de 
qualidade como germinação, pureza física e pureza varietal.

Os principais aspectos relacionados à qualidade das sementes 
de  feijão,  que  podem  variar  de  acordo  com  a  categoria  de 

238


 500pr_pgnumber239
sementes  a  que  o  lote  pertence,  são:  apresentar  no  mínimo  80% 
de  germinação  (categorias  C1,  C2,  S1  e  S2),  apresentar  pureza  de 
98% (todas as sementes de um lote devem ser da mesma cultivar –  
com  limites  bem  pequenos  de  tolerância:  3/1.000  para  S1  e  S2); 
apresentar pureza física, estando livres de sujeiras, torrões, pedras, 
cascas  e  paus.  As  sementes  não  podem  estar  contaminadas  com 
mofo-branco (causado por S. sclerotiorum), doença em relação à 
qual se tem tolerância zero.

486  O que é roguing?

Roguing  é  a  prática  de  eliminação  de  plantas  atípicas  e/ou 
indesejáveis do campo de produção de sementes, tais como plantas 
com diferença de ciclo, plantas mais altas ou baixas do que as da 
cultivar da qual se deseja produzir a semente, plantas com flores e 
vagens de coloração diferente, plantas doentes que possam servir 
de fonte de inóculo etc.

487 

Quais  são  as  fases  de  desenvolvimento  do  feijoeiro  mais 
convenientes para a prática do roguing?

São pelo menos três as fases mais convenientes para a prática 

do roguing: 

•  Logo  após  a  germinação,  quando  se  pode  observar  a 
coloração do hipocótilo (região abaixo dos cotilédones) das 
plantas (por exemplo, plantas com coloração de hipocótilo 
roxo no meio de uma lavoura onde a cor predominante do 
hipocótilo é branca devem ser eliminadas).

•  Na floração plena, quando se devem eliminar plantas com 
flores de coloração diferente da da variedade semeada no 
campo.

•  Na  fase  de  pré­colheita,  quando  as  sementes  já  estão 
maduras, pois se pode detectar plantas atípicas por altura, 
ciclo, coloração e forma das vagens e dos grãos.

239


 500pr_pgnumber240
Referências

BRASIL. Decreto n. 5.153, de 23 de julho de 2004. Aprova o Regulamento da 
Lei nº 10.711, de 5 de agosto de 2003, que dispõe sobre o Sistema Nacional 
de Sementes e Mudas - SNSM, e dá outras providências. Diário Oficial [da] 
República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 26 jul. 2004.

BRASIL. Lei n. 10.711, de 5 de agosto de 2003. Dispõe sobre o Sistema  
Nacional de Sementes e Mudas e dá outras providências. Diário Oficial [da] 
República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 6 ago. 2003.

BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Instrução 
Normativa n. 9, de 2 de junho de 2005. Aprova as normas para produção, 
comercialização e utilização de sementes. Diário Oficial [da] República 
Federativa do Brasil, Brasília, DF, 10 jul. 2005.

240


 500pr_pgnumber241
17  Produção Integrada 

do Feijoeiro­comum

 

Flávia Rabelo Barbosa Moreira

Augusto César de Oliveira Gonzaga


 500pr_pgnumber242
488  O que é produção integrada (PI)?

A PI é um sistema baseado nas boas práticas agropecuárias, 
que inclui o monitoramento de todas as etapas da cadeia produtiva, 
desde a aquisição de insumos até a oferta do produto ao consumidor. 
Seu propósito é oferecer alimentos seguros e rastreáveis. O sistema 
resulta  em  alimentos  seguros,  principalmente  para  o  consumo 
humano,  com  monitoramento  em  todas  as  etapas  de  produção, 
análise de resíduos de agrotóxicos e uso de tecnologias apropriadas 
que otimizam o modo de trabalhar. Os procedimentos permitem a 
continuidade do sistema produtivo, com sustentabilidade ao longo 
dos anos, e elevam os padrões de qualidade e competitividade dos 
produtos ao patamar de excelência.

489  Quais são os fundamentos da PI?

Os fundamentos da PI são o uso adequado das tecnologias, 
a  produção  de  alimentos  e  produtos  seguros,  a  preservação 
do  ambiente,  a  higiene  e  a  segurança  no  trabalho,  a  viabilidade 
técnico-econômica, a integração da cadeia clientes/fornecedores, a 
organização da base produtiva e a rastreabilidade dos procedimentos.

490  Quais são as técnicas que compõem a PI?

As técnicas que compõem a PI são as que integram o sistema 
de produção, como: manejo do solo, manejo da adubação, manejo 
da água, manejo integrado de pragas, doenças e plantas daninhas e 
manejo pós-colheita, entre outras.

491 

Quais  são  os  benefícios  que  a  PI  traz  para  o  produtor/
consumidor do feijão?

Para o produtor, os benefícios da PI são: uso adequado das 
tecnologias,  organização  da  base  produtiva,  viabilidade  técnico-

242


 500pr_pgnumber243
econômica,  oferta  de  produtos  de  melhor  qualidade,  valorização 
de  produto,  diminuição  dos  custos  de  produção,  sustentabilidade 
dos processos de produção, pós-colheita e rastreabilidade.

Para  o  consumidor,  os  benefícios  da  PI  são:  garantia  de 
alimentos seguros e controle de índice de resíduos de acordo com 
padrões brasileiros e internacionais.

492  Quais são os resultados práticos já observados no campo?

Os  resultados  são:  conservação  ambiental,  uso  racional  de 
insumos,  oferta  de  produtos  seguros  para  as  saúdes  humana  e 
animal e atendimento às crescentes exigências do mercado.

493  Que custos a PI envolve?

A PI implica a necessidade de maior acompanhamento técnico 
e  envolve  custos  com  a  organização  da  base  produtiva  e  com  a 
certificação do produto.

494  Como é possível obter informações sobre adesão à PI?

Para  obter  informações  sobre  adesão,  o  produtor  pode 
procurar cooperativas ou associações do segmento ao qual pertence, 
órgãos  governamentais  responsáveis,  como  a  Coordenação  Geral 
de  Sistemas  de  Produção  Integrada  do  Ministério  da  Agricultura, 
Pecuária  e  Abastecimento  (Mapa),  superintendências  federais  de 
agricultura,  a  Embrapa,  universidades  e  empresas  estaduais  de 
pesquisa  e  extensão  rural.  Os  interessados  em  aderir  ao  sistema 
poderão  também  acessar  o  site  do  Mapa4  ou  contatar  o  Instituto 
Nacional  de  Metrologia,  Qualidade  e  Tecnologia  (Inmetro)  para 
saber  como  proceder  para  adotar  esse  sistema  de  produção  e 

4 Disponível em: <www.agricultura.gov.br>.

243


 500pr_pgnumber244
verificar se o produto que deseja produzir tem as normas técnicas 
publicadas.

495  Como é possível conseguir a certificação de PI?

A adesão à PI é voluntária. Para conseguir 
a  certificação  de  produção  integrada,  os 
agricultores devem seguir as regras e orientações 
do Mapa. O produtor que optar pelo sistema 
terá que cumprir rigorosamente as orientações 
estabelecidas. Após a publicação das normas 
técnicas  específicas  de  determinada  cadeia 
produtiva, o Instituto Nacional de Metrologia, 
Qualidade  e  Tecnologia  (Inmetro)  fornece  a 
lista de empresas credenciadas para certificar 
aquele produto em PI. Essas empresas visitam as plantações e avaliam 
a conformidade em todas as etapas da produção e comercialização. 
Se adequadas, o produtor recebe o selo que garante a rastreabilidade. 
Todo  produto  certificado  pela  PI  tem  um  selo  de  identificação  da 
conformidade.

O Inmetro publicou, em 23 de novembro de 2011, a portaria 
que  regulamenta  o  Programa  de  Avaliação  da  Conformidade  da 
Produção Integrada para todos os produtos do setor agropecuário 
no Brasil. O documento apresenta um passo a passo que o produtor 
deve  seguir  para  receber  a  certificação,  descreve  as  etapas  da 
avaliação de conformidade e os detalhes do selo de identificação.

496 

Como  são  definidas  as  instruções  normativas  sobre  as 
certificações da PI?

O  Sistema  Agropecuário  de  Produção  Integrada  (Sapi)  é 
marco  referencial  para  a  concepção,  elaboração,  implantação, 
desenvolvimento  e  implementação  de  programas  e  projetos  de 
produção.  Com  base  em  suas  diretrizes,  os  comitês  técnicos  de 

244


 500pr_pgnumber245
cada  cadeia  produtiva  definem  as  instruções  normativas  sobre 
as certificações da PI e valida normas técnicas específicas para o 
produtor receber o selo oficial de certificação relativo a produtos de 
origens animal e vegetal.

497  Como começou o Sapi no Brasil?

No  Brasil,  o  sistema  começou  com  a  produção  integrada 
de frutas (PIF), em 2001, por exigência do mercado internacional. 
Foi  uma  condição  da  Comunidade  Europeia  para  a  continuidade 
das  importações  de  frutas  brasileiras.  O  êxito  conseguido  na  PIF 
impulsionou o surgimento de outros projetos, nos quais, além de 
frutas, estão inclusos grãos, cereais, olerícolas, flores e a produção 
animal, possibilitando o surgimento do Sapi como política pública 
do Mapa, constituindo-se em sistema oficial de certificação com a 
chancela do governo brasileiro.

498 

Como começou o Sapi voltado para o cultivo do feijoeiro 
no Brasil?

O projeto Produção Integrada de Feijão-Comum começou em 
2008,  coordenado  pela  Embrapa  Arroz  e  Feijão  e  conduzido  em 
parceria com o Mapa e o Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico (CNPq), com universidades, empresas públi-
cas e privadas de assistência técnica e extensão rural, cooperativas 
e produtores. O apoio de produtores rurais foi imprescindível para 
a condução de cinco unidades-piloto de transferência de tecnologia 
(UPTs) em áreas comerciais.

499 

Para  quais  locais  as  Normas  Técnicas  Específicas  para  a 
Produção Integrada do Feijoeiro­Comum foram validadas?

As  normas  foram  validadas,  no  campo,  em  2009/2010,  em 
cinco UPTs, localizadas em Cristalina, GO, e Unaí, MG, municípios 

245


 500pr_pgnumber246
que  se  destacam  no  cenário  nacional  na  produção  do  feijão.  As 
tecnologias  propostas  para  a  PI  foram  comparadas,  lado  a  lado, 
com  as  da  produção  convencional  realizada  pelo  produtor.  Em 
2011,  as  Normas  Técnicas  Específicas  para  a  Produção  Integrada 
do Feijoeiro-Comum foram enviadas ao Mapa para regulamentação 
e  posterior  adoção  voluntária  pelos  produtores.  A  adoção  desse 
sistema de produção contribuirá para a sustentabilidade de cultivos 
do feijoeiro, garantindo o atendimento às demandas de mercados 
exigentes em qualidade e em garantia de rastreabilidade.

500 

Quais os principais resultados obtidos quando comparados 
os sistemas de PI e de produção convencional (PC)?

As  tecnologias  implementadas  na  PI  permitiram  a  redução 
dos custos de produção em razão da redução do uso de adubos, 
produtos  fitossanitários  e  de  outros  insumos  (Tabela  1).  Houve 
redução do volume de água utilizada na irrigação, minimização dos 
riscos de intoxicação de trabalhadores e de presença de resíduos no 
solo, na água e nos grãos, resultando em produção mais econômica 
e  ambientalmente  mais  sustentável  em  relação  às  áreas  que 
utilizaram  o  sistema  de  produção  convencional.  Pode-se  concluir 
que, com a implementação das tecnologias preconizadas pela PI, 
há  uma  tendência  de  otimização  dos  custos  de  produção  e  uma 
racionalização  do  uso  de  insumos,  o  que  leva  à  preservação  da 
biodiversidade e à melhora da qualidade de vida dos produtores e 
trabalhadores rurais.

246


 500pr_pgnumber247
 

m
e
 
e
 
)

4
 
e
 
3

 
,

2

 
,

1
 
s
e
d
a
d
n
u

i

(
 

O
G

 
,
a
n

i
l
a
t
s
i
r

 

C
m
e
 
o
ã
j
i
e
f
 
e
d

 
I

P
 
a
n
 
s
o
m
u
s
n

 

 

 

i
 
e
d
o
s
u
o
d
o
ã
ç
a
z
i
l
a
n
o
i
c
a
r
 
e
d
 
s
e
r
o
d
a
c
i
d
n

I
 
.

1
 
a
l
e
b
a
T

5
 
e
d
a
d
n
U

i

4
 
e
d
a
d
n
U

i

3
 
e
d
a
d
n
U

i

2
 
e
d
a
d
n
U

i

1
 
e
d
a
d
n
U

i

.

/

 

0
1
0
2
9
0
0
2
o
d
o
í
r
e
p
o
n

 

 
)

5
 
e
d
a
d
n
u

i

(
 
,

G
M

 
,
í
a
n
U

 
/
o
ã
ç
u
d
e
R

 

o
m
i
c
s
é
r
c
A

)

%

(

,

9
6
2

1
9

,

 

,

3
3
3

0
0
1

-

-

-

0
0
1

0
6

 

-

I
P

C
P

7

 

7
6

 

 

7

 

2
9

 

 

8
0
1

9
1
1

8
5

 

7
8

 

 
/
o
ã
ç
u
d
e
R

 

o
m
i
c
s
é
r
c
A

)

%

(

-

,

8
4
1

,

1
7
6

,

3
3
3

0

 

 

1

 

 

-

-

-

-

-

2

 

 

-

-

-

-

2

5

 

 

 

 

-

0
0
1

0
0
1

0
0
1

-

0
5

 

0
0
1

I
P

C
P

6

 

0
9

 

 

7
1
1

4
2

 

-

0

0

 

 

 

 

0

 

 

-

6

 

 

5
0
1

0
7

6
3

 

 

-

1

2

 

 

1

-

(

)
)
4
S
T

(
 

3

6

 

 

0

 

 

1

,

8
0
3

9

 

 

3
1

 

,

7
6
6

(

)
)
4
S
T

(
 

3

9

 

 

 
/
o
ã
ç
u
d
e
R

 

o
m
i
c
s
é
r
c
A

)

%

(

-

-

-

-

-

-

-

-

-

I
P

C
P

5

 

9
8

9
9

0
5

5

 

9
8

9
9

0
5

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

0
6

 

,

7
6
6

,

5
4
5

4

1

 

 

6

 

0
1

3

 

1
1

 
/
o
ã
ç
u
d
e
R

 

o
m
i
c
s
é
r
c
A

)

%

(

-

,

1
7
2

8
1

,

 

,

9
0
6

-

-

-

-

-

-

-

,

3
4
1

I
P

C
P

5

 

4
0
1

7
8

7
2

-

5

 

1
8

9
8

2
4

-

3

 

3

 

-

-

-

3

 

-

6

 

-

-

-

3

 

-

7

 

0
0
1

1

 

 

-

-

-

-

-

-

-

-

1

 

1

 

0
0
1

-

8

 

 

0
0
1

0

 

 

2
1

 

0
0
1

0

 

5

 

0
0
1

0

 

4

 

 
/
o
ã
ç
u
d
e
R

 

o
m
i
c
s
é
r
c
A

)

%

(

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

1
1
1
1

,

-

-

)
2
(
I
P

)
1
(

C
P

o
m
u
s
n
I

5

 

9
9

7
8

7
8

-

-

-

-

-

4

1

 

 

8

 

5

 

9
9

7
8

7
8

-

-

-

-

-

4

1

 

 

9

 

)
g
k
(
 

i

o
n
ê
g
o
r
t
i

N

a
d
i
c
i
b
r
e
H

)
g
k
(
 

o
r
o
f
s
ó
F

)
g
k
(
 

o
i
s
s
á
t
o
P

 
e
t
n
e
i
r
t
u
n
o
r
c
i
M

)
e
t
n
e
m
e
s
(

 
e
d
 
r
o
d
a
l
u
m

i
t
s
E

)

(

3
r
o
d
a
z
i
a
r
n
E

)

(

3
r
o
d
a
l
u
d
o
N

247

)

(

t

3
o
n
e
m
i
c
s
e
r
c

)

(

3
o
d
i
c
á
o
n
m
A

i

)

(

3
a
d
i
c
i
t
e
s
n

I

)

(

3
a
d
i
c
i
r
a
c
A

(

 
)
3
a
d
i
c
i
g
n
u
F

)

o
c
i
m
u
q

í

(

1

 

1

 

 
a
d
i
c
i
g
n
u

f
(
 
)
3
p
s

(

 
a
m
r
e
d
o
h
c
i
r
T

)

o
c
i
g
ó
o
b

i

l

-

-

)

(

3
r
a
i
l

o

f
 

o
b
u
d
A

.
s
e
t
n
e
m
e
s
 
e
d
o
n
e
m
a
t
a
r
T

t

 

 
)
4
(
 
;
s
e
õ
ç
a
c
i
l

 

p
a
 
e
d
o
r
e
m
ú
N

 
)
3
(
 
;
a
d
a
r
g
e
t
n

i
 

o
ã
ç
u
d
o
r
p
 
-
 
I

P

 
)

2
(
 
;
l
a
n
o
i
c
n
e
v
n
o
c
 
o
ã
ç
u
d
o
r
p
 
-
 

C
P

 
)

1

(


 500pr_pgnumber248
Mais alguma pergunta?

Caso tenha mais alguma pergunta, preencha o formulário de atendimento
na Internet

Clique no link para acessar o formulário:

http://mais500p500r.sct.embrapa.br/view/form.php?id=90000030


 500pr_pgnumber249
Conheça outros títulos da Coleção 

500 Perguntas 500 Respostas

Visite o site no seguinte endereço:
 www.embrapa.br/mais500p500r

•••


 500pr_pgnumber250
Impressão e acabamento

Embrapa Informação Tecnológica


 500pr_pgnumber251
