
 500pr_pgnumber017
1 

Qual a diferença entre granja de suínos e sistema de produ-
ção de suínos?

Granja de suínos é a propriedade onde se pratica a produção de 
suí nos. Sistema de produção de suínos é o conjunto inter-relacionado e 
organi zado de processos para cumprir o objetivo básico que é a produção 
de suínos.

2  Quais os componentes de um sistema de produção?

A figura acima mostra, de forma esquemática, os componentes que 

fazem parte de um sistema de produção.

O  produtor,  as  instalações,  os  animais,  o  alimento  e  a  água,  o 
manejo e os contaminantes compõem o ecossistema do suíno. Para atingir 
bons  níveis  de  produção,  é  necessário  que  todos  os  componentes  do 
ecossistema  do  suíno  estejam  em  harmonia,  isto  é,  não  pode  ocorrer 
desequilíbrio entre eles. Por exemplo, numa granja com boas instalações, 
bons animais, boa alimentação e bom manejo, mas com má qualidade de 
higiene, ocorre um desequilíbrio no sistema, pois muitos microrganismos 
podem favorecer a ocorrência de diferentes doenças. O ecossistema dos 
suínos é dinâmico e possui um grupo de exigências mínimas que devem 
ser atendidas para que se atinjam resultados desejados.

16


 500pr_pgnumber018
3  Que características deve ter quem trata dos suínos?

•	 Gostar	da	atividade	suinícola.
•	 Aceitar	e	seguir	as	recomendações	técnicas	sobre	a	criação.
•	 Ser	dedicado	para	atingir	metas	préestabelecidas.

4 

Quais os locais mais indicados para compra de matrizes 
para iniciar uma criação?

Granjas idôneas, livres de problemas sanitários e que trabalhem es-

pecificamente com material genético de alta qualidade.

5 

Que regiões do Brasil possuem clima adequado à criação 
de suínos?

É possível a criação de suínos em todas as regiões do Brasil, desde 
que respeitada a faixa de conforto do animal por fase, isto é, adaptando-
se as construções às condições de conforto térmico, evitando-se alterações 
climáticas desfavoráveis e alterando-se outras a fim de se obter o conforto 
desejado.

6  Onde é possível fazer um curso sobre criação de suínos?

Existem várias instituições que oferecem tais cursos: univer sidades, 
Ematers  e  institutos.  O  Centro  Nacional  de  Pesquisa  de  Suínos  e  Aves 
(Embrapa  Suínos  e  Aves)  proporciona,  todo  ano,  cursos,  palestras  e 
seminá rios, nas diferentes áreas da produção de suínos.

7 

O sistema de produção pode ocupar um único prédio ou 
ser dividido em prédios por fase?

A criação em prédio único é aconselhável para 60 matrizes em pro-
dução, no máximo. Número maior de matrizes inviabiliza a produção em 
prédio único, por dificultar o manejo e ocupar área muito grande.

17


 500pr_pgnumber019
8  Quem é o responsável por uma criação de suínos?

O proprietário. A figura, a seguir, apresenta a relação entre o proprie-
tário  e  as  atividades  desenvolvidas  no  sistema  de  produção  de  suínos. 
O comportamento do proprietário explica em grande parte, os bons e maus 
resultados do desempenho de um sistema de produção de suínos.

18


 500pr_pgnumber020
9 

Como  deve  ser  a  organização  das  fases  produtivas  na 
instalação?

Quando o sistema for em prédio único, deve-se obedecer à seguinte 

sequência:

No período final da gestação, as fêmeas devem ser conduzidas para 
a maternidade, retornando para a área de cobrição/gestação por ocasião 
do desmame. Os leitões seguem para a creche, crescimento e terminação, 
mantendo-se, assim, um fluxo racional dos animais dentro das edificações.
Em sistema de produção com mais de 60 matrizes, devem-se instalar 
as fases produtivas em prédios separados. A separação deve seguir uma 
sequência lógica: de um lado, prédio com animais reprodutores do plantel; 
no centro, prédio de maternidade e creche; do outro lado, prédio com ani-
mais em crescimento e terminação.

10 

Quais os critérios para classificar o produtor em pequeno, 
médio e grande?

No Sul do Brasil, a classificação é feita com base no número de 
fême as criadeiras (matrizes) por produtor. A Embrapa Suínos e Aves usa a 
seguin te classificação:

Pequeno - Produtor com número de matrizes inferior a 21.
Médio - Produtor com número de matrizes entre 21 e 100.
Grande - Produtor com mais de 100 matrizes.
Em outras regiões do Brasil, a classificação por número de matrizes 

pode ser diferente.

11 

Por que é preciso fazer o registro de produção?

O sucesso de um sistema de produção de suínos é medido pelo lucro, 
que é determinado pela maneira como o sistema é conduzido, tanto nos 
aspectos financeiros como de produção. Por isso, é indispensável manter 
registros para se estabelecer o perfil técnico e econômico da produção.

19


 500pr_pgnumber021
A única forma de se conhecer a lucratividade de uma criação é pela 
análise crítica dos registros de produção, que permitem identificar proble-
mas de desenvolvimento, apontar pontos fracos no sistema de produção, 
acompanhar  o  estado  de  saúde  do  rebanho,  identificar  os  principais 
custos e fornecer informações para diagnóstico.

12 

O que é e como medir a taxa de concepção (TC) e a taxa 
de parição (TP)?

A  taxa  de  concepção  (TC)  é  definida  como  a  porcentagem  de 
fêmeas de um mesmo grupo que se apresentam em gestação dentro de 
40 dias após a cobrição. Mede-se pela fórmula:

TC (%) = 

número de fêmeas em gestação dentro de 40 dias após a cobrição

número de fêmeas cobertas dentro do mesmo lote

 x 100

A TC fornece uma indicação precoce de um problema reprodutivo. 
Para isso, deve-se detectar fêmeas retornando ao cio ou vazias. Fêmea 
que  falha  na  concepção  não  produzirá  leitões,  o  que  significa  menos 
leitões na granja. O custo para alimentar a fêmea vazia é o mesmo que o 
da matriz gestante.

A taxa de parição ou parto (TP) reflete o fracasso ou sucesso da 
cobrição, concepção e gestação. A TP é a porcentagem de fêmeas que 
parem  em  relação  ao  número  total  de  fêmeas  cobertas.  É  dada  pela 
fórmula:

TP (%) =

número de fêmeas do lote que parem

número total de fêmeas cobertas neste grupo

 x 100

13  Como medir a mortalidade?

Qualquer leitão que nasce e não se movimenta é contado como 
nas cido morto ou natimorto. A mortalidade é medida pelo número de 
natimortos por leitegada (NNL). O número de leitões mumificados (NLM) 
pode ser aí incluído, ou então em registro separado. Um número elevado 
de natimortos ou mumificados pode representar erros de manejo.

20


 500pr_pgnumber022
NNL =

total de leitões nascidos mortos
número de leitegadas paridas

 x 100

NLM =

total de leitões mumificados
número de leitegadas paridas

 x 100

A taxa de mortalidade do nascimento ao desmame (MND) expressa 
no  número  de  leitões  mortos  no  período  entre  o  parto  e  o  desmame. 
Nesse  caso,  considera-se  leitão  nascido  vivo  aquele  que  nasceu  e  se 
afastou  do  posterior  (traseiro)  da  matriz.  Essa  taxa  fornece  informações 
sobre o manejo e a sanidade animal durante aquele período.

MND =

número de leitões mortos

número de leitões nascidos vivos

 x 100

As taxas de mortalidade na creche (MC) e na fase de crescimento/ 
terminação (MCT) expressam a mortalidade dos animais nessas fases e só 
devem ser calculadas após o término de cada fase.

MC =

número de mortos na creche

número total de animais no lote

 x 100

MCT = número de mortos no crescimento/terminação

número total de animais no lote

 x 100

A taxa de mortalidade de matrizes (TMM) é calculada com base no 
número  de  matrizes  que  morrem  anualmente  em  relação  ao  tamanho 
mé dio do plantel de matrizes. O número médio de matrizes no rebanho 
baseia-se no levantamento mensal.

TMM = número de matrizes que morrem por ano
tamanho médio do plantel de matrizes

 x 100

As leitoas são incluídas na contagem do plantel de matrizes a partir 
do momento em que são selecionadas para a reprodução (ou adquiridas) 
e as fêmeas contemporâneas de descarte, isto é, aquelas que formavam o 
grupo  mas  não  foram  selecionadas,  são  transferidas  para  o  plantel  de 
abate.

21


 500pr_pgnumber023
Sem dúvida que, na análise dos parâmetros relativos à mortalidade 
numa granja, também é importante verificar a(s) causa(s) da mortalidade, 
pois o diagnóstico das doenças que ocorrem numa criação de suínos é o 
primeiro passo para a tomada de decisões relativas ao controle. Deve-se 
ressaltar  que  muitas  doenças,  principalmente  as  multifatoriais,  não 
apresen tam  sintomas  clínicos  evidentes,  sendo  seus  efeitos  percebidos 
apenas por desvios no desempenho dos animais.

14  Como medir o desempenho dos suínos?

Para o cálculo do peso médio do leitão ao nascer (PLN), divide-se 
o peso total de todos os leitões ao nascer pelo número de leitões que 
foram pesados.

PLN = 

soma do peso dos leitões nascidos vivos
número total de leitões vivos pesados

O número médio de leitões desmamados por leitegada parida (LDL) 
é calculado dividindo-se o número de leitões desmamados de um grupo 
de  matrizes  ou  de  um  período  de  tempo  pelo  número  de  leitegadas 
paridas para produzir esses leitões.

LDL = 

número de leitões desmamados
número de leitegadas nascidas

A porcentagem de leitões desmamados (% LD) expressa o número 
de leitões nascidos vivos e que foram desmamados, e a porcentagem de 
lei tões mortos entre o parto e o desmame.

%LD = 

número de leitões desmamados
número de leitões nascidos vivos

 x 100

O peso médio ao desmame (PMD) é obtido dividindo-se o peso 

dos leitões desmamados pelo número de leitões.

PMD = 

peso total dos leitões desmamados

número de leitões desmamados

22


 500pr_pgnumber024
O ganho de peso médio diário (GPMD) é o ganho/dia de peso por 

suíno durante um período de tempo definido.

GPMD = 

peso final total = peso inicial total

número de suínos no final x número total de dias no período

Para se calcular o número de partos por matriz/ano (PMA) e o número  
de leitões desmamados (LDMA) por matriz/ano, divide-se o número total 
de partos registrados pelo tamanho médio do plantel de matrizes.

PMA = 

número total de partos/ano

tamanho médio do plantel de matrizes

LDMA = 

total de leitões desmamados/ano

tamanho médio do plantel de matrizes

Para  o  cálculo  do  número  de  suínos  terminados  por  matriz/ano 
(TMA), divide-se o número de suínos produzidos pelo tamanho médio do 
plantel de matrizes.

TPA = 

número de suínos terminados

tamanho médio do plantel de matrizes

15  O que são dias não produtivos?

Dias não produtivos (DNP) são, de maneira genérica, os dias em que 
uma fêmea não está produzindo na granja. Tradicionalmente, são os dias 
em que as fêmeas não estão em gestação ou em lactação. Do ponto de 
vista econômico, são dias prejudiciais ao produtor, pois nesse período, os 
animais  estão  ingerindo  ração,  ocupando  espaço  produtivo  na  granja, 
utilizando  mão  de  obra  e  produtos  veterinários  sem  oferecer,  em  troca, 
nenhum retorno produtivo. Por isso, o controle rigoroso dos DNPs da granja 
é de fundamental importância para que o produtor maximize seus lucros.

16  Como medir os dias não produtivos?

Conhecendo-se  o  número  de  partos  por  fêmea/ano  e  o  número 
médio de dias de gestação e de lactação, pode-se calcular o número 
de DNP a partir da aplicação da seguinte fórmula:

23


 500pr_pgnumber025
DNP = 365 - [Partos por fêmea por ano x (dias em Gestação + dias em Lactação)]

17  O que contribui para dias não produtivos?

Os  parâmetros  que  contribuem  para  os  DNPs  de  um  sistema  de 

produção são os seguintes:

•	 dias	em	anestro	pós-desmame	(intervalo	desmame/cobrição);
•	 repetição	de	cio	pós-desmame.	Em	geral,	o	intervalo	desmame/
cio (IDC) representa em torno de quatro a sete dias nos DNPs. 
Fêmeas que repetem estro representam pelo menos 25 DNPs (4 
(IDC+21 dias para o retorno ao cio);

•	 dias	 até	 o	 teste	 de	 prenhez	 negativo.	 O	 resultado	 negativo	 do	
teste de prenhez acumula, no mínimo 46 DNPs (4+21+21 dias), 
isto é, a fêmea repetiu o cio (+ 21 dias), foi coberta, e o teste de 
prenhez foi realizado após a cobertura (+ 21 dias);

•	 dias	em	que	a	fêmea	permaneceu	vazia	após	a	cobrição;	o	teste	
de prenhez é feito através de um aparelho detector de prenhez à 
venda em lojas agropecuárias;

•	 dias	de	demora	para	o	descarte	da	fêmea;
•	 dias	do	intervalo	entre	as	cobrições;
•	 morte	ou	aborto	das	fêmeas	gestantes;
•	 dias	 desde	 a	 entrada	 das	 leitoas	 no	 plantel	 até	 sua	 cobertura	

efetiva;

•	 dias	em	anestro	das	leitoas.
Como regra geral, pode-se considerar que 1 DNP equivale a aproxi-
madamente  0,04  a  0,06  leitão  desmamado  por  fêmea/ano,  e  0,007  a 
0,008  parto  por  fêmea/ano.  Portanto,  uma  diminuição  de  10  DNPs 
resultaria em aumento de 0,6 a 0,7 leitão desmamado por fêmea/ano e de 
0,07 a 0,08 parto por fêmea/ano.

18  O que é criação extensiva de suíno?

Consiste em criar os suínos sem qualquer instalação ou benfeitorias. 
É  identificada  pela  permanente  manutenção  dos  animais  no  campo, 
durante todo o processo produtivo, isto é: cobertura, gestação, aleitamento, 
cresci mento e terminação. Os animais vivem exclusivamente na depen-
dência da natureza.

24


 500pr_pgnumber026
Alguns  produtores  fazem  a  engorda  confinada  com  reduzidos 

cuida dos técnicos.

Esse  sistema  caracteriza  criações  primitivas,  sem  utilização  de 
tecnologias adequadas e, por consequência, apresenta baixos índices de 
produtividade. É bastante utilizado principalmente por criadores que nun-
ca receberam qualquer tipo de orientação técnica.

A maior parte da produção dos animais é destinada ao fornecimento 
de carne e gordura para a alimentação dos proprietários. O excedente é 
comercializado perto da propriedade.

19  Os suínos criados extensivamente servem para o abate?

Tanto a mudança do padrão demográfico do país, com cerca de 
70% da população vivendo nas cidades, quanto a mudança de hábitos de 
consu mo levaram os frigoríficos a abater suínos para atender essa nova 
demanda.  O  consumidor  urbano  prefere  carne  de  suíno  com  pouca 
gordura, o que somente é possível com animais de alto padrão genético, 
com carcaças melhoradas e adequadamente alimentados.

Normalmente,  os  suínos  criados  extensivamente  não  têm  esse 
perfil:  apresentam  grande  quantidade  de  gordura  e  seu  potencial  de 
produção é bem inferior ao dos animais criados em sistema intensivo.

A  criação  extensiva  é  uma  atividade  de  subsistência,  restrita  a 
peque na  parcela  de  consumidores,  principalmente  do  interior  e  que 
moram próxi mos dos locais de criação.

20 

O que é o sistema 
confi nado de cria-
ção de suínos?

É a criação de suínos 
confina dos  em  instalações, 
em  todas  as  fases  produti-
vas,  sem  acesso  a  pasta-
gens.

25


 500pr_pgnumber027
21 

Como  se  caracteriza  o  sistema  confinado  de  criação  de 
suínos?

O sistema confinado de produção de suínos pode ser assim classi-

ficado:

•	 Sistema	 confinado	 de	 alta	 tecnologia	 e	 eficiência:	 de	 caráter	
empresarial; mantém os animais confinados em instalações espe-
cializadas, que asseguram o controle ambiental adequado; possui 
animais de alto potencial genético, realizando intensa reposição 
de  reprodutores;  adota  esquema  de  profilaxia  específico  no 
controle das principais doenças de impacto econômico e utiliza 
esquemas nutricionais otimizados nas diferentes fases de vida do 
animal. Este sistema visa à mais alta produtividade possível por 
meio, inclusive, da incorporação imediata das tecnologias geradas 
pela  pesquisa,  promotoras  da  melhoria  da  produtividade.  Sua 
implantação, porém, implica em custos elevados.

•	 Sistema	confinado	tradicional	de	baixo	custo	e	de	baixa	tecnologia:	
nem sempre a suinocultura é a atividade principal; em função da 
situação de mercado, o plantel é ou não reduzido; o rebanho é 
mantido  em  instalações  mais  simples  e  de  custo  relativamente 
baixo; a reposição das fêmeas é realizada, às vezes, com animais 
próprios, ao passo que os machos são adquiridos de granjas que 
se dedicam ao melhoramento genético. As modernas técnicas de 
manejo e nutrição são parcialmente aceitas e adotadas.

22  Como se caracteriza o sistema de criação ao ar livre?

Caracteriza-se  por  manter  os 
animais em piquetes nas fases 
de reprodução, maternidade e 
creche,  cercados  com  fios  e/
ou telas de ara me eletrificados 
(através  de  eletrificadores  de 
corrente  alternada).  As  fases 
de  crescimento  e  terminação 
(25 kg a 100 kg de peso vivo) 
ocorrem em confinamento.

26


 500pr_pgnumber028
23  O que é o sistema plain air de criação de suínos?

É o mesmo que o Sistema Intensivo de Suínos Criados ao Ar Livre - 

Siscal.

24 

Sem usar o confinamento, existe outra opção vantajosa para 
criar suínos?

Sim. É possível criar suínos sem o confinamento. Existe o sistema in-
tensivo de suínos criados ao ar livre (Siscal), que mantém os animais em 
piquetes nas fases de reprodução, maternidade e creche, em que só se faz 
o confinamento das fases de crescimento e terminação (animais de 25 kg a 
100 kg de peso vivo). Este sistema tem sido considerado uma opção de 
redução do custo de produção, por apresentar baixo custo de implantação, 
quando com parado ao sistema confinado. Pesquisas da Embrapa Suínos e 
Aves  mostram  que  o  custo  de  implantação  por  matriz  alojada  no  Siscal 
representa 44,72% do custo de implantação do sistema confinado; mostram 
também que, em relação ao sistema confinado, o Siscal representou melhor 
desempenho quanto ao número de leitões nascidos vivos e ao desmame, 
peso médio dos leitões ao nascer e ao desmame e taxa de mortalidade do 
nascimento ao desmame. Por outro lado, o custo de produção de leitões 
(kg), neste sistema, foi 32,95% inferior ao do sistema confinado. Esses dados 
permitem concluir que o Siscal é uma opção vantajosa.

25 

Qual o local ideal para fazer a instalação de um sistema de 
suínos criados ao ar livre?

O Siscal não deve ser instalado em terrenos com declividade superior 
a 15%, dando-se preferência para solos com boa capacidade de drenagem. 

27


 500pr_pgnumber029
Ao instalar o Siscal, deve-se prever práticas de manejo do solo, tais como 
o controle das águas pluviais superficiais a fim de impedir que a enxurrada 
de fora entre no sistema, de modo a prevenir possíveis danos provocados 
pela erosão.

Antes da introdução de animais no Siscal devem-se implantar forra-

geiras de alta resistência ao pisoteio.

26 

É possível a criação de suínos em pastagens?

Sim,  desde  que  em  piquetes  cercados,  tomando-se  os  devidos 
cuida dos  para  a  preservação  do  solo  e  proporcionando  alimentação 
adequada, em cochos, pois a pastagem não supre as exigências nutricionais 
dos animais.

27 

As  cabanas  no  Siscal  destinam-se  à  maternidade  ou  ao 
abrigo dos animais contra o sol e a chuva?

As cabanas servem tanto de abrigo quanto de local para o parto.

28  Qual o formato da cabana a ser usada no Siscal?

Existem  diferentes  tipos  de  cabanas  (tipo  galpão,  chalé  ou  iglu), 
sendo a do tipo iglu a mais utilizada. A Embrapa Suínos e Aves desenvolveu, 
para esse fim, uma cabana tipo galpão, leve, fácil de movimentar e com 
boa área interna. Para a cabana de maternidade, inclusive, acrescentou-se 
um sistema de proteção contra o esmagamento de leitões.

29 

De que material são feitas as 
cabanas para o Siscal?

A cabana tipo galpão, desenvolvi-
da pela Embrapa Suínos e Aves, é feita 
com  chapas  de  zinco  galvanizadas, 
ferro  cantoneira,  canos  galvanizados  e 
fer ro de construção.

28


 500pr_pgnumber030
30 

Quais  as  dimensões  e  especificações  das  cabanas  de 
maternidade no Siscal?

No  esquema  a  seguir,  apresentam-se  as  dimensões  da  cabana 

indivi dual de maternidade usada no Siscal da Embrapa Suínos e Aves.

31 

Quais as dimensões e especificações das cabanas de gesta-
ção no Siscal?

No  esquema  seguinte,  apresentam-se  as  dimensões  da  cabana 
coletiva de gestação, para até seis fêmeas, usada no Siscal, na Embrapa 
Suínos e Aves.

29


 500pr_pgnumber031
32 

Quais as dimensões e especificações das cabanas de creche 
no Siscal?

As cabanas de creche têm as mesmas especificações das cabanas 

de gestação e abrigam duas leitegadas, ou aproximadamente 20 leitões.

33  Qual é o melhor tipo de capim para os piquetes?

Nos piquetes, devem-se plantar gramíneas resistentes ao pisoteio, 
de  baixa  exigência  em  insumos,  de  ciclo  longo  (perenes),  de  alta 
agressividade,  estoloníferas  (forrageiras  com  ramificações  rasteiras,  que 
desenvolvem raízes a partir de seus nós) e que se propaguem por mudas 
ou sementes. Sugerem-se gramíneas como: Pensacola (Paspalum saurae), 
Missioneira (Axonopus x araujoi), Hermatria (Hermathria altissima), Estrela 
Africana (Cynodon nlemfuensis), Bermuda (Cynodon dactylon), Quicuio 
(Pennisetum  clandestinum)  e  Coast  Cross  (Cynodon  dactylon  cv.  coast 
cross). No inver no, principalmente nas áreas com pouca cobertura vegetal, 
deve-se  reali zar  semeadura  superficial  de  forrageiras  como  a  aveia,  o 
azevém  e  a  viça  (ervilhaca).  O  consórcio  de  gramíneas  adaptadas 
regionalmente pode ser uma alternativa.

34  Como recuperar a área de piquetes sem cobertura vegetal?

Essas  áreas  devem  ser  cercadas  com  fios  eletrificados  para  o 
replantio das forrageiras, e assim mantidas até que as forrageiras estejam 
completamente formadas.

35  Os suínos criados no Siscal atingem maior ganho de peso?

Não. O ganho de peso dos animais em sistema ao ar livre é igual ao 
de outros sistemas, desde que as condições sejam adequadas a seu desen-
volvimento e que se lhes forneçam rações balanceadas de acordo com 
suas exigências nutricionais.

30


 500pr_pgnumber032
36 

É necessária a complementação alimentar dos suínos criados 
no Siscal?

Sim. Nesse sistema, os animais podem in-
gerir  uma  certa  quantidade  de  forragem, 
cuja fun ção, entretanto, não é servir de ali-
mento,  pois  não  possui  todos  os  nutrien-
tes  exigidos  pelo  animal,  e  sim  preservar 
o  solo.  A  alimentação,  nesse  siste ma,  é 
idêntica  à  que  é  fornecida  no  sistema  de 
confinamento.

37  No Siscal, ocorrem plantas tóxicas aos animais?

Sim. Algumas plantas são tóxicas aos suínos. As principais são:
Baccharis coridifolia - Mio-mio, vassourinha, alecrim;
Pteridium  aquilunum 

-  Samambaia-comum,  samambaia-das-

taperas, feio, pluma-grande, samambaia-açu;

Semma occidentalis - Fedegoso, cafezinho-do-mato, cafezinho-do-

diabo;

Melia azedarach - Cinamomo.

Antes da implantação desse sistema, recomenda-se verificar a pre-
sença dessas plantas tóxicas, na área, a fim de evitar problemas futuros.

38  No Siscal, o cachaço fica solto o tempo todo?

Sim. O cachaço permanece durante toda sua vida produtiva em pi-
quete próprio, com cabana, sombreador (se não houver sombra natural: 
ár vores, por exemplo), comedouro e bebedouro. Normalmente, o piquete 
do cachaço fica próximo ao das fêmeas, para que estas sejam estimuladas, 
olfativa  e  visualmente,  a  entrarem  em  cio  e  a  cobertura  ocorra  o  mais 
rápi do possível.

31


 500pr_pgnumber033
39  Qual é o manejo recomendado para o cachaço no Siscal?

O  cachaço  deve  ser  alimenta do 
com  2,5  kg  a  3  kg  de  ração  de 
gesta ção, distribuídos em duas re-
feições diárias. A fim de estimular 
o apareci mento do cio nas fêmeas, 
o  cachaço  deve  ser  conduzido, 
duas  vezes  ao  dia,  com  o  auxílio 
de  uma  tábua  de  manejo,  ao  pi-
quete das fêmeas, onde permane-
cerá  por  quinze  minutos  a  cada 
vez. Esse manejo deve ser acompanhado pelo produtor (ou responsável 
pela criação) a fim de identificar as fêmeas que estão no momento pro-
pício de cobertura. O produtor deve manter o cachaço sob constante 
observação a fim de identificar e tratar possíveis miíases (bicheiras), pro-
blemas nos cascos ou outros distúrbios.

40  Como é feito o manejo dos suínos no Siscal?

Nesse sistema, existem algumas características próprias de manejo, 

essenciais para seu bom desempenho.

Manejo da cama
A cama (palha seca, maravalha, serragem, etc.), deve ter uns 10 cm 
de espessura para assegurar um ambiente agradável aos leitões e à matriz. 

32


 500pr_pgnumber034
N
o  
período frio, essa espessura deve ser aumentada. A cama deve ser prepara-
da na cabana três dias antes do parto, a fim de induzir a fêmea a escolher 
a cabana como local de parto e aí construir seu ninho. Deve-se repor a 
cama quando estiver úmida ou quando se troca a cabana de lugar, e deve 
ser refeita quando a camada for muito fina, para se atingir os 10 cm de 
espessura.

Manejo dos leitões
As práticas de uniformização do tamanho e do peso das leitegadas, 
de  identificação  dos  leitões  (mossagem),  do  corte  ou  esmagamento  da 
cau da, do corte dos dentes e da aplicação de anti-helmíntico são feitas, 
normal mente, no dia do parto ou no segundo dia após o parto.

Em geral, no Siscal, não tem sido adotada a prevenção da anemia 
ferropriva  (anemia  provocada  por  deficiência  de  ferro)  dos  leitões 
lactentes. Em experimento realizado na Embrapa Suínos e Aves, em que 
os  leitões  tiveram  acesso  a  terra  com  altos  níveis  de  ferro  oxidado, 
verificou-se  que  não  há  necessidade  de  aplicar  um  antianêmico  no 
terceiro dia de vida dos leitões. A castração pode ser realizada entre o 5° 
e o 15° dia de vida do leitão.

Manejo das fêmeas
Durante a gestação, as fêmeas são mantidas em piquetes coletivos 
com capacidade de alojamento para seis a oito fêmeas. De cinco a dez 
dias  antes  do  parto,  são  transferidas  para  os  piquetes  de  maternidade, 
para que se adaptem às cabanas e construam seus ninhos.

Todo deslocamento de animais deve ser o mais tranquilo possível, 

uti lizando-se tábuas de manejo, nas horas mais frescas do dia.

Recria
Após o desmame, os leitões são transferidos para um piquete de 
recria ou creche, onde recebem ração inicial até os 60 ou 70 dias (25 kg 
a 30 kg), quando então passam para as fases de crescimento e terminação, 
em confinamento.

41  Qual a idade de desmame e como é feito no Siscal?

Em geral, o desmame é feito entre os 25 e 35 dias de idade. Para a 
separação dos leitões, conduz-se a matriz com sua respectiva leitegada 
para um brete, de onde a fêmea passa para o piquete de gestação e os 
leitões para o piquete de creche.

33


 500pr_pgnumber035
42 

Como  proteger  as  árvores  para  que  os  suínos  não  as 
destruam?

A  melhor  forma  é  isolá-las  com  fios 
eletrificados  que  passam  por  três  sarrafos 
fincados ao redor do tronco e conectados à 
cerca elétrica por uma extensão. Nas árvores 
maiores, que já não crescem mais, pode-se 
enrolar  fios  de  ara me  farpado  em  volta  do 
tronco, até uma altura de 60 cm.

43 

Se o aparelho que controla a cerca elétrica estragar, que pro-
cedimento deve ser tomado para os suínos não escaparem?

É  recomendável  dispor  de  um  aparelho  de  reserva.  Ou  então 

conser tar o existente ou comprar um novo.

44 

É possível a criação de suínos de origem europeia no Siscal?

Sim. Por exemplo, o Landrace e o Large White que apresentam boa 
produção  e  produtividade.  Porém,  como  esse  sistema  é  orientado 
sobretudo à produção de animais para abate, é importante o aproveitamento 
da  heterose  ou  vigor  híbrido  pela  utilização  de  reprodutores  híbridos 
também  chamados  mestiços,  oriundos  de  cruzamentos  entre  diferentes 
raças.

45  Que raça é mais recomendada para o Siscal?

Ainda não foram desenvolvidas raças de suínos específicas para o 
Siscal. Como esse sistema visa o máximo de produtividade sem agredir o 
meio ambiente e com menos investimentos em construções, é necessário 
utilizar animais de alto padrão genético. Para tanto, deve-se usar machos 
que  contribuam  para  incorporar  aos  animais  destinados  ao  abate  bom 
de sempenho produtivo, isto é, alto ganho de peso diário, baixa conversão 

34


 500pr_pgnumber036
alimentar  e  boas  características  de  carcaça,  ou  seja,  baixa  quantidade  de 
gordura  e  alto  rendimento  de  carne.  As  fêmeas  devem  possuir,  além  das 
características do macho, a capacidade de gerar grande quantidade de leitões.
Nos  sistemas  existentes  na  do  região  Sul,  observa-se  o  uso  de 
machos  da  raça  Duroc  ou  sintéticos  (híbridos),  cruzando  com  fêmeas 
mestiças F-1, isto é, filhas de macho Large White com fêmea Landrace.

46  Que área por animal recomenda-se no Siscal?

Para matrizes em gestação e lactação e para reprodutores, utilizam-
se  800  m2  por  animal.  Para  leitões  na  creche,  utilizam-se  70  m2  por 
animal.

47 

Por quanto tempo os piquetes podem ser utilizados?

O tempo de ocupação dos piquetes deve ser o que permita a manu-
tenção constante da cobertura vegetal do solo e sua recuperação rápida.

48  Como deve ser feita a subdivisão dos piquetes no Siscal?

Durante a gestação, recomenda-se formar lotes de oito matrizes, no 
máximo, dividir a área que elas ocupam em seis subpiquetes, mantendo 
os 800 m2 por matriz, e usar os subpiquetes no sistema de rodízio. Durante 
a lactação, a área utilizada por matriz (800 m2) deve ser dividida em duas 
de  400  m2,  usadas  alternadamente.  Para  os  leitões  após  o  desmame, 
sugere-se área de 70 m2 por leitão. A área necessária para um determinado 
grupo deve ser dividida em dois piquetes tendo em vista a sua utilização 
em siste ma rotativo.

49 

No Siscal, é preciso fazer a rotação da área utilizada pelos 
suínos?

Sim. Recomenda-se a rotação da área total utilizada pelo sistema a 
cada período de dois a três anos, no intuito de reduzir a degradação do 
solo, problemas sanitários e o aproveitamento do solo adubado para o 
cultivo de culturas anuais.

35


 500pr_pgnumber037
50 

Como os piquetes devem ser cercados para os animais não 
fugirem?

Sugere-se a colocação de fios de arame eletrificados (corrente alter-
nada) nos piquetes de cobertura, pré-gestação, gestação e maternidade a 
35 cm e 60 cm do solo.

A creche deve ser cercada com tela metálica de arame galvanizado, 
malha 4 ou 5, e na parte interna do piquete deve ser colocado um fio de 
arame eletrificado, a 10 cm do solo e da tela.

A distância entre as estacas varia de 6 m a 9 m, sendo essencial 

asse gurar uma boa tensão dos fios (fios bem esticados).

51  Como se fornece água aos animais no Siscal?

A água é armazenada numa caixa d’água instalada no ponto mais 
alto do terreno, de onde é levada até os bebedouros. A canalização deve 
ser enterrada a uma profundidade de mais ou menos 35 cm, a fim de 
evitar o aquecimento da água nos dias mais quentes.

Deve-se  evitar  que  a  água  escorra  para  o  interior  dos  piquetes, 
impe dindo a formação de lamaçal, o que pode ser feito com o uso de 
uma  chapa  coletora  de  água  sob  os  bebedouros  e  a  colocação  dos 
mesmos na parte mais baixa dos piquetes.

Os bebedouros podem ser do tipo vasos comunicantes com boia, 
que devem ser limpos no mínimo duas vezes por semana e protegidos da 
ação do sol.

36


 500pr_pgnumber038
52 

É possível impedir que os animais fucem o solo?

Sim. O meio mais eficaz para isto é a utilização do destrompe. Proce de-se 
da seguinte maneira: pega-se um pedaço de fio de cobre rígido (4,0 mm) de 
15 cm de comprimento e faz-se, numa das extremidades, uma ponta em 
forma de agulha e, na outra, uma argola soldada. Esse fio é introduzido no 
focinho do animal entre o tecido fibroso subcutâneo e a cartilagem do septo
nasal.  Em  seguida,  faz-se  com  esse  fio 
uma  argola  móvel  de  3  cm  a  5  cm  de 
diâ metro. Assim, quando o suíno fuça o 
solo, a argola força e machuca o septo 
nasal  (nariz),  impedindo  que  o  animal 
continue fuçando.

37


 500pr_pgnumber039

 500pr_pgnumber040
2 Manejo

Criação

Limpeza e Desinfecção

Leitões

Crescimento e Terminação

Reposição
Gestação
Lactação

Reprodução


 500pr_pgnumber041
53  O que é o sistema de manejo contínuo?

O sistema de manejo contínuo (SMC) é aquele em que suínos de 
dife rentes idades são mantidos na mesma instalação ocorrendo, inclusive, 
transferências de novos lotes para as baias sem que sejam feitas limpeza 
e desinfecção prévias. Nessas condições, os animais mais velhos acumu-
lam e transferem uma flora microbiana para os mais novos perpetuando, 
assim, os agentes infecciosos nas instalações e tornando difícil a manuten-
ção de um nível de infecção abaixo do limiar crítico.

54  Que problemas o manejo contínuo provoca na maternidade?

O uso do SMC de produção na maternidade implica na ocorrência 
ininterrupta de partos e na presença simultânea de matrizes com leitões 
recém-nascidos e com leitões mais velhos. A partir do momento em que 
a concentração de agentes patogênicos ultrapassar o limiar de infecção, 
po derão  ocorrer  patologias  como  diarreias,  pneumonias  ou  artrites  e  a 
taxa de mortalidade e de refugos tende a aumentar progressivamente.

55  O que é o sistema all in all out?

O sistema all in all out (todos dentro todos fora) consiste na formação 
de um grupo de animais da mesma idade, manejado em períodos regulares 
de uma instalação para outra, de modo a permitir a limpeza e o vazio 
sani tário da instalação desocupada, antes de sua reocupação.

56  Quais as vantagens do método todos dentro todos fora?

•	Economia	de	tempo	–	as	tarefas	são	realizadas	de	forma	organizada	
e conjunta para o manejo das matrizes e leitões, como por exemplo: acom-
panhamento  de  partos,  desmame  e  transferência,  cobrição,  marcação, 
corte de dentes, castração e aplicação de medicamentos e vacinas;

•	liberação	dos	fins	de	semana	–	redução,	ao	mínimo	indispen	sável,	

das atividades na granja, nesse período;

•	facilitação	na	homogeneização	das	leitegadas,	por	peso	e	tama-

nho, nos dois primeiros dias de vida dos leitões;

•	a	divisão	das	instalações	em	maternidade	e	recria	possibilita	me-
lhor limpeza e desinfecção interrompendo, assim, a pressão de infecção;

•	melhor	 possibilidade	 de	 criar	 ambientes	 com	 temperatura	 mais	

adequada para cada categoria animal.

40


 500pr_pgnumber042
57  Que índices produtivos devem-se observar na suinocultura?

O produtor que adota o sistema de produção de ciclo completo, 
isto é, todas a fases da criação presentes na propriedade, deve atingir os 
seguintes índices de produtividade:

Parâmetro
Número de partos por porca/ano
Leitões nascidos vivos por parto
Taxa de leitões natimortos
Taxa de mortalidade do nascimento ao desmame
Número de leitões desmamados por parto
Número de leitões desmamados por matriz/ano
Taxa de abortos
Taxa de repetições de cio
Taxa de partos
Consumo de ração por matriz

Número de suínos terminados por parto
Animais entregues ao abate por matriz alojada incluindo
leitoa coberta
Taxa de mortalidade na creche
Taxa de mortalidade na terminação
Número de animais terminados por matriz/ano

Índices
> 2,3
> 10,5
< 6,0%
<10,0%
> 9,5
> 21,8
< 1,0%
< 10%
> 90,0%

1.080 kg/ano ou

90 kg/mês

> 9,0

170% por mês

< 3,0%
< 1,5%
> 20,8

58 

Como programar a produção a fim de ter suínos para vender 
todos os meses?

Divide-se o plantel de fêmeas em seis lotes, fazendo-se a cobertura 
de cada grupo no menor intervalo possível dentro do mês correspondente 
(ver tabela). Isto permitirá que as parições se concentrem em torno de al-
guns dias, no mês de parição e, consequentemente, também o desmame 
de cada grupo num dia ou em dias próximos de cada mês possibilitando, 
assim, a venda dos produtos de cada grupo uma vez por mês ou lenta-
mente ao longo do mês.

Na tabela a seguir é apresentado o esquema de organização mensal 
num rebanho com 36 fêmeas dividido em seis grupos. Desmame com 28 
a 35 dias. (Des/Cob = Desmame/Cobertura).

41


 500pr_pgnumber043
59  Como os gases interferem na produção de suínos?

Nos  sistemas  de  confinamento  total,  os  principais  gases  nocivos 
existentes  são:  amônia,  sulfeto  de  hidrogênio,  dióxido  de  carbono  e 
metano. Os odores são produzidos pela amônia, sulfeto de hidrogênio e 
por outros compostos orgânicos resultantes da decomposição da matéria 
orgânica  do  esterco.  Embora  os  maus  odores  por  si  só  não  possam 
provocar doenças, eles geram certo desconforto em pessoas. A inalação 
de grandes concentrações de gases nocivos emitidos pelo esterco animal 
pode provocar a morte de pessoas e animais.

60  Como são classificados os animais por fase?

Aleitamento - Fase que vai do nascimento ao desmame (21, 28 ou 35 dias);
Recria ou creche - Fase que vai do desmame aos 70 dias;
Crescimento e terminação - Fase que vai da creche até mais ou menos 
150 dias;
Reprodução - Esta fase inclui a pré-gestação, cobrição, gestação e lactação.

42


 500pr_pgnumber044
61  Qual o peso ideal do suíno nas diversas fases de produção?

Existe grande variabilidade em termos de ganho de peso dos suínos 
em função do grau de tecnologia usada. A tabela a seguir apresenta os 
pesos  de  suínos  (lotes  mistos)  em  diversas  idades,  representando  três 
níveis tecnológicos usados na produção de suínos para abate.

Peso do suíno (kg) em função da idade e do nível tecnológico adotado 
na granja.

Idade (dias)

Nascimento
21
28
35
42
49
63
105
140
161
175

Ruim
<1,20
5,00
6,00
8,50
10,40
12,50
19,00
41,00
70,00
87,00
100,00

Nível tecnológico
Regular
1,35
6,20
7,80
10,00
12,80
15,00
21,00
50,00
83,00
100,00

-

Bom
1,45
7,50
9,50
12,00
15,00
18,00
26,00
65,00
100,00

-
-

62  O que é um programa de limpeza e desinfecção?

É um conjunto de medidas sanitárias e de higiene cuja finalidade é 
proporcionar  ao  animal  condições  ótimas  de  saúde,  que  lhe  permitam 
de senvolver a maior produtividade de que é potencialmente capaz.

63  O que é vazio sanitário?

É o período em que a instalação permanece vazia após a limpeza e 
a desinfecção. Esse período permite a eliminação de microrganismos não 
destruídos  pela  desinfecção.  O  vazio  sanitário  permite,  também,  a 
secagem  da  instalação.  Para  a  secagem  completa,  são  necessários  de 
quatro  a  oito  dias.  O  período  de  vazio  sanitário  só  tem  validade  se  a 
instalação permane cer completamente vedada à passagem de qualquer 
pessoa ou animal.

43


 500pr_pgnumber045
64  Como devem ser feitas a limpeza e a desinfecção de uma 

granja?

Como as granjas de suínos diferem entre si, principalmente quanto 
ao  ambiente  proporcionado  aos  animais,  não  é  possível  especificar  a 
forma de fazer a limpeza e desinfecção.

Nessas condições, é mais seguro o técnico responsável pela granja  
elaborar um programa de limpeza e desinfecção que se adeque à granja. 
Esse programa deve incluir as atividades diárias adotadas em cada fase de  
criação.

65  Como fazer a limpeza das baias?

Retirar as fezes com pá, uma vez por dia, empurrando-as para a 
canaleta coletora, que deve ser raspada, no mínimo, duas vezes por sema-
na. Nas instalações que tiveram cama sobre o piso, trocar a parte úmida. 
Uma limpeza com água, seguida de desinfecção, deve ser feita após a 
saí da do lote, fazendo-se, em seguida, o vazio sanitário.

66 

É necessária a lavagem diária das instalações?

Não.  Deve-se,  também,  evitar  o  uso  excessivo  de  água  a  fim  de 

dimi nuir o volume dos dejetos a serem armazenados.

67  Que utensílios são usados para limpar as baias?

Pá, vassoura, escova, regador e lava-jato.

68  Como é feita a limpeza da creche?

Durante o período de ocupação, os corredores e a área abaixo das 
gaiolas  da  creche  devem  ser  limpos  com  água  sob  pressão  duas  ou  três 
vezes por semana. As baias com piso compacto devem ser varridas diaria-
mente com auxílio de rodo metálico e de vassoura, e os resíduos empurra-
dos para a canaleta de dejetos ou para a vala existente embaixo do piso 
ripado. A finalidade é remover o resíduo sólido composto por fezes, urina e 
restos de ração. Quando os leitões são retirados da sala, as paredes, gaiolas 

44


 500pr_pgnumber046
ou baias, piso, parte interna dos telhados e equipamentos devem ser lava-
dos com água sob pressão e todo o ambiente desinfetado, podendo ser 
usa da  a  caiação  como  complemento  desse  processo.  A  seguir,  deve 
permane cer fechada (em vazio sanitário ou descanso) por um período de 
quatro a oito dias.

69 

Quais as principais etapas de um programa de limpeza e 
desinfecção?

O  quadro  a  seguir  mostra  as  principais  etapas  de  um  programa  de 
limpeza e desinfecção:

Etapa
Limpeza seca

Atividade
=> Iniciar, no máximo, três horas após a saída dos animais
•	 Retirar	 da	 instalação	 os	 equipamentos	 desmontáveis	 (ex.:	 comedouros,	

lâmpadas suplementares de calor).

•	 As	 sobras	 de	 ração	 dos	 comedouros	 podem	 ser	 fornecidas	 para	 animais	 na	

terminação

•	 Remover	a	maravalha	e	o	esterco	solto	ou	incrustado	no	piso
•	 Remover	a	sujeira	das	partes	superiores	das	paredes	e	do	teto
•	 Limpar	as	caixas	de	pedilúvio
•	 Molhar	superfícies	com	1	litro	a	1,5	litro	por	m2 de uma solução de detergente
•	 Deixar	impregnar	por	um	período	de,	no	mínimo,	três	horas
•	 Molhar	novamente	com	0,3	litro	de	água/m2 e depois limpar com água, vassoura 
ou escova até que a estrutura da superfície esteja visível; de preferência usar 
água a uma temperatura de 40 °C

•	 Retirar	a	água	estagnada	sobre	o	piso,	nos	comedouros	e/ou	nos	bebedouros
•	 Deixar	secar	durante	a	noite
•	 Lavar	os	equipamentos	retirados	da	instalação	e	deixá-los	secar
•	 Preparar	a	solução	de	desinfetante,	considerando	uma	aplicação	de	0,4	litro	da	

solução por m2

Limpeza úmida

Desinfecção

•	 Aplicar	 a	 solução	 sobre	 divisórias,	 piso,	 comedouros	 e	 implementos,	 de	

preferência a uma temperatura de 40 °C

•	 Doze	 horas	 após	 a	 aplicação	 do	 desinfetante,	 montar	 os	 equipamentos	

desmontados

Fumigação

•	 Em	 alguns	 casos	 recomenda-se	 fazer	 nova	 desinfecção	 quatro	 a	 cinco	 horas	

após a primeira

•	 Calcular	a	área	da	sala,	utilizar	10	g	de	permanganato	de	potássio	e	20	mL	de	

formol por m3

•	 Fechar	 as	 janelas,	 colocar	 os	 balde(s)	 em	 lugar(es)	 estratégicos,	 derramar	 o	

formol sobre o permanganato de potássio

•	 Abandonar	rapidamente	a	sala	e	fechar	a	porta
•	 Manter	a	sala	fechada	por	24	a	48	horas
•	 Melhor	 efeito	 obtém-se	 molhando	 paredes,	 pisos	 e	 equipamento	 antes	 da	

fumigação

Instalação permanece vazia por um período de quatro a oito dias
•	 Segunda	desinfecção:	duas	horas	antes	de	introduzir	os	animais
•	 Preparar	a	solução	de	desinfetante,	considerando	uma	aplicação	de	0,4	litro/m2
•	 Realizar	a	desinfecção
•	 Não	utilizar	soda	cáustica	nem	desinfetantes	ou	concentrações	irritantes	para	

animais

Vazio sanitário
Desinfecção

45


 500pr_pgnumber047
70 

Que cuidados deve tomar a pessoa que trabalha na criação 
de suínos?

Quem  trabalha  na  criação  de  suínos  deve  preocupar-se  princi-
palmente  com  as  doenças  que  atacam  os  animais,  como  a  brucelose, 
leptospirose e a tuberculose. Por isso, é importante que as matrizes e os 
cachaços sejam livres dessas doenças. Deve-se monitorar essas doenças 
solicitando a um veterinário fazer exames sorológicos para brucelose e 
leptospirose e para a tuberculinização nos reprodutores machos e fêmeas. 
Entretanto, mesmo que o rebanho esteja totalmente isento dessas doenças, 
é sempre importante fazer uso de luvas de plástico para auxiliar o parto 
das fêmeas. Para as outras práticas de manejo, como castração e vaci-
nações, recomenda-se lavar e desinfetar as mãos, com solução iodada, 
antes  e  após  sua  realiza ção.  Nas  atividades  diárias  de  limpeza  das 
instalações, deve-se usar sem pre botas e macacão.

71 

Quais os principais cuidados com os leitões após o nasci-
mento?

•	 Limpar	e	enxugar	o	leitão	com	pano	limpo	e	seco;
•	 Amarrar	o	cordão	umbilical	de	3	cm	a	4	cm	abaixo	da	barriga	do	

leitão, com barbante mantido em álcool iodado;

•	 Mergulhar	o	umbigo	no	álcool	iodado	antes	de	cortá-lo;
•	 Cortar	os	dentes	do	leitão	evitando	machucar	a	gengiva;
•	 Cortar	o	terço	final	da	cauda;
•	 Colocar	 o	 leitão	 em	 lugar	 aquecido	 (escamoteador),	 com	

temperatura controlada a 30 °C.

72  Qual o procedimento para enxugar o leitão?

Os leitões devem ser limpos e secos à medida em que vão nascendo. 
Os líquidos fetais, bem como os restos de membranas que envolvem o re-
cém-nascido, devem ser removidos com toalhas de papel ou panos limpos, 
dando preferência à toalha de papel, por ser mais higiênica. Em primeiro 
lugar, limpa-se a cabeça do recém-nascido, removendo os líquidos fetais 
existentes ao redor da cavidade bucal e das narinas, para evitar a obstrução 
das  vias  respiratórias.  A  seguir,  limpa-se  o  restante  do  corpo  do  leitão, 

46


 500pr_pgnumber048
massageando o dorso e a região pulmonar, para ativar a circulação e esti-
mular  a  respiração.  Quanto  mais  tempo  o  leitão  permanecer  úmido, 
maior a quantidade de calor perdido.

Alguns leitões podem nascer parcial ou totalmente envoltos pelas 
membranas  fetais  e  podem  morrer  sufocados  se  não  forem  removidas 
ime diatamente. Após sua remoção, recomenda-se fazer uma massagem 
enér gica no leitão, para reanimá-lo.

73  Como é a técnica para o corte e desinfecção do umbigo?

Logo  após  o  nascimento, 
recomenda-se  fazer  a  ligadura  e  o 
corte do cordão umbilical de 3 cm a 
4 cm de sua inserção e, em seguida, 
a desinfecção. Para a ligadura, usa-se 
um cordão previamente desinfetado 
ou  embebido  em  desinfetante.  Para  o  corte,  usa-se  tesoura  cirúrgica 
desinfetada. Para a desinfecção do umbigo, usa-se um frasco de boca 
larga com tintura de iodo (5% a 7%) ou iodo glicerinado. Mergulha-se o 
umbigo na solução pressionan do o frasco contra o abdômen do leitão e 
fazendo um movimento de 180 graus para que o desinfetante atinja a 
base  do  umbigo.  O  umbigo  deve  permane cer  em  contato  com  o 
desinfetante  por  três  a  cinco  segundos.  O  corte  e  a  desinfecção  do 
umbigo só têm validade se forem realizados nos primeiros minutos após 
o parto. Essa validade, aliás, está condicionada à adoção de esquema 
adequado de limpeza e desinfecção das instalações.

74  Qual é o peso ideal de um leitão ao nascer?

Quanto maior o peso ao nascer, maior será o ganho diário do leitão 
na  fase  de  aleitamento.  A  mortalidade  também  é  reduzida  em  recém-
nascidos  de  peso  elevado.  Por  isso,  o  ideal  seria  que  todos  os  leitões 
tivessem, ao nascer, pelo menos 1,2 kg.

75  Quando se deve fornecer a primeira ração ao leitão?

A maior dificuldade para a adequada nutrição do leitão durante a 
lactação reside no desconhecimento da quantidade de leite que a matriz

47


 500pr_pgnumber049
produz. Para cobrir as exigências nutricionais de uma leitegada com dez 
leitões, a matriz deve produzir 6,5 litros de leite/dia ao final da primeira 
semana e 11 litros de leite/dia no final da terceira semana de lactação. 
Na  prática,  porém,  isto  não  ocorre.  Por  esse  motivo,  deve-se  fornecer 
ração pré-inicial peletizada para os leitões, a partir do sétimo dia de vida. 
No início, as quantidades fornecidas devem ser pequenas e substituídas 
quan do  houver  sobras,  a  fim  de  não  ocorrer  alteração  no  sabor  e  na 
composição da ração. Assim, os leitões dispõem de alimento na medida 
de suas necessi dades de modo a poderem expressar todo seu potencial 
de ganho de peso.

76 

Qual a idade ideal para o desmame? Como obter um des-
ma me precoce e sem estresse?

Atualmente, o período mais utilizado é de 28 a 35 dias de idade. 
A idade ótima de desmame depende, em grande parte, do estado sani-
tário, do desenvolvimento dos animais, do manejo, da ração e da água, da 
higiene da criação, dos fatores ambientais, das instalações, dos cuidados 
que o criador dispensa aos animais e da mão de obra utilizada. A adoção 
de perí odos de amamentação cada vez mais curtos visa à obtenção de 
maior número de leitões por matriz/ano. Atendidos todos os fatores acima, 
garan te-se maior produtividade.

77  Na cela parideira, a ma triz pode esmagar muitos leitões?

Sim, principalmente quando a 
cela é mal construída. A área disponí-
vel para a matriz e os leitões deve ser 
de  4  m2,  no  mínimo,  e  a  altura  da 
pri meira  barra  da  cela  parideira  de 
28 cm do piso, no mínimo.

78  O que é transferência cruzada de leitões?

A transferência cruzada de leitões consiste na transferência de leitões 
segundo seu peso, isto é, os leitões mais leves ficam com uma fêmea e os 
leitões mais pesados com outra fêmea. Dessa forma, procura-se fazer com 
que os leitões tenham um desenvolvimento mais homogêneo. É realizada

48


 500pr_pgnumber050
em granjas, preferencialmente nas primeiras 24 horas após o parto, entre 
fêmeas que deram cria no mesmo dia. Esse método é realizado em granjas 
que induzem o parto.

79 

Como fazer a transferência de leitões de uma matriz para 
outra?

A transferência deve ser realizada, o mais tardar, nos primeiros três 
dias após o parto da matriz adotiva, uma vez que as glândulas mamárias 
excedentes e não utilizadas tendem a involuir (secar). É impossível prever 
se uma matriz vai ou não aceitar os animais transferidos. Se a matriz que 
adota sentir odor diferente no leitão recém-chegado, ela pode simplesmen-
te rejeitá-lo ou mesmo matá-lo.

Geralmente, quando a transferência é feita logo após o parto e a pla-
centa da fêmea adotiva ainda estiver disponível, recomenda-se esfregá-la 
nos leitões a serem transferidos para que tenham o mesmo cheiro dos seus 
leitões. Quando isso não é possível, deve-se reunir os leitões da matriz 
ado tiva com aqueles que se pretende transferir, num cesto, durante dez a 
25 minutos, e pulverizá-los com uma solução fraca de creolina ou outro 
produ to para dificultar seu reconhecimento, pela matriz, através do cheiro. 
Outra possibilidade é manter o grupo de leitões separados da mãe adotiva 
durante duas a três horas para que seu úbere atinja um grau de enchimento 
tal  que  a  matriz  sinta  necessidade  de  amamentá-los  devido  à  pressão 
existente  nas  glândulas  mamárias.  Nesse  caso,  também,  é  aconselhável 
dificultar o reco nhecimento do leitão estranho, através de produtos.

80 

Em que situação se faz o descarte dos leitões?

Quando  apresentarem  peso  abaixo  de  700  g,  pois  o  índice  de 
mortali dade  de  leitões  durante  o  período  de  lactação,  bem  como  seu 
desenvolvi mento, estão intimamente relacionados com o peso e o vigor 
dos leitões ao nascerem.

81  Que quantidade de leite um leitão mama diariamente?

O leitão mama de dez a 22 vezes por dia, e essa frequência diminui 
à medida que o leitão cresce, devido ao aumento da capacidade de seu 
estô mago.  Cada  mamada  dura  de  20  a  30  segundos,  durante  os  quais 
ocorre a ingestão de 20 g a 60 g de leite.

49


 500pr_pgnumber051
82 

Que  tipo  de  leite  os  leitões  podem  tomar  quando,  logo 
após o nascimento, são separados da mãe?

Como substituto do leite da matriz, pode-se utilizar leite de vaca, 

de ovelha ou de cabra, conforme a tabela a seguir.

Vaca
1/4 litro

Componentes 
e volume
Volume
Nata
Ácido cítrico1
Tetraciclina
1 O ácido cítrico pode ser substituído por suco de limão, na dosagem de uma colher das de chá até 
uma das de sopa.

1 colher das de sopa

Ovelha
1/4 litro

0,1 g - 0,2 g

0,1 g - 0,2 g

Cabra
1/4 litro

-

0,1 g - 0,2 g

50 mg

Tipo de leite

-

50 mg

50 mg

A nata é adicionada ao leite de vaca devido a seu baixo percentual 
de gordura em comparação ao leite da matriz, o que não ocorre com o 
leite de cabra e de ovelha. O antibiótico é adicionado como profilático 
contra infecções e para proporcionar melhor desenvolvimento aos leitões.
Outra possibilidade é preparar o substituto do leite da matriz, adi-
cionando ao leite de vaca 50 mL de nata, uma clara de ovo, suco de limão 
e 15 mg de tetraciclina por litro de leite.

Atualmente,  é  possível  encontrar  no  mercado  alguns  produtos 
prontos para substituir o leite da matriz ou para suplementar a alimentação 
de leitões mais fracos, bem como produtos à base de leite para serem 
reconsti tuídos (adicionando água).

A dosagem do substituto do leite depende da idade do leitão e varia 
de 20 mL (duas colheres das de sopa) a 50 mL, numa frequência de 20 a 
22 vezes ao dia para leitões recém-nascidos. A dosagem pode ser aumen-
tada com a idade dos animais. Após uma semana, aumenta-se o intervalo 
de fornecimento do substituto do leite e coloca-se à disposição dos leitões 
uma  ração  inicial.  Dependendo  do  desenvolvimento  dos  leitões  e  do 
consumo  de  ração  inicial,  pode-se  substituir  o  alimento  artificial  pela 
ração quando os leitões atingirem a idade de três semanas.

É  importante  que,  por  ocasião  da  amamentação,  o  substituto  do 

leite da matriz esteja a uma temperatura entre 37 °C e 40 °C.

50


 500pr_pgnumber052
83  A partir de que idade deve-se fornecer água aos leitões?

Os leitões devem ter água limpa e de boa qualidade à disposição a 

partir do primeiro dia de vida.

84 

A  aplicação  de  glicose  em  leitões  é  indicada?  Quando  e 
como aplicar?

Sim. Como fonte de energia, com a finalidade de fortificar leitões 
fracos, recomenda-se aplicar de 3 mL a 5 mL de solução de glicose a 5% 
por via intraperitoneal ou subcutânea, no primeiro dia de vida, dose que 
poderá ser repetida quando se fizer a aplicação de ferro.

Em granjas onde o sistema de fornecimento de água permitir, pode-

se adicionar glicose à água dada aos leitões.

85  Qual é a lotação na creche?

Deve-se  utilizar  a  lotação  máxima  de  três  leitões/m2  nas  baias 

suspensas e de 2,5 leitões/m2 nas baias no chão.

86  Quais as condições para o crescimento?

•	 Lotes	uniformes	em	idade	e	peso,	evitando	superlotação.
•	 Número	 adequado	 de	 bebedouros	 (1:10)	 e	 comedouros	 (uma	

boca: quatro animais).

•	 Fornecimento	à	vontade	de	ração	e	água,	ambas	de	boa	qualidade.
•	 Adoção	de	rotina	de	limpeza.
•	 Manutenção	de	programa	de	vacinação.

87  Quais as condições para a engorda?

•	 Conversão	 alimentar	 máxima	 de	 3	 kg	 de	 ração	 para	 1	 kg	 de	

ganho de peso.

•	 Lotes	uniformes	em	idade	e	peso,	disponibilizando	1	m2 por animal.
•	 Instalações	limpas	e	desinfetadas.
•	 Fornecimento	à	vontade	de	ração	e	água,	ambas	de	boa	qualidade.
•	 Adoção	de	rotina	de	limpeza.
•	 Ambiente	adequado.

51


 500pr_pgnumber053
88  Deve-se reduzir o ganho de peso dos suínos na terminação?

A alimentação à vontade proporciona um ganho de peso diário 
(do  nascimento  ao  abate)  superior  a  50  g/dia  a  60  g/dia  ao  ganho 
proporcionado pela alimentação restrita. Esse ganho pode desaparecer 
se  a  conversão  alimen tar  for  reduzida  em  cerca  de  0,15  unidade, 
mantendo as demais condições constantes. Se a restrição alimentar não 
conseguir  melhora  superior  a  0,15  unidade  na  conversão  alimentar,  é 
possível que haja perdas com o uso desse sistema de alimentação se o 
suíno para abate for vendido por quilograma de peso vivo.

Há  de  se  considerar,  porém,  que  os  animais  com  restrição 
alimentar,  apesar  de  retardarem  o  momento  de  abate,  melhoram  a 
carcaça, deposi tando menos gordura. Assim, a diminuição do ganho na 
terminação precisa levar em conta os preços do alimento, do suíno vivo 
e do prêmio em preço por melhor carcaça.

89 

Qual é o peso ideal de abate das fêmeas e machos castrados 
quando é usada apenas uma ração de terminação?

Sob  o  aspecto  de  rendimento  de  carne  da  carcaça,  quando  os 
animais  na  terminação  recebem  a  mesma  ração,  as  leitoas  devem  ser 
abatidas com até 110 kg e os castrados com até 100 kg. Dependendo do 
ambiente e da genética, as leitoas com 90 kg de peso podem possuir ao 
redor de 54% a 55% de carne magra na carcaça. Até 100 kg, essa porcen-
tagem é reduzida lentamente em 1%. Castrados com 80 kg possuem entre 
53% e 54% de carne magra na carcaça e a partir daí essa porcentagem 
decresce linearmente. Cada semana a mais na terminação custa ao redor 
de 1% de carne magra na carcaça. Separando os machos das fêmeas e 
adotando peso de abate diferenciado, o produtor consegue aumentar em 
média em 1% a proporção de carne magra na carcaça. Automaticamente 
a conversão alimentar me lhora e os custos diminuem.

90 

É vantajoso criar fêmeas e machos castrados em lotes sepa-
rados, usando a mesma ração?

Machos castrados ingerem mais alimentos e mais rapidamente do 
que leitoas e depositam mais gordura com menor idade, resultando em 
carca ças com menos carne.

52


 500pr_pgnumber054
Somente a separação, sem estratégia de peso de abate diferenciado 
e com a mesma quantidade de ração, proporciona carcaças mais magras 
porque as fêmeas não sofrerão a competição dos castrados pela ração. 
A instalação em lotes separados possibilita a venda de todos os lotes mais 
cedo.

91 

É vantajoso instalar, em baias separadas, castrados e fêmeas 
para fazer um manejo de alimentação por sexo?

A separação de castrados e fêmeas e a adoção de arraçoamento 
dife renciado, aliadas ao peso menor de abate para castrados, garantem ao 
pro dutor o aumento de 1% a 2% na proporção de carne magra na carcaça, 
na média do plantel.

Nessa sistemática, as leitoas são alimentadas à vontade e os castra-
dos com ingestão ao redor de 5% menor no começo da terminação e ao 
redor de 10% menor na fase final da terminação.

92 

Como deve ser a limpeza e a desinfecção das baias no cres-
cimento e terminação?

A limpeza das baias com pá e vassoura para a retirada dos dejetos 

e detritos deverá ser feita diariamente.

As  baias  devem  ser  sempre  limpas  e  lavadas  no  mesmo  dia  da 
deso cupação. Após a secagem, devem ser desinfetadas e permanecerem 
vazias por cinco dias, no mínimo, antes da entrada dos novos lotes.

O tipo e o modo de utilização dos desinfetantes são definidos pelo 

veterinário.

93  Qual o manejo dos animais de reposição?

Se os animais de reposição vêm de outra granja, devem passar por 

um período de quarentena.

53


 500pr_pgnumber055
As leitoas de reposição devem ser alojadas no prédio de gestação 
com idade média de aproximadamente 155 dias, em baias coletivas próxi-
mas aos machos e até duas semanas antes da cobrição deverão receber 
ração de crescimento à vontade, sendo alimentadas duas vezes ao dia.

Os machos de reposição devem ser alojados no prédio de gestação 
com  idade  média  de  aproximadamente  165  dias  em  baias  individuais, 
onde permanecerão até o fim de sua vida útil. Os machos só deverão ser 
utiliza dos em montas após feita uma avaliação do sêmen que comprove 
sua qua lidade. Devem receber 2 kg de ração de gestação por dia, sendo 
um de manhã e outro à tarde.

94  Qual o período de gestação de uma matriz?

Varia de rebanho para rebanho e de raça para raça, mas a duração 
média pode ser considerada de 114 dias (três meses, três semanas e três 
dias).

95  Qual é o manejo de alimentação de uma matriz em gestação?

Água à vontade e cerca de 2,0 kg de ração à base de milho, farelo 
de soja e núcleo vitamínico-mineral por dia até os 90 dias de gestação. 
Dos 90 dias até o parto, deve-se fornecer de 2,5 kg a 3,0 kg da mesma 
ração por dia, com aumento gradativo até atingir os 3 Kg.

96 

Diminuindo a quantidade de água na gestação, aumenta o 
peso dos leitões ao nascer?

Não. Na gestação, deve-se aumentar o consumo de água da fêmea 
para aumentar a frequência de micções, o que diminui a probabilidade 
de infecções urinárias.

97  Quais os principais cuidados com a matriz em gestação?

As fêmeas em gestação de-
vem  ser  mantidas  em  ambiente 
calmo,  tranquilo  e  con fortável  e 
devem  receber  água  e  ração  de 
boa qualidade.

54


 500pr_pgnumber056
Além  das  quantidades  de  ração  recomendadas,  o  criador  pode 

forne cer algum tipo de pasto ou forragem para as fêmeas.

Observar  diariamente,  com  o  auxílio  do  macho,  se  as  fêmeas 
retornaram ao cio. A temperatura deve ser controlada a fim de proporcionar 
uma faixa adequada, nessa fase, que vai de 16 °C a 20 °C.

Diariamente, há necessidade de limpar as instalações de gestação 

com pá e vassoura e, uma vez por semana, limpar com água.

As vacinas a serem aplicadas dependem do programa de vacinação 

da granja.

O controle de endo e ectoparasitos deve ser realizado periodicamen-
te  e,  em  casos  de  granjas  com  problemas,  antes  de  as  fêmeas  serem 
transferidas para a maternidade.

Sete a dez dias antes da data prevista para o parto, as fêmeas devem 

ser transferidas para a maternidade, depois de terem sido lavadas.

98 

Como  maximizar  o  consumo  de  ração  da  matriz  em 
gestação?

A alimentação na gestação não deve ser maximizada e sim controla-

da e de acordo com o estado corporal das matrizes.

A alimentação durante a gestação tem função estratégica. Além de 
influenciar o desenrolar do parto, o tamanho e o peso da leitegada, afeta 
também a produtividade no período de lactação. Matrizes nutridas com 
pouca energia ou deficiência de nutrientes essenciais durante a gestação, 
produ zem leitegadas com peso desuniforme e com maior proporção de 
leitões  fracos.  As  desvantagens  do  fornecimento  excessivo  de  energia 
nessa  fase  são  morte  embrionária,  dificuldade  no  parto  e  redução  de 
apetite e da ingestão de ração. Isso vai se refletir na perda de peso na 
lactação, na incapacidade fisiológica para altas produções de leite e no 
retardamento do cio pós-desmame.

Matrizes superalimentadas durante a gestação perdem mais peso 
durante  a  lactação  subsequente  quando  comparadas  com  matrizes 
alimen tadas  de  forma  restrita,  com  o  objetivo  de  apenas  ganhar  peso 
moderado durante a gestação.

55


 500pr_pgnumber057
Como regra geral, o estado corporal das matrizes, após a cobrição, 
deve  ser  o  parâmetro  para  decidir  qual  a  quantidade  de  ração  a  ser 
fornecida. As matrizes em bom estado devem receber 2,0 kg/dia, matrizes 
finas  de vem  receber  2,5  kg/dia,  matrizes  magras  2,7  kg/dia  e  matrizes 
gordas de vem receber somente 1,8 kg/dia.

99 

Como  é  o  manejo  da  alimentação  no  período  antes  e 
durante o cio da matriz?

No período anterior à cobrição, o nível nutricional deve ser elevado 
em especial para as fêmeas desmamadas e que apresentaram alta perda 
de peso durante a lactação. Nesse caso, é necessário que a ração seja a 
mes ma da lactação, fornecida à vontade até um consumo máximo de 5 
kg/dia.

Durante o cio, a matriz deve receber 2 kg/dia de ração de gestação.

100  Como é usado o hormônio no parto?

O tratamento hormonal no parto pode ser usado para:
•	 induzir	e	sincronizar	o	parto;
•	 corrigir	a	insuficiência	de	contrações	uterinas	durante	o	parto.
A indução e a sincronização do parto são utilizadas com o objetivo 
de  facilitar  o  trabalho  nas  grandes  criações  suinícolas,  concentrando  a 
ocor rência  das  parições  no  horário  normal  de  trabalho.  Essa  prática 
permite melhorar a assistência ao parto, reduzindo a perda de leitões nas 
primeiras  horas  de  vida.  Além  disso,  permite  equalizar  o  tamanho  das 
leitegadas,  fa cilitar  a  desinfecção  e  o  vazio  sanitário  da  maternidade, 
sincronizando os desmames.

O intervalo médio entre a injeção do hormônio (prostaglandina) e 
o início da parição varia de 24 a 28 horas, mas somente 50% a 60% das 
matri zes parem durante as oito a dez horas diárias de trabalho, e cerca de 
20% das matrizes podem iniciar o parto antes de serem transcorridas 22 
horas  após  a  injeção.  Portanto,  se  o  objetivo  da  indução  de  parto  é 
permitir aos funcionários a supervisão dos nascimentos para melhorar a 
sobrevivência, muitas matrizes vão escapar a essa supervisão.

56


 500pr_pgnumber058
Para  realizar  esse  tratamento,  deve-se  levar  em  conta  a  duração 
média da gestação no rebanho (por exemplo, 115 dias); conhecido esse 
período, dois dias antes da data prevista para o parto (dia 113) faz-se o 
tratamento, que consiste na aplicação de 1 mL de cloprostenol, (fármaco 
análogo à prostaglandina), intramuscular (IM), no início da manhã (7h30) 
do 113° dia de gestação. Tem sido recomendada, igualmente, a aplicação 
do hormônio ocitocina, (10 Ul), IM, entre 20 e 24 horas após a injeção de 
prostaglandina a fim de aumentar a proporção de matrizes parindo no 
inter valo de 20 a 28 horas após a injeção de prostaglandina.

Com  relação  à  insuficiência  de  contrações  uterinas,  deve-se 
conside rar que, na espécie suína, o parto geralmente ocorre sem maiores 
compli cações. Em parto demorado, em que não se diagnosticou nenhum 
obstáculo à expulsão dos leitões bem como em fêmeas que apresentem 
baixa intensi dade de contrações uterinas, com intervalo muito longo de 
nascimento en tre leitões (40 a 60 minutos), recomenda-se a aplicação de 
ocitocina, IM, na dose de 10 Ul. Em dias quentes ou quando a matriz 
estiver muito cansada, deve-se dar um banho no animal de dez a quinze 
minutos antes de aplicar a ocitocina. Minutos após a aplicação, colocam-
se  os  leitões  nascidos  para  mamar.  A  ocitocina  não  deve  ser  aplicada 
antes  do  toque  vaginal  e  do  nas cimento  do  primeiro  leitão,  pois  pode 
estar ocorrendo, por exemplo, estreitamento da via fetal óssea ou mole 
(observado com mais frequência em fêmeas de primeira cria), contra o 
qual o medicamento não tem efeito, podendo ser prejudicial.

101  O que fazer para que uma matriz não produza leitões fracos?

Seguir rigorosamente as orientações de manejo da fêmea desde a 

cobertura até o final da gestação.

102 

Quais  os  principais  cuidados  na 
hora do parto?

O parto deve ser acompanhado do iní-

cio ao fim.

Com  relação  aos  leitões,  realizar  as 
práti cas rotineiras: cortar dentes, cortar e de-
sinfetar o cordão umbilical, colocá-los no es-
camoteador  e  auxiliá-los  a  fazer  a  primeira 
mamada o mais cedo possível.

57


 500pr_pgnumber059
Com  relação  à  matriz,  deve-se  mantê-la  em  ambiente  tranquilo, 

sem ruídos.

Havendo necessidade de intervenção no parto, seguir os seguintes 

passos:

•	 limpar	e	aparar	as	unhas;
•	 lavar	as	mãos	e	o	braço	com	água	

e sabão;

•	 higienizar	 o	 posterior	 e	 principal		

mente a vulva da matriz;

•	 lubrificar	 a	 mão	 e	 o	 braço	 com	

óleo vegetal ou banha;

•	 introduzir	a	mão	e	dedos	em	for-
ma de concha tomando cuidado 
para evitar lesões;

•	 tracionar	o	leitão	moderadamen-
te, pela cabeça ou membros pos-
teriores (não usar ganchos).

O parto estará concluído quando a fêmea liberar as placentas em 

igual número ao dos leitões nascidos.

103  Como deve ser feita a limpeza e a desinfecção da cela parideira?

Retirar as fezes e a parte úmida da cama dos leitões. A lavagem da 
cela com água e sua posterior desinfecção são recomendadas, principal-
mente em casos de diarreia dos leitões. A solução desinfetante deve ser 
de baixa toxicidade e não irritante, e aplicada com pulverizador. Depois 
que o ambiente estiver seco, coloca-se a cama nova antes de soltar os 
leitões que devem estar em caixa com fonte de calor ou no escamoteador, 
para não serem molhados.

104  Como fazer a cama na ma-

ternidade?

Nas criações modernas, evita-se, 
em geral, o uso de cama para a matriz, 
colocando-se  apenas  uma  cama  de 
maravalha ou similar no escamoteador 
(caixa) para os leitões.

58


 500pr_pgnumber060
105  Quais as condições para a amamentação?

Matrizes com oito leitões ou mais devem receber ração à vontade, 
no mínimo 5,5 kg de ração por dia. Matrizes com menos de oito leitões 
devem  receber  diariamente  2,5  kg  de  ração  mais  400  g  por  leitão  em 
aleitamento. A água deve ser limpa, fresca e à vontade.

Deve-se dispor de escamoteador com cama seca e fonte de calor 
com temperatura controlada entre 28 °C e 30 °C. Matrizes com sintomas 
de mastite (inflamação das tetas) ou corrimento vaginal purulento devem 
ser tratadas segundo a orientação veterinária. Matrizes com fezes duras 
ou  ressecadas  devem  receber  uma  colher  (de  sopa)  de  sal  amargo  na 
ração durante três dias. É recomendável aumentar o teor de fibra da ração, 
forne cendo-se alfafa ou pasto verde em suplementação à ração diária.

106 

Existe algum meio de retirar o colostro (primeiro leite) da 
matriz?

Pela aplicação de oxitocina. Minutos após a aplicação, o colostro 

começa a sair e deve ser recolhido numa vasilha limpa.

107  O que influencia o retorno ao cio?

O  retorno  ao  cio,  após  o  desmame,  é  influenciado  pelo  estado 
nutricional e ordem de parto da fêmea, pela duração da lactação, época 
do ano e manejo adotado por ocasião e nos dias após o desmame.

108 

Por que o colostro da matriz é importante para o leitão e 
por que deve ser ingerido logo após o nascimento?

O colostro possui alto teor de proteína (acima de 18%) cuja composi-
ção contém 50% de globulinas, em especial gamaglobulinas, que atuam 
protegendo passivamente o leitão recém-nascido contra diversos patóge-
nos presentes na maternidade e que agem sobre os sistemas respiratório e 
diges tivo.

A fração das gamaglobulinas, que tem como origem principal o plas-
ma sanguíneo da mãe, é composta por três grupos de imunoglobulinas (Ig), 

59


 500pr_pgnumber061
das  quais  duas  –  a  IgM  e  a  IgQ  –  só  conseguem  atravessar  a  parede 
intestinal  nas  primeiras  horas  de  vida  do  leitão,  proporcionando-lhe, 
assim, proteção contra infecções por patógenos específicos presentes na 
maternidade, num processo chamado de imunização passiva.

Para que esse processo seja desenvolvido de forma satisfatória, é 
necessário  que  a  ingestão  ocorra  durante  as  primeiras  dez  horas,  no 
máximo, após o nascimento. Há dois motivos que tornam o fator tempo 
importante:

•	 A	 concentração	 de	 gamaglobulina	 no	 colostro	 diminui	 rapida-

mente em função da maior produção de leite;

•	 A	capacidade	de	as	imunoglobulinas	atravessarem	o	intestino	é	
ra pidamente reduzida devido à menor permeabilidade da parede 
intestinal.  Doze  horas  após  o  nascimento,  apenas  10%  das 
gamaglobulinas ingeridas são absorvidas integralmente.

109  Qual a composição do leite da matriz?

Existem dois tipos de leite da matriz do ponto de vista da composição 
nutricional: o colostro que o leitão ingere nos primeiros dias de vida e o 
leite normal que a matriz produz até o desmame.

A  tabela  abaixo  apresenta  a  rápida  alteração  na  concentração 

proteica do colostro.

Alteração na composição do colostro em função do tempo (em%)

Tempo
Nascimento
3 horas
6 horas
12 horas
24 horas

Proteína

Gordura

Lactose

18,9
17,9
15,2
  9,2
  7,3

7,2
7,3
7,8
7,2
8,7

2,5
2,7
2,9
3,4
3,9

A tabela seguinte compara a composição do colostro e do leite nor mal 

quanto a nutrientes, digestibilidade e valor de energia.

O  leite  da  matriz  tem  a  seguinte  concentração  média  em  minerais: 
cálcio: 0,2%; fósforo: 0,15%; magnésio: 0,015%; sódio: 0,035%; ferro: 0,8 ppm; 
cobre: 1 ppm e zinco: 15 ppm.

60


 500pr_pgnumber062
Composição do leite normal e do colostro de matriz
Componentes
Matéria seca (%)
Proteína bruta (%)
Proteína digestível (%)
Energia metabolizável (kcal/kg)
Gordura bruta (%)
Extrativos não nitrogenados (%)

Leite
20,4
5,8
5,6

1.200

42,6
24,7

Colostro
22,3
11,2
11,0

1220

26,1
20,7

110 

Para  a  substituição  de  matrizes,  é  melhor  comprar  ou 
selecioná-las no plantel?

Fica a critério do produtor, desde que as fêmeas apresentem as se-

guintes características:

•	 Pesar	no	mínimo	90	kg	aos	150	dias	de	idade;
•	 Nascer	numa	leitegada	numerosa;
•	 Possuir	pelo	menos	sete	pares	ou	quatorze	tetas	funcionais,	bem	

distribuídas e de bom tamanho;

•	 Não	ter	irmãos	com	defeitos	de	nascença;
•	 Ter	vulva	de	tamanho	proporcional	à	idade;
•	 Apresentar	boa	sustentação	(bom	aprumo);
•	 Não	apresentar	desvios	na	coluna;
•	 Ter	bom	comprimento	e	profundidade.

111  O que significa o cio?

Cio ou estro é a manifestação externa de uma série de eventos no 
trato genital da fêmea, regulados por hormônios, que tornam a fêmea apta 
para  a  procriação  durante  determinados  períodos  de  sua  vida.  Durante 
esse  período,  a  fêmea  apresenta  o  reflexo  de  tolerância  ao  cachaço, 
permitindo sua monta. No período intermediário do cio, a fêmea também 
apresenta reflexo de tolerância ao homem, ficando imobilizada quando 
realiza-se o teste da pressão lombar (ver pergunta 116).

112  Qual a duração do cio?

A duração do cio pode variar de 48 a 108 horas e está relacionada 
ao intervalo desmame/cio. Fêmeas com intervalo desmame/cio de três a

61


 500pr_pgnumber063
quatro  dias  apresentam  maior  duração  do  cio  (em  média  71  horas), 
diferen temente  daquelas  com  maior  intervalo  desmame/cio,  em  que  a 
duração média do cio é de 56 a 63 horas.

113  Qual o intervalo normal entre os cios?

Se não houver acasalamento (cobertura), o cio repete-se de forma 
cíclica  a  cada  21  dias  na  maioria  das  fêmeas,  podendo  variar  de  17  a 
25 dias.

114  Qual é a idade de aparecimento do primeiro cio na leitoa?

Na fêmea suína, o primeiro cio já foi observado a partir de 127 dias 
até 250 dias de idade. No entanto, a idade média do aparecimento do cio 
fica em torno dos 200 dias. A ocorrência de cios precoces e tardios é 
devida a fatores ambientais.

115  É possível antecipar o aparecimento do cio? Como?

Sim.  As 

recomendações 

para antecipação são:
•	 Contato	diário	de	fêmeas	ima-
turas (entre 150 e 160 dias), por 
15  a  20  minutos,  com  um  ca-
chaço  de  nove  a  12  meses  de 
idade;

•	 Aplicação	 de	 hormônio	 gona-
dotrófico  por  recomendação 
veterinária.

116  Como identificar o cio?

A fêmea apresenta alterações no comportamento e modificações 

no organismo, em períodos diferenciados:

62


 500pr_pgnumber064
Pró-estro
Alterações no comportamento, de dois a quatro dias, em média, 

antes do início do cio:

•	 Vulva	 inchada	 e	 avermelhada,	 mais	 visível	 nas	 leitoas	 e	 em	

animais das raças brancas.

•	 Secreção	vulvar	com	consistência	de	muco	aquoso.
•	 Nervosismo,	redução	do	apetite.
•	 Salta	sobre	as	companheiras,	mas	não	aceita	o	salto	das	outras.
•	 Procura	o	macho,	mas	não	permite	a	cobertura.
Estro ou cio
•	 imobilidade,	 membros	 posteriores	 afastados,	 cabeça	 baixa,	

movimento de elevação das orelhas;

•	 aceitação	do	salto	e	da	cópula;
•	 tolerância	à	pressão	do	criador	sobre	o	lombo	e	os	flancos.
Pós-estro
Volta à normalização: a fêmea recupera o apetite e as atividades 

nor mais, mas não tolera a monta do macho ou a pressão lombar.

117  Quando realizar a primeira cobertura?

Para  determinar  o  momento  da  realização  da  primeira  cobertura 
deve-se  conhecer  o  material  genético  com  que  se  está  trabalhando.  A 
leitoa não deve ser coberta no primeiro cio nem antes dos 110 kg, devendo 
ter uma espessura de toucinho de no mínimo 16 mm a 18 mm.

118  Por quanto tempo uma matriz é viável?

Enquanto parir uma boa leitegada (11 leitões) e desmamá-la sem 
perdas acima de índices considerados normais, a fêmea pode ser mantida 
no plantel.

Em geral, as fêmeas são utilizadas até seis parições, em média.

119  Após o parto, qual a época correta para novo cruzamento?

Em torno de cinco a sete dias após o desmame, as matrizes estão no 

cio novamente e devem ser cobertas.

63


 500pr_pgnumber065
120  Quantas vezes por ano uma matriz pode parir?

Uma  fêmea  pode  parir  2,5  leitegadas  por  ano.  Uma  meta  a  ser 
busca da  pelos  criadores  deve  ser  de  2,3  leitegadas  por  ano  para  cada 
fêmea mantida no rebanho.

121  Qual a média de leitões por cria?

Média de dez desmamados por parto ou um total de 21 desmamados 
por matriz/ano para cada fêmea mantida no rebanho. O ideal é procurar 
obter 22 desmamados e 21 terminados por matriz/ano.

122  Como é usado o hormônio no cio?

O uso de gonadotrofinas, hormônios que agem sobre os ovários, 
em leitoas com 160 dias de idade, estimula o aparecimento do cio entre 
quatro e cinco dias depois da injeção. O uso desses hormônios é feito, 
exclusiva mente, sob prescrição veterinária.

123  Quantas coberturas devem ser feitas por cio?

Deve-se fazer duas cobrições, com intervalo de 12 a 24 horas. Em 
granjas  de  terminados,  a  segunda  cobertura  pode  ser  feita  por  outro 
cachaço, se houver mais de um na granja.

124  Quais as principais funções do cachaço numa criação?

•	 Estímulo	às	fêmeas	a	entrar	em	cio;
•	 Reconhecimento	das	fêmeas	em	cio;
•	 Desencadeamento	do	reflexo	de	tolerância;
•	 Realização	da	cobertura;
•	 Fornecimento,	com	frequência	regular,	de	quantidade	suficiente	

de esperma que possa assegurar bom índice de concepção.

64


 500pr_pgnumber066
125 

Qual é a relação ideal entre o número de machos e fêmeas 
para se manter uma boa reprodução?

Em  média,  recomenda-se  a  relação  de  um  macho  para  cada  20 
fême as. Deve-se, porém, respeitar a relação de um macho para cada três 
fême as desmamadas a serem cobertas na semana.

126 

O que deve ser observado no início da vida reprodutiva do 
cachaço?

•	 Fazer	um	exame	andrológico	(avaliar	a	capacidade	reprodutiva	

do cachaço);

•	 Na	primeira	cobertura,	conduzir	à	baia	do	cachaço	uma	fêmea,	

não de primeiro cio, com tamanho semelhante ao do macho;

•	 Evitar	o	excesso	de	montas	frustradas	devido	à	inquietação	das	
fêmeas,  bem  como  problemas  que  possam  influenciar  negati-
vamente o animal na reprodução.

127 

Qual o peso adequado para as fêmeas em reprodução nas 
diversas fases de produção?

As matrizes suínas apresentam faixas de peso ideal de acordo com 
o  número  de  partos  e  dependendo  da  fase  de  produção  em  que  se 
encontram.  As  matrizes  híbridas  modernas  têm  maior  eficiência 
nutricional, por isso o manejo da nutrição deve ser rigoroso para atingir e 
manter os pesos corpo rais indicados para cada fase produtiva.

Peso ideal da matriz (kg) em função do número de partos

Peso na cobrição
Peso após o parto
Peso ao desmame

Leitoas

130 a 140
180 a 190
200 a 210

De um a dois partos

+ de dois partos

170 a 180
210 a 220
200 a 210

200 a 210
220 a 240
210 a 220

128  Qual é a idade ideal para o macho iniciar as coberturas?

Um macho em boas condições de saúde pode iniciar as coberturas 

a partir do sétimo mês de idade.

65


 500pr_pgnumber067
129  Quais as características de um bom reprodutor?

O bom reprodutor deve apresentar as seguintes características:
•	 Ser	filho	de	pais	que	tenham	apresentado	bom	desempenho;
•	 Ter,	no	mínimo,	sete	pares	de	tetas;
•	 Aprumos	com	boa	sustentação	e	sem	desvios;
•	 Ausência	de	desvios	de	coluna;
•	 Ausência	de	sinais	aparentes	de	estresse;
•	 Livre	de	doenças	controladas	no	rebanho;
•	 Bom	pernil	e	largura	de	lombo;
•	 Bom	comprimento	e	profundidade;
•	 Boa	fertilidade.

130  Qual o tempo médio de cobertura?

Varia de acordo com o cachaço. O ideal é que a monta tenha dura-

ção mínima de cinco minutos.

131  Como deve ser o local de cobertura?

Deve  ser  limpo  e  ter  espaço  suficiente  para  a  movimentação  e 
correto posicionamento do macho e da fêmea. O piso não deve ser escor-
regadio a fim de evitar acidentes durante a monta, que deve ser realizada 
na baia do cachaço. É importante que o macho esteja familiarizado com 
o local.

132  Quantas coberturas um macho pode fazer por semana?

Cachaços  jovens,  a  partir  dos  sete  meses,  podem  realizar  duas 
cober turas  semanais.  Animais  adultos,  a  partir  dos  12  meses  de  idade, 
podem realizar até seis coberturas semanais, com intervalos regulares.

133  Qual a hora mais adequada para realizar a monta?

Deve ser realizada nas horas mais frescas do dia, pela manhã ou no 

final da tarde.

66


 500pr_pgnumber068
134  O que é inseminação artificial?

Inseminação  artificial  (IA)  é  uma  biotécnica  de  reprodução,  cujo 
objetivo principal é manter e mesmo melhorar a eficiência reprodutiva e 
pro dutiva em relação à monta natural.

135  Quais as vantagens da inseminação artificial?

As vantagens do uso da inseminação artificial são:
•	 aproveitamento	intensivo	dos	reprodutores	melhorados;
•	 menor	 número	 de	 reprodutores	 por	 plantel	 e	 menor	 custo	 de	

aquisição e manutenção dos cachaços;

•	 aproveitamento	racional	de	reprodutores,	evitando	seu	uso	em	

ex cesso e facilitando o manejo das fêmeas em grupos;

•	 reconhecimento	de	machos	subférteis	ou	inférteis;
•	 controle	mais	preciso	das	características	a	serem	melhoradas	no	

rebanho.

136  Como é feita a inseminação artificial?

A IA é de realização simples e 
prática,  mas  exige  treinamento  ade-
quado.  Para  a  realização  da  IA  são 
utilizados  catéteres  ou  pipetas  que 
po dem ser descartáveis ou reutilizá-
veis. No Brasil, são mais utilizadas as 
pipetas reutilizáveis de borracha, do 
tipo Melrose, que simulam o pênis do 
cachaço, e que têm grande durabili-
dade. As pipetas de IA vêm esterilizadas do laboratório, junto com o sê-
men, acondicionadas em sacos de plástico ou envolvidas em papel de 
embrulho.

Para a IA são recomendadas as seguintes atividades:
•	 Fazer	a	limpeza	a	seco	da	vulva	com	papel	higiênico,	preferen-

cialmente estéril;

•	 Cortar	a	ponta	do	adaptador	do	frasco	de	sêmen	(bisnaga);
•	 Retirar	a	pipeta	do	plástico	ou	papel;

67


 500pr_pgnumber069
•	 Umedecer	a	ponta	da	pipeta	com	algumas	gotas	de	sêmen.
•	 Abrir	os	lábios	vulvares	com	o	dedo	indicador	e	polegar	da	mão	
esquerda e com a direita introduzir a pipeta de IA na vulva na 
direção  dorso-cranial  (levemente  dirigida  para  cima  e  para  a 
frente), com leves movimentos de rotação para a esquerda, até 
ser fixada pela cérvix.

	•	Adaptar	o	frasco	à	pipeta	e	introduzir	o	sêmen,	fazendo	leve	pressão	

sobre o frasco durante um período mínimo de quatro minutos.

137 

Por que a inseminação artificial é pouco usada?

O maior entrave à expansão dessa técnica é a impossibilidade de 
preservar o sêmen por longos períodos sem prejuízo da capacidade de 
fer tilização. Criações distantes das centrais produtoras de sêmen, número 
in suficiente  de  centrais  produtoras  de  sêmen,  exigência  de  pessoal 
treinado (criador) e de inseminadores aptos para realizar o diagnóstico do 
cio também contribuem para esse quadro.

138  O que é mais viável, a utilização de sêmen fresco ou resfriado?

A utilização de sêmen fresco (sem ter passado por qualquer processo 
de conservação), em geral é feita sem diluição e imediatamente após ter 
sido colhido. É possível manter o sêmen a 37 °C ou à temperatura ambiente 
por duas ou três horas, no máximo, antes de sua aplicação. A inseminação 
com  um  ejaculado  de  sêmen  fresco  permite  inseminar  três  fêmeas,  no 
máxi mo, sendo um recurso utilizado em situações em que o número de 
machos  é  insuficiente  para  a  quantidade  de  fêmeas  em  cio,  em  dado 
momento. No entanto, esse método não é o mais recomendado.

A técnica mais viável do ponto de vista biológico e econômico é a 
inseminação com sêmen resfriado, que vem crescendo em importância 
no  país.  O  sêmen  é  armazenado  à  temperatura  de  +15  °C  a  +18  °C. 
Na  preparação  do  esperma  refrigerado,  é  necessário  utilizar  a  taxa  de 
diluição apropri ada, um diluente adequado e empregar velocidade lenta 
de resfriamento, a fim de não alterar a fertilidade.

Os diluentes de sêmen contêm tampões e nutrientes para as células 
espermáticas. Os tampões controlam as mudanças eventuais no pH e os 
nutrientes são utilizados pelos espermatozoides. A adição de antibióticos 
no diluidor, para controlar uma eventual proliferação bacteriana, também 

68


 500pr_pgnumber070
é  prática  nos  centros  de  inseminação  artificial  suína.  A  tecnologia  de 
resfriamento de sêmen permite fracionar um ejaculado suíno em dez ou 
15 doses, cada uma com 3 bilhões de espermatozoides. Os resultados das 
taxas de parição e de leitões nascidos vivos são similares aos da monta 
natural.

139  Pode-se usar o sêmen congelado?

A  técnica  de  congelamento  de  sêmen  de 
cachaço é mais complexa que a refrigeração de-
vendo  a  dose  conter  maior  número  de 
espermatozoides.  Os  resultados  de  fertilidade 
alcançados até o momento resultam em taxas de 
parto de 20 a 30% inferiores e tamanho da leitegada 
de dois a três lei tões a menos, quando comparados 
aos resultados do sêmen resfriado. Esses resultados 
ainda  não  justifi cam  sua  utilização  na  rotina  da 
inseminação  das  granjas.  O  congelamento  de 
sêmen é realizado com animais de alto valor comercial em que o mais 
importante é a transferência do material genético e não os níveis ótimos 
de fertilização e de fecundidade.

140 

O que melhor determina o início da vida reprodutiva de 
um cachaço jovem: o peso corporal ou a idade?

É a idade. Apesar de alguns machos apresentarem boas condições de 

reprodução aos seis meses de idade, o ideal é utilizá-los a partir dos sete.

141  Quando é feita a castração em macho adulto?

A castração deve ser feita entre 30 e 40 dias antes do abate, para evitar 
a presença do odor sexual e o sabor característico na carne. A castração 
somente é possível com anestesia e requer habilidade e cuidados cirúrgicos.

142  É possível fazer castração em fêmeas?

Sim, é possível castrar fêmeas. Entretanto, como essa intervenção 

não tem valor prático, não é recomendada.

69


 500pr_pgnumber071
143  Quais os parâmetros para descarte de animais do plantel?

Leitoas de reposição que não apresentarem cio até os sete meses de 
idade; fêmeas que não apresentarem cio até 30 dias após o desmame; 
fê meas que retornarem ao cio duas vezes consecutivas; fêmeas com dois 
partos  consecutivos  com  menos  de  sete  leitões  nascidos  vivos;  fêmeas 
que apresentarem problemas graves de aprumo antes da cobrição.

70


 500pr_pgnumber072
3 Nutrição e Alimentação

Leitões

Crescimento e Terminação

Gestação
Lactação

Reprodução

Ração


 500pr_pgnumber073
144 

Qual é o tipo mais adequado de ração para os leitões até o 
final da fase de creche?

A ração a ser fornecida varia de acor-
do  com  a  idade  de  desmame  dos  leitões. 
A seguir, apresenta-se uma opção, entre as 
várias existentes, baseada em milho e farelo 
de soja, com os ingredientes especiais a se-
rem adicionados e respectivas dosagens lis-
tados por idade de desmame:

Desmame aos 17 dias de idade:

•	 Dieta 1 - Para leitões com peso vivo entre 2,5 kg e 5,5 kg: 18% a 
25% de lactose, 7% a 10% de plasma suíno spray-dried, 6% de 
gordura, 1% a 2% de farinha de sangue spray-dried ou 3% a 6% de 
farinha de peixe, sendo esta dieta peletizada.

•	 Dieta 2 - Para leitões com peso vivo entre 5,5 Kg e 7,5 kg: 15 % a 
25% de lactose, 2% a 3% de plasma suíno spray-dried, 2% a 3% de 
farinha de sangue spray-dried ou de farinha de peixe e 3% a 5% de 
gordura, na forma peletizada ou farelada.

•	 Dieta 3 - Para leitões com peso vivo entre 7,5 kg e 12,5 kg: 10% de 
soro de leite em pó, 2% a 3% de farinha de sangue spray-dried ou 
farinha de peixe e 0% a 3% de gordura, na forma farelada.

•	 Dieta 4 - Para leitões com peso vivo entre 12,5 kg e 25 kg: não se 
adiciona nenhum ingrediente especial à ração baseada em milho e 
farelo de soja.

Alguns dos ingredientes mencionados nas dietas acima ainda são 
difí ceis  de  serem  obtidos  no  mercado  brasileiro,  como  os  produtos  de 
sangue spray-dried. Nesse caso, podem ser substituídos por outros, como 
o leite em pó desnatado.

Desmame com 18 a 24 dias de idade (média de 21 dias):

•	Dieta 1 - Para ser fornecida durante a fase de aleitamento, até 35 dias 
de idade em média: 20% a 25% de soro de leite em pó, 5% a 10% de leite 
em pó desnatado ou outra fonte de proteína de origem animal (plasma suíno

72


 500pr_pgnumber074
spray-dried ou  farinha de peixe de boa qualidade) e 2% a 3% de óleo 
bruto de soja (dispensável no caso de se incluir 15% a 20% de soja integral 
extrusada).

•	 Dieta 2 - Para ser fornecida a leitões com idade média entre 35 
e 49 dias: 10% de soro de leite em pó e 1% a 3% de óleo bruto 
de soja.

•	 Dieta 3 - Para ser fornecida a leitões com idade média entre 49 
e 63 dias de idade: sem inclusão de produtos lácteos ou outros 
ingredientes especiais.

Desmame com 25 a 30 dias de idade (média de 28 dias):
•	 Dieta 1 - Para ser fornecida durante a fase de aleitamento até 
quatorze dias após o desmame: 15% a 20% de soro de leite em 
pó e 1% a 3% de óleo de soja.

•	 Dieta 2 - Para ser fornecida até o final da fase de creche: sem a 

inclusão de produtos lácteos ou outros ingredientes especiais.

Desmame com 35 dias de idade:
•	 Dieta 1 - Para ser fornecida durante a fase de aleitamento até 
49 dias de idade: 10% de produtos lácteos e 1% a 2% de óleo 
de soja.

•	 Dieta 2 - Para ser fornecida até o final da fase de creche: sem 

inclusão de produtos lácteos ou outros ingredientes especiais.

145 

Como estimular o consumo de ração na primeira semana 
após o desmame?

Uma das formas é oferecer a ração em grandes bandejas ou chapas 
com superfície ampla, no chão da baia, colocando a ração em pequenas 
quantidades várias vezes ao dia, na primeira semana após o desmame. 
Após este período pode-se passar ao comedouro automático.

O fornecimento de rações peletizadas ou líquidas também estimula 
o consumo. O maior benefício fica por conta das rações líquidas, que 
melho ram o desempenho através do aumento do consumo, principalmente 
nos leitões que desmamam com menor peso.

Outro ponto importante é atender as recomendações relativas ao 
nú mero e tipo de bebedouro na baia para essa fase, pois consumo de 
alimento e consumo de água estão intimamente relacionados.

73


 500pr_pgnumber075
146 

Quais os critérios para a substituição da ração pré-inicial 
na alimentação dos leitões?

Normalmente, recomenda-se o fornecimento de ração pré-inicial 
aos leitões a partir do sétimo dia, em comedouros na maternidade, até 
quatorze dias após o desmame.

Para leitões em mau estado nutricional ou muito fracos ao desmame, 

pode-se estender o fornecimento até 21 dias após o desmame.

Para leitões desmamados com 42 dias de idade ou mais, a troca de 
ração pré-inicial por inicial pode ser feita uma semana após o desmame, 
mas nunca ao mesmo tempo que o desmame.

A  troca  de  ração  pode  ser  feita  de  forma  gradual,  misturando-se 
pro porções cada vez maiores de ração inicial com a pré-inicial, de forma 
que em três ou quatro dias a troca esteja completa.

147 

Quais  os  níveis  de  nutrientes  das  rações  para  suínos  em 
cres cimento e terminação?

As tabelas abaixo apresentam os níveis mínimos de nutrientes que 

devem ser utilizados nessas fases, para fornecimento à vontade.

Fase de crescimento

Nutrientes

Energia metabolizável (kcal/kg)

Proteína bruta (%)

Lisina (%)

Metionina (%)

Metionina + cistina (%)

Triptofano (%)

Treonina (%)

Cálcio (%)

Fósforo total (%)

Fósforo disponível (%)

Sódio (%)

Animais de alto padrão 

genético

Animais de baixo padrão 

genético

Fêmea

Macho castrado Macho castrado e fêmea

3.300

15

3.280

15

3.250

14

0,80

0,24

0,50

0,14

0,53

0,72

0,60

0,28

0,15

0,90

0,27

0,56

0,16

0,60

0,72

0,60

0,28

0,15

74

0,75

0,23

0,46

0,13

0,50

0,60

0,50

0,23

0,15


 500pr_pgnumber076
Fase de terminação

Nutrientes

Energia metabolizável (kcalAg)
Proteína bruta (%)
Lisina (%)
Metionina (%)
Metionina + cistina (%)
Triptofano (%)
Treonina (%)
Cálcio (%)
Fósforo total (%)
Fósforo disponível (%)
Sódio (%)

Animais de alto 
padrão genético

Animais de baixo 
padrão genético

Fêmea
3.300
14
0,74
0,22
0,48
0,14
0,52
0,60
0,48
0,18
0,15

Macho castrado

Macho castrado e fêmea

3.280

13,5
0,69
0,20
0,45
0,13
0,48
0,60
0,48
0,18
0,15

3.250
13
0,60
0,18
0,39
0,11
0,42
0,50
0,40
0,15
0,15

Os níveis utilizados para os machos de alto padrão genético podem 
ser utilizados também para os machos e fêmeas de médio padrão genético 
alimentados juntos.

148 

Que quantidade diária de ração deve-se fornecer aos suínos 
em crescimento e terminação?

A quantidade a ser fornecida por dia pode ser à vontade (com a 
utili zação  de  comedouros  automáticos)  mas  controlada,  fornecendo-se 
quanti dade  equivalente  ao  consumo  à  vontade,  ou  restrita,  com  o 
fornecimento de quantidade menor que o consumo à vontade. O consumo 
médio à vontade, na fase de crescimento, é de aproximadamente 1,9 kg e 
na fase de termina ção, de 3,1 kg por suíno/dia.

Para consumo controlado em quantidade semelhante ao consumo 
à vontade, pode-se fornecer as seguintes quantidades diárias, de acordo 
com o aumento do peso vivo:

Peso vivo do suíno (kg)

N° de dias de fornecimento

Quantidade de ração (kg)

25-35
35-45
45-55
55-65
65-75
75-85
85-95

15
15
15
12
12
12
12

75

1,5
1,9
2,2
2,6
2,9
3,2
3,5


 500pr_pgnumber077
149  Qual o manejo da fêmea em gestação?

As fêmeas em gestação devem ser alojadas em celas individuais, 
seguindo-se a sequência numérica de cobrição, alimentadas com 2 kg de 
ração de gestação até os 90 dias e 2,5 kg dos 90 dias até a transferência 
para a maternidade.

150 

Pode-se  fornecer  pasto  verde  como  fonte  de  fibra  para 
matri zes em gestação?

Sim. Porém deve ser fornecido apenas como complementação da 

ração que não deve ser suspensa.

151 

Por que é recomendado aumentar o teor de fibra para a 
ma triz gestante?

Ao  provocar  a  distensão  do 
es tômago, a fibra produz um efeito 
de saciedade cujos reflexos sobre o 
com portamento  tornam  os  animais 
mais  calmos,  evitando  o  apareci-
mento do hábito de mascar.

A  fibra  evita,  também,  a  coprostase  ou  constipação,  isto  é,  a 
dificulda de em defecar, pois aumenta o teor de água nas fezes e o número 
de defecações ao dia. Esse efeito é especialmente benéfico antes e logo 
após o parto, porque auxilia na prevenção de natimortos, reduz a duração 
do par to, facilitando as contrações, e reduz a incidência da síndrome da 
metrite, mastite e agalaxia.

O uso continuado de fibra na ração aumenta a capacidade ingestiva 
da matriz, preparando o estômago para a fase de lactação, na qual a ali-
mentação  é  feita  à  vontade  e  a  ingestão  deve  ser  máxima  porque  a 
deman da por nutrientes é muito alta.

Durante a gestação, as exigências nutricionais são mais baixas, per-
mitindo diluir nutricionalmente as rações com fibra, o que as torna muito 
mais econômicas.

76


 500pr_pgnumber078
152 

O teor de fibra bruta na ração pode influenciar o teor de 
água nas fezes?

Sim,  a  fibra  aumenta  o  teor  de  água  nas  fezes  por  causa  de  sua 

capa cidade de retenção de água no trato digestivo.

Na tabela a seguir são apresentados os dados sobre o teor de água 

nas excretas em função da concentração de fibra bruta na ração.

Fibra bruta (%)

Umidade nas fezes (%)

  5,3
11,5

68,4
73,5

153 

Que valores de digestibilidade devem ter as rações para as 
diferentes fases de produção?

A  digestibilidade  de  um  alimento  significa  o  quanto  do  alimento 
inge rido pelo suíno foi efetivamente absorvido no intestino. É influenciada 
por  diversos  fatores  como  teor  de  fibra  bruta,  nível  de  ingestão  de 
alimento, grau de moagem e processamento térmico que o alimento tenha 
sofrido.

Cada categoria animal tem uma exigência específica em termos de 
digestibilidade  da  ração  que  ingere.  Valores  abaixo  da  digestibilidade 
míni ma admitida podem reduzir o desempenho do animal.

Categoria Animal

Tipo de ração

Digestibilidade (%) adequada

Leitão

Recria

Reposição

Matrizes

Pré-inicial
Inicial

Crescimento
Terminação

Ração reposição:
•	para	fêmeas
•	para	machos

Gestação até 80 dias
Gestação último mês 
Lactação

77

82 a 86
78 a 82

78 a 82
76 a 80

74 a 78
76 a 80

60
70

78 a 82


 500pr_pgnumber079
154 

Até que momento, antes do parto, deve-se fornecer ração 
à matriz gestante?

Após a transferência para a maternidade, as fêmeas gestantes devem 
receber 3 kg de ração de lactação até o dia do parto. No dia do parto, não 
deve ser fornecida ração mas somente água fresca e limpa à vontade.

155 

Como é feito o manejo da ração durante o parto e a lacta-
ção das matrizes suínas?

No dia do parto, não se fornece ração às matrizes. Durante três 
dias  após  o  parto,  porém,  devem  receber  3  kg  diários  de  ração  de 
lactação. A partir do quarto dia após o parto, devem ser alimentadas 
pelo menos três vezes ao dia devendo, cada matriz com oito leitões ou 
mais,  receber  ração  à  vontade  e  consumir  no  mínimo  5,5  kg/dia.  As 
matrizes com menos de oito leitões devem receber 2,5 kg de ração mais 
400 g por leitão. Nos períodos quentes, deve-se fornecer ração molhada 
para estimular o consumo. Neste período, também é muito importante 
o fornecimento de ração à noite (pode ser seca), pois nas horas mais 
frescas o consumo é maior.

A partir de 111 dias de gestação e até três dias após o parto, cada 
matriz deve receber 10 g de sal amargo por dia, misturado à ração diária. 
Esse procedimento é importante para prevenir constipação.

156  Durante  a  lactação  é  necessário  fornecer  ração  aos 

leitões?

Sim. Fornecer ração pré-inicial para os leitões no escamoteador a 
partir do sétimo dia de idade. Essa ração deve conter produtos derivados 
do  leite  ou  farinha  de  peixe  a  ser  fornecida  em  pequenas  quantidade, 
várias vezes ao dia.

O consumo diário de ração dos leitões entre 5 kg e 10 kg de peso 
vivo em média é de 460 g e dos leitões de 10 kg a 20 kg de peso vivo é 
de 950 g.

78


 500pr_pgnumber080
157 

Que tipo de ração é recomendado para cachaços em cres-
cimento? Em que quantidade?

A ração recomendada para cachaços em crescimento deve conter 
níveis de proteína bruta, lisina, cálcio e fósforo superiores ao fornecido 
aos animais de abate, de acordo com a faixa de peso, conforme indicado 
na tabela abaixo.

Nível de nutrientes na dieta

Proteína (%)
Lisina (%)
Cálcio (%)
Fósforo total (%)
Quantidade fornecida

Peso vivo dos cachaços (kg)

25 a 55
18,00
0,90
0,85
0,66

55 a 90
16,00
0,75
0,75
0,60

à vontade

à vontade

90 a 120

16,00
0,75
0,75
0,60
2,5 kg/dia

158 

Que tipo de ração é recomendado para cachaços adultos? 
Em que quantidade?

As necessidades de nutrientes e a quantidade diária a ser fornecida 
para cachaços adultos variam de acordo com a faixa de peso desses ani-
mais. O arraçoamento deve ser feito de acordo com a tabela abaixo:

Quantidade fornecida por dia

Dieta (kg)
Proteína (g)
Lisina (g)
Cálcio (g)
Fósforo total (g)
Energia metabolizável (kcal)

Peso vivo dos cachaços (kg)

120 a 150
2,1

150 a 200
2,4

200 a 250
2,8

284
13
16
13
6.741

324
14
18
14
7.704

378
17
21
17
8.988

250 a 300

5.0
405
19
23
19
9.300

Para o fornecimento indicado na tabela, a dieta deve conter no mínimo 
3.210 kcal de energia metabolizável por quilo, 13,5% de proteína bruta, 
0,60% de lisina, 0,39% de metionina+cistina, 0,75% de cálcio e 0,60% de 
fósforo. Esses níveis são compatíveis com uma dieta de gestação. Assim, a

79


 500pr_pgnumber081
mesma dieta fornecida às matrizes em gestação pode ser fornecida aos 
cachaços nas quantidades indicadas. Se forem utilizados outros níveis de 
nutrientes na dieta, a quantidade de ração a ser fornecida deve ser alterada 
a fim de se manter a mesma quantidade de nutrientes por dia, de acordo 
com  a  tabela.  Por  exemplo,  se  a  dieta  for  misturada  com  ingredientes 
fibro sos, como fenos ou farelos com alto teor de fibra, a quantidade diária 
a ser fornecida deve aumentar, de forma a se manter o fornecimento das 
mesmas quantidades de nutrientes.

Essas quantidades são recomendadas para cachaços que estão em 
temperatura  ambiente  dentro  da  zona  de  conforto.  Em  temperaturas 
abaixo da zona de conforto térmico, deve-se elevar em 100g o fornecimento 
da dieta para cada grau abaixo da temperatura crítica mínima.

159 

Que cuidados devem ser tomados no preparo das rações, 
na propriedade?

No  preparo  das  rações,  os  seguintes 

cuidados devem ser seguidos:

•	 Usar	 fórmulas	 específicas	 para	 cada	
fase  da  criação  –  pré-inicial,  inicial,  cresci-
mento, terminação, gestação e lactação – ela-
boradas  por  técnicos  especializados  ou  que 
sejam indicadas nos rótulos dos sacos de con-
centrado e núcleos.

•	Ler	com	atenção	os	rótulos	dos	produ-
tos e seguir rigorosamente suas recomendações.
•	Pesar	cada	ingrediente	que	entra	na	
com  posição da ração conforme a quantidade
indicada na fórmula. O uso de balanças é indispensável, pois garante o 
melhor controle no preparo das rações.

•	 Misturar	previamente	o	núcleo	contendo	minerais	e	vitaminas,	
antibióticos  e  outros  aditivos  com  cerca  de  20  kg  de  milho  moído,  ou 
outro grão moído, antes de adicioná-lo aos outros ingredientes da mistura.
•	 Usar	 misturadores	 sempre	 que	 possível.	 A	 mistura	 manual	 de	
ração não proporciona um produto uniforme e certamente trará perdas 
econômicas.

•	 Para	facilitar	a	distribuição	dos	ingredientes	no	misturador,	coloca- 
se primeiro o milho moído que, geralmente, é o ingrediente de maior quan-
tidade  da  fórmula.  Em  seguida,  o  segundo  ingrediente  em  quantidade  e 

80


 500pr_pgnumber082
assim sucessivamente. O núcleo já diluído e pré-misturado com milho 
moí do, ou outro grão moído, deve ser o último componente a ser colo-
cado no misturador. Antes disso, porém, retira-se cerca de 50 kg do pro-
duto mistura do de uma batida de 250 kg a 1.000 kg. Coloca-se então o 
núcleo diluído em milho no misturador. Finalmente, recoloca-se também 
os 50 kg.

•	 Tempo	 de	 mistura	 em	 misturador	 vertical	 deve	 ser	 de	 doze	 a	
quinze minutos após carregá-lo com todos os ingredientes. Misturas rea-
lizadas abaixo ou acima dessa faixa de tempo não são de boa qualidade, 
pois partidas diferentes da mesma batida apresentam diferentes quantida-
des de nutrientes, o que acarretará desuniformidade nos lotes e perdas 
econômicas para o produtor.

•	A	cada	três	minutos,	aconselha-se	abrir	a	boca	de	descarga	do	
misturador de maneira que o material retido na boca seja misturado com 
o restante.

•	Limpar	sempre	o	misturador	após	o	uso.
•	Manter	tulhas	e	silos	sempre	limpos	e	livres	de	restos	de	grãos	que	

podem favorecer o crescimento de mofo e proliferação de ratos.

•	Evitar	que	os	sacos	de	núcleos	e	premixes	sejam	expostos	à	luz,	

um idade e calor.

160  Qual a quantidade diária de milho a ser dada aos animais?

Na natureza, não existe um alimento ideal que, isoladamente, sirva 
de alimento balanceado para os suínos. Por isso, a combinação de ingredi-
entes e a formulação de ração são necessárias.

Uma  ração  balanceada  e  que  permita  a  expressão  do  máximo 
poten cial produtivo do suíno deve conter os seguintes nutrientes: energia, 
proteí na com aminoácidos, minerais e vitaminas.

Para  cada  fase  do  suíno  há  uma  concentração  ótima  de  cada 
nutrien te e uma relação ótima entre os vários nutrientes, que asseguram a 
máxima produção.

Dessa forma, é sempre necessário combinar o milho com os demais 
ingredientes de maneira adequada. A proporção de milho que entra na 
ra ção e que é consumida pelo animal depende dos ingredientes com os 
quais o milho é misturado. Cada combinação de ingredientes gera sua 
própria proporção de milho.

81


 500pr_pgnumber083
161 

Que quantidade de ração deve ser dada por animal e por 
refeição, nas diferentes fases?

O consumo de ração pelos animais destinados ao abate depende 
de uma série de fatores, entre os quais podem ser citados a temperatura, 
o ambiente, estado sanitário, qualidade e composição da ração, forma de 
apresentação da ração.

O consumo diário de ração, por quilo, está diretamente ligado ao 

peso metabólico (P 0,75) do animal e é dado pela fórmula:

consumo/dia = 0,11 x P 0,75

Por exemplo, quanto deve receber diariamente um suíno com 30 kg?
Aplicando a fórmula, temos:

consumo/dia=0,11 x 300,75 = 0,11 x 12,82 = 1,410 kg

Logo, um suíno com 30 kg deve ser alimentado com 1,410 kg diários 

de ração.

162  O que é ração caseira?

O termo ração caseira pode ser entendido de duas formas: ração 
feita em casa, ou seja, na propriedade, e outra designando a ração com-
posta de sobras diversas de alimentos e resíduos de culturas.

A ração para suínos feita em casa deve ser feita com base numa 
fór mula  de  ração  calculada  para  que  as  necessidades  dos  animais  em 
nutrien tes sejam atendidas, como a de minerais, que variam com a idade 
e  a  cate goria  de  suínos.  Além  de  serem  exigidos  em  quantidades 
específicas, os nutrientes devem ser fornecidos em proporções adequadas. 
As  rações  feitas  com  base  nessas  informações  são  conhecidas  como 
rações balanceadas. Essas fórmulas podem ser obtidas em programas de 
formulação de ração, por consulta aos profissionais que prestam assistência 
técnica na área ou seguindo-se rigorosamente as fórmulas recomendadas 
em sacos de con centrados ou de outros ingredientes para rações.

163 

Como calcular as porcentagens dos alimentos que compõem 
a ração?

Como os animais apresentam, em cada faixa etária, necessidades mí-
nimas em nutrientes, que devem ser fornecidos em proporções específicas, 

82


 500pr_pgnumber084
é preciso dispor de uma fórmula para calcu-
lar essas necessidades da qual resulte o que 
se chama de ração balanceada. Para esse 
cálculo, são necessários:

•	uma	tabela	com	as	exigências	nu-

tricionais das diferentes faixas etárias;

•	 a	 composição	 em	 nutrientes	 dos	
alimentos que entrarão em cada fórmula; e
•	o	preço	dos	alimentos	à	disposição.
A composição em nutrientes dos alimentos é obtida pela análise 
quí mica  em  laboratórios  especializados,  em  tabelas  de  composição  de 
alimen tos ou na literatura.

De posse dessas informações, desenvolve-se a fórmula com o uso de 
programas específicos de computador ou de calculadora. O recurso à cal-
culadora não é aconselhável por ser demorado e de resultados imprecisos. 
Não  dispondo  de  instrumentos  para  formular  a  ração,  o  produtor  deve 
procurar um profissional da área ou seguir rigorosamente as formulações 
existentes na literatura ou as fórmulas recomendadas em sacos de concen-
trados e de outros ingredientes para rações, produzidas por firmas idôneas. 
Em hipótese alguma, o produtor deve preparar a ração sem recorrer a fór-
mulas elaboradas com base no grupo de alimentos de que dispõe.

164  O que são fatores antinutricionais do alimento?

Fatores antinutricionais são definidos como substâncias naturais que 
causam efeito negativo sobre o crescimento e a saúde do homem e dos 
animais. A maioria das leguminosas possui diferentes fatores antinutricionais, 
tais  como  inibidores  de  protease,  lecitinas,  taninos  e  inibidores  de  alfa-
amilase. Esses fatores reduzem a digestibilidade e a absorção dos nutrientes 
e, no caso da proteína, aumentam a excreção de nitrogênio.

165  Como funciona um tostador de soja? Onde adquiri-lo?

Existem várias formas de tostar soja: utilizando um tacho de fazer 
sa bão caseiro, um tostador a gás ou um secador de cereais de leito fixo. 
O aquecimento obtido por esses equipamentos simples é suficiente para 
desativar a maioria das substâncias antinutricionais presentes no grão de 
soja  cru.  Entretanto,  os  três  equipamentos  não  permitem  uma  tostagem 
uni forme, que pode ser melhorada adicionando-se um litro de água a cada 

83


 500pr_pgnumber085
60 kg de soja durante a tostagem, e são exigentes em mão de obra para 
revolver constantemente, os grãos. Esses equipamentos são em geral de 
baixo custo e podem ser adquiridos com o auxílio dos órgãos regionais de 
extensão rural.

166  Como utilizar grãos de soja na ração?

A ração com grãos de soja deve ser cuidadosamente formulada por 
um técnico pois, como o grão de soja possui cerca de 18% de óleo, é 
indis pensável  adicionar  um  antioxidante  para  evitar  a  formação  de 
peróxidos, responsáveis pela destruição de vitaminas e pela formação do 
conhecido ranço, trazendo prejuízos aos animais.

167  Qual a composição química da soja crua e da soja tostada?

A soja crua e a tostada apresentam a mesma composição química, 
ou seja, para 91% de matéria seca encontram-se cerca de 35% de proteína 
bruta, 18% de óleo, 7% de fibra bruta, 0,21% de cálcio e 0,57% de fósforo, 
entre outros nutrientes.

168  Quais os substitutos da soja na formulação de uma ração?

As farinhas de carne e de ossos, de peixe, de subprodutos de abate-
douros, os farelos de amendoim, de canola, glúten de milho, entre outros. 
É preciso considerar, porém, que não existem substitutos completos, sendo 
necessário combiná-los de modo a atender às exigências nutricionais dos 
suínos, em suas diferentes fases produtivas.

169  Que minerais devem ser fornecidos aos suínos?

Devem ser fornecidos os seguintes minerais: cálcio, fósforo, sódio, 
cobre, ferro, manganês, zinco, iodo e selênio. Outros minerais como o 
potássio, magnésio, cloro e enxofre estão presentes em abundância nas 
dietas. O cobalto é fornecido pela suplementação de vitamina B12.

84


 500pr_pgnumber086
170  Que vitaminas devem ser fornecidas aos suínos?

Devem ser fornecidas as vitaminas A, D, E, K, biotina, colina, folacina, 
niacina, ácido pantotênico, riboflavina (vitamina B2), tiamina (vitamina B,), 
vitamina B6 e vitamina B12.

171  Que vitaminas devem ser aplicadas nos leitões? Em que idade?

Em criações tecnificadas não há necessidade de aplicar vitaminas 
nos leitões, pois sendo bem alimentadas, as fêmeas suprem as necessidades 
dos leitões até iniciarem a ingestão de ração.

172 

A ração para suínos à base de milho e farelo de soja serve 
para outros animais?

Cada espécie animal (suína, equina, bovina) apresenta exigências 
específicas em nutrientes, que variam dentro de cada espécie em função 
do estado fisiológico dos animais. Assim, o suíno jovem lactente, o suíno 
des mamado, o suíno em crescimento, o suíno em terminação, a matriz 
em gestação, a matriz em lactação e o cachaço têm exigências diferen-
ciadas de cada nutriente para desempenhar adequadamente as funções 
básicas  de  manutenção  e  produção.  Como  as  diferentes  categorias  de 
suínos têm exigências próprias de nutrientes, se forem trocadas as rações 
de duas categorias haverá sobra de alguns nutrientes para uma e deficiên-
cias nutricionais para a outra. Esse exemplo é válido também para espécies 
diferentes.  Por tanto,  não  se  recomenda  utilizar  rações  formuladas  para 
uma espécie animal na produção de outra espécie animal. Eventualmente, 
as sobras de uma ração podem servir a outros animais. Essa, porém, não 
é a maneira mais econômica de se aproveitar os nutrientes dessa ração, 
porque tanto o ex cesso quanto a deficiência de nutrientes podem acarretar 
queda de produti vidade.

173 

É possível conhecer o teor de lisina no farelo de soja analisan-
do apenas a proteína bruta e a matéria seca do farelo?

Sim. Análises completas do farelo de soja já foram realizadas no 
mun do inteiro. Existem, atualmente, ao redor de 30 tabelas de composição 
de alimentos de circulação mundial.

85


 500pr_pgnumber087
As análises completas incluem a determinação da matéria seca, da 
proteína  bruta  e  do  aminograma  completo,  além  de  outras.  O  teor  de 
lisina total na matéria seca (% Cab = LisMS) é dado pela equação:

% LisMS = 0,0603 x% PB (proteína bruta)

Obtém-se o percentual de lisina expressa na matéria natural (% Lis-
MN) multiplicando o valor obtido pelo teor de matéria seca em% e 
dividindo-se o resultado por 100, conforme demonstrado na equação:

% LisMN = (% LisMS x% Ms do alimento)/100

Seguindo o mesmo raciocínio, também podem ser determinadas:

Treonina  =  0,0382 x PB
Triptofano  =  0,0128 x PB
Metionina  =  0,0145 x PB
Cistina 
=  0,0137 x PB

Dessa forma, é possível estimar, de modo simples e barato, o teor 

dos aminoácidos sem determinar o aminograma do farelo de soja.

174  A soja tostada possui mais proteína que o farelo de soja?

O farelo de soja é obtido a partir da extração do óleo do grão de 
soja. De maneira simplista, pode-se dizer que o farelo de soja + óleo = 
grão  integral.  Dessa  forma,  quando  se  extrai  o  óleo,  aumenta-se  a 
proporção de proteína no farelo. Assim, o farelo de soja apresenta cerca 
de 44% a 48% de proteína bruta, ao passo que a soja integral, crua ou 
tostada, apresenta cer ca de 35%, apenas.

175  Qual a diferença entre concentrado e ração?

Concentrado é um alimento de alta densidade (grande quantidade) 
em  alguns  nutrientes.  Ao  se  misturar  o  concentrado  a  um  ou  mais 
ingredien tes,  essa  densidade  é  diluída  resultando  daí  a  ração  final.  Em 
geral, os concentrados para suínos contêm uma ou mais fontes proteicas 
principais minerais e as vitaminas e aditivos - como promotores do cresci-
mento.  Esses  concentrados  são  então  misturados  ao  milho,  milho  mais 
farelo de trigo ou outro ingrediente, dependendo da recomendação do 
rótulo do concentrado, dando como produto final a ração.

86


 500pr_pgnumber088
176 

É possível alimentar os suínos sem recorrer a concentrados 
comerciais?

Sim, comprando rações prontas ou misturando-as na propriedade, 

se guindo uma fórmula preparada por um técnico.

177  O que é balanceamento de ração?

O balanceamento de uma ração consiste na combinação dos diver-
sos  ingredientes  e  suplementos  de  maneira  a  fornecer  aos  animais  as 
quan tidades  e  proporções  de  todos  os  nutrientes  requeridos  para  o 
desenvolvi mento de cada fase.

178 

Há  benefícios  na  utilização  de  trigo  na  alimentação  de 
suínos? Qual sua composição?

Até recentemente, não ocorria o uso intensivo do grão inteiro de 
trigo em rações animais pelo fato de que os custos de produção desse 
cereal  não  compensavam  seu  emprego  com  essa  finalidade  e  também 
porque  havia  disponibilidade  de  outros  alimentos  para  uso  em  dietas 
animais, passando o trigo a ser utilizado em rações apenas quando havia 
excedente  de  produ ção.  Entretanto,  as  variações  de  preço  do  milho, 
ocorridas nos últimos anos, atingindo altos preços em épocas de colheita 
e oferta de trigo, têm provoca do o uso de trigo em rações de suínos e de 
outros animais. Esse cereal tem sido empregado também no preparo de 
rações peletizadas, em virtude de sua capacidade aglutinante, que permite 
a  melhora  da  qualidade  dos  peletes  e  aumenta  o  rendimento  da 
peletização.  Além  disso,  vários  estudos  mostra ram  que  a  peletização 
promove um aumento da taxa de ganho de peso e eficiência alimentar 
quando  comparadas  às  mesmas  dietas,  porém  fareladas.  Em  algumas 
regiões  do  Brasil,  há  alta  incidência  de  chuvas  na  época  da  colheita, 
fazendo com que ocorra a germinação do grão de trigo, depreci ando seu 
valor junto aos moinhos. Entretanto, se esse trigo com alta porcen tagem 
de grãos germinados for isento de micotoxinas, pode ser fornecido aos 
suínos com excelentes resultados, reduzindo os custos de produção além 
de  constituir  mais  uma  opção  de  comercialização  para  o  produtor  de 
trigo. A seguir, são apresentadas as composições químicas do trigo com 
diferentes porcentagens de grãos germinados.

87


 500pr_pgnumber089
Composição química e valores de energia de diferentes partidas 
de trigo obtidos com suínos e aves na Embrapa Suínos e Aves. (valores 
ex pressos em base de matéria natural).

Parâmetro analisado

Trigo1

Trigo 1% 
germinado2

Trigo 14% 
germinado2

Matéria seca (%)
Proteína bruta (%)
Extrato etéreo (%)
Fibra bruta, (%)
Energia digestível suínos (kcal/kg)
Energia metabolizável suínos (kcal/kg)
1 Cultivar, safra e percentual de grãos germinados desconhecidos.
2 Cultivar Embrapa 16, safra 1995.

88.45
11.03
1.57
2.91
3192
3137

88,45
12,42
1,42
2,96
3541
3425

86,99
12,82
1,35
3,20
3428
3318

179  O sorgo substitui total ou parcialmente o milho na ração?

Sabendo  que  é  preciso  conhecer  a  composição  nutricional  dos 
ingre dientes antes de formular uma ração e que uma fórmula combina as 
con centrações em nutrientes dos diversos alimentos com base no preço 
de cada ingrediente e nas exigências nutricionais dos animais, conclui-se 
que o sorgo pode substituir o milho, dependendo de sua composição em 
nutrientes e de seu preço. Na prática, os suínos apresentam bom desem-
penho com dietas à base de sorgo em substituição total ao milho, desde 
que o sorgo tenha baixo teor de tanino, que reduz a digestibilidade da 
maioria  dos  nutrientes  da  dieta.  Recomenda-se,  por  isso,  o  uso  de 
cultivares de sorgo com baixo teor de tanino.

180  Milho e sorgo têm valores energéticos diferentes?

Sim.  Na  maioria  das  vezes  são  diferentes,  como  mostra  a  tabela 
abaixo,  com  dados  médios  obtidos  em  análises  na  Embrapa  Suínos  e 
Aves. Pode ocorrer, porém, que uma partida de sorgo, em função de sua 
composição  e  da  digestibilidade  de  seus  nutrientes,  apresente  valor 
energético  similar  ou  superior  ao  do  milho.  É  interessante  verificar,  na 
tabela abaixo, que o sorgo com alto tanino, um componente antinutricional, 
apresenta menos valor de energia metabolizável. Isso se deve ao fato de 
que o tanino prejudica a digestibilidade dos nutrientes presentes na dieta, 
inclusive a energia.

88


 500pr_pgnumber090
Matéria seca (%)
Energia metabolizável (kcal/kg)

Milho
87,45
3.390

Sorgo baixo tanino

Sorgo alto tanino

86,63
3.290

85,16
3.080

181 

Que quantidade de trigo pode ser incluída em substituição 
ao milho na ração de terminação de suínos?

Como na substituição do milho pelo sorgo, depende da composição 
em nutrientes das partidas de milho e de trigo. Em geral, pode-se dizer 
que o trigo de boa qualidade pode substituir totalmente o milho numa 
fórmula balanceada, sem prejuízo para o desempenho dos animais.

182  O que é farelo de milho? É diferente do milho moído?

Farelo de milho é um subproduto da fabricação da farinha de milho 
composta de germe, pedaços de endosperma e casca, também chamado 
de canjiqueira.

Comparação entre milho moído integral e farelo de milho

Componentes
Matéria seca (%)
Fibra bruta (%)
Proteína bruta (%)
Energia metabolizável (kcal/kg)
Lisina (%)
Metionina + cistina (%)
Cálcio (%)
Fósforo (%)

Milho moído

Farelo de milho

87,9
2,3
8,5

3.365

0,27
0,37
0,04
0,29

88,6
5,0
10,4

3.195

0,27
0,44
0,02
0,21

183 

Que tipo de farelo substitui o farelo de trigo nas rações de 
suínos?

Em primeiro lugar, o farelo de trigo como o milho e o farelo de soja 
não são imprescindíveis a uma boa ração para suínos. O importante é que 
sejam fornecidos todos os nutrientes de que precisam nas quantidades e 
proporções requeridas para seu melhor desenvolvimento. O farelo de trigo 
apresenta, em sua composição, cerca de 17% de proteína bruta, 8% de 

89


 500pr_pgnumber091
fibra e 2.458 kcal de energia metabolizável/kg. Existem vários alimentos 
que podem fornecer quantidades razoáveis de proteína e fibra, ao mesmo 
tempo. Um alimento que pode substituir o farelo de trigo é o farelo de 
giras sol, que apresenta cerca de 29% de proteína bruta, 25% de fibra e 
1.519 kcal de energia metabolizável/kg. Outro alimento é a casca de soja 
cuja compo sição química média contém 13% de proteína bruta, 34% de 
fibra e 2.200 kcal de energia metabolizável/kg, bem como o farelo de 
arroz desengordurado com 15,44% de proteína bruta, 9,74% de fibra e 
2.384 kcal de energia metabolizável/kg.

184  Que variedades de triticale são recomendadas para ração?

O triticale é o resultado do cruzamento entre variedades de trigo e 
de centeio. O objetivo foi obter a produtividade do trigo e a resistência a 
doen ças do centeio.

Pela qualidade de seu grão, o triticale é essencialmente recomenda-
do  para  o  consumo  animal,  o  que  significa  que  todas  as  variedades  de 
triticale recomendadas para plantio podem ser incluídas na ração de suínos.
Na formulação balanceada de rações para suínos, não existe limite 

de restrição para a inclusão do triticale.

185  Como reduzir os desperdícios de ração?

Existem várias causas para o desperdício de ração nas proprieda-
des. A principal fonte de desperdício de ração é o uso de comedouros 
inadequa dos.  Por  isso,  recomenda-se  o  uso  de  comedouros  com  fácil 
regulagem  de  abertura,  que  permitem  o  acesso  dos  animais  sem  que 
ocorra eliminação de ração para fora do cocho.

186  O que é premix de uma ração?

Todos os suínos necessitam, além de outros nutrientes, de minerais e 
vitaminas para o desempenho de suas funções de produção, como ganho 
de  peso  e  produção  de  leite.  Cálcio,  fósforo  e  sódio  são  considerados 
macrominerais por serem requeridos pelos suínos em quantidades maiores 
do que outros minerais. Os microminerais, requeridos em pequenas quanti-
dades, são: cobre, ferro, manganês, zinco, iodo, selênio e cobalto, este últi-
mo fornecido pela suplementação de vitamina B12. Além dos microminerais, 
existem outros microingredientes na ração, como as vitaminas e os aditivos, 

90


 500pr_pgnumber092
por exemplo, promotores de crescimento. Premix é a pré-mistura de um 
ou mais microingredientes com um veículo (caulin, farelo de soja, fubá), 
com  o  objetivo  de  aumentar  seu  volume  e  facilitar  sua  dispersão 
homogênea  na  mistura  dos  componentes  da  ração.  Pode-se  ter,  assim, 
um  premix  de  selênio,  apenas,  um  premix  mineral  com  todos  os 
microminerais,  um  premix  vitamínico  com  todas  as  vitaminas  ou  um 
premix mineral-vitamínico com todos os microminerais e vitaminas.

187  O que é núcleo de uma ração?

De  maneira  geral,  pode-se  definir  o  núcleo  como  o  produto 
resultante  da  mistura  de  todos  os  minerais  (macro  e  microminerais)  e 
vitaminas, po dendo conter, na maioria das vezes, aditivos como antibió-
ticos, palatabilizantes, antioxidantes e mesmo alguns aminoácidos como 
a lisina, que também é nutriente.

188  É vantajoso misturar concentrado comercial com milho?

Nem todos os produtores de suínos 
têm condições de preparar uma ração de 
boa qualidade na propriedade. Produtores 
que fazem a mistura com pás ou com as 
mãos não têm condições de produzir uma 
ração homogênea e de qualidade, de ma-
neira que a ração final de todos os sacos 
tenha  a  mesma  composição  em  nutrien-
tes. Nessas condições, os produtores de-
vem  comprar  rações  prontas  por  serem
economicamente mais eficientes do que a ração mal misturada. Os equipa-
mentos mínimos para preparar rações de razoável qualidade na proprieda-
de  são  um  misturador  vertical  e  uma  balança  de  plataforma.  De  posse 
desses equipamentos e com alguma orientação técnica, pode-se comprar 
todos os ingredientes, ou apenas o milho e concentrado, e fazer a mistura 
de rações na propriedade. Na maioria das vezes é mais econômico com-
prar o milho, farelo de soja, núcleo ou premixes e demais ingredientes do 
que comprar o concentrado. Mas há ocasiões em que se torna mais econô-
mico comprar o concentrado. Uma boa administração da propriedade e o 
controle permanente dos custos de produção e de oportunidades permitem 
saber quando e em que situações é mais vantajoso comprar concentrados.

91


 500pr_pgnumber093
189  O grau de moagem do milho influencia seu desempenho?

A  granulometria  do  milho  incluído  no  balanceamento  de  rações 
para suínos é de fundamental importância para o perfeito aproveitamento 
dos nutrientes da ração.

O grau de moagem do milho determina alterações nos valores de 
ener gia  digestível  e  de  energia  metabolizável  em  função  da  maior  ou 
menor exposição dos nutrientes aos processos digestivos (tabela abaixo).

Coeficientes  de  digestibilidade  da  matéria  seca  (CDMS),  da  proteína 
bruta (CDPB), valores de energia digestível (ED) e metabolizável (EM) 
para diferentes granulometrias do milho moído.

Parâmetros

CDMS (%)

CDPB (%)

ED (kcal/kg)

EM (kcal/kg)

2,5 mm

90,0

84,5

3.534

3.491

Diâmetro dos furos da peneira (mm)

4,5 mm

89,3

82,8

3.458

3.392

10,0 mm

88,1

79,7

3.371

3.322

A digestibilidade das dietas e o desempenho dos suínos melhoram 
com a diminuição do diâmetro geométrico médio (DGM) das partículas 
de milho. Os melhores resultados são produzidos quando o DGM situa-
se entre 500 e 650 µm.

190 

Existe algum padrão de qualidade para milho e farelo de 
soja destinados à alimentação animal?

Sim. O Ministério da Agricultura e do Abastecimento estabeleceu 
pa drões  oficiais  de  matérias-primas  destinadas  à  alimentação  animal, 
entre as quais estão incluídos o milho e o farelo de soja.

O milho para consumo animal deve estar isento de sementes tóxicas 
e de resíduos de pesticidas, devendo enquadrar-se nos tipos 1, 2 ou 3, 
assim definidos:

92


 500pr_pgnumber094
Parâmetro

Restrição

Umidade

Umidade
Matérias estranhas, 
impurezas e quebrados
Avariados - total
Ardidos e brotados

máximo
máximo

máximo
máximo

%
%

%
%

Tipos

2

14,5
  2,0

18,0
  6,0

3

14,5
  3,0

24,0
10,0

1

14,5
  1,5

11,0
  3,0

Para o farelo de soja, extraído por solvente, existem três tipos definidos:

Parâmetro

Restrição Umidade

máximo %
Umidade
%
Proteína bruta
mínimo
Solubilidade em KOH 0,2% mínimo
%
mínimo
Atividade ureática
%
máximo %
Atividade ureática
Matéria mineral
máximo %

191  O que é probiótico?

Tipos

46
12,00
46,00
80,00
0,05
0,30
6,50

48
12,00
48,00
80,00
0,05
0,30
6,00

44
12,00
44,00
80,00
0,05
0,30
7,00

Os probióticos são organismos 
e substâncias que contribuem para o 
balanço (equilíbrio) microbiano intes-
tinal.  Algumas  das  bactérias  poten-
cialmente  nocivas  que normalmente 
podem  ser  encontradas  no  trato  di-
gestivo dos suínos são as Salmonellas,
Escherichia coli e Clostridium perfringens, que podem produzir tanto do-
enças específicas nos hospedeiros como reduzir o desempenho dos ani-
mais por competirem pelos nutrientes essenciais em nível intestinal. Para 
sobre viver, essas bactérias precisam fixar-se à superfície da parede intes-
tinal (co lonizar o intestino) por meio de receptores específicos.

Ao contrário, as bactérias Lactobacillus e as produtoras de vitami-
nas  do  complexo  B  são  benéficas  ao  hospedeiro,  sendo  consideradas 
probióticas. O desempenho dos suínos pode ser melhorado estimulando 
a multiplicação dessas bactérias no intestino do animal.

93


 500pr_pgnumber095
192  Como atuam os probióticos?

Os microrganismos probióticos competem com os microrganismos 
nocivos  pelos  locais  de  fixação  na  parede  intestinal  e  pela  utili zação 
de,  nutrientes.  Produzem,  também,  ampla  variedade  de  substâncias 
(bacteriocins) que inibem o desenvolvimento das espécies patogênicas. 
A ação dos probióticos é mais eficiente em leitões jovens.

Determinados  alimentos  como  o  soro  de  leite  em  pó,  com  altos 
níveis de lactose, estimulam o desenvolvimento dos Lactobacillus, pois a 
lactose é altamente utilizada como alimento por esses microrganismos. 
Também a glicose, presente no açúcar e em outros subprodutos da cana-
de-açúcar,  é  intensivamente  utilizada  como  nutriente  pela  Escherichia 
coli.  Os  ácidos  orgânicos  também  criam  condições  desfavoráveis  ao 
desenvolvimento  dos  microrganismos  potencialmente  patogênicos  e 
estimulam o desenvolvimento dos microrganismos probióticos, através da 
acidificação do conteú do gastrointestinal.

Portanto, ao se fornecer microrganismos probióticos na dieta de lei-
tões, deve-se também fornecer uma fonte de nutrientes adequada, como 
a lactose ou produtos que a contenham.

Estão sendo desenvolvidos probióticos químicos, que são carboi-
dratos  sintéticos  e  lectinas  bacterianas,  os  quais  competem  com  os 
microrganismos patogênicos pelos locais de fixação na parede intestinal.

193  Como atuam as enzimas digestivas?

A suplementação alimentar com enzimas como a fitase, betaglu-
canases e pentosanases pode proporcionar resultados positivos em suínos 
adultos.  A  fitase,  originária  da  produção  microbiana,  melhora  o  apro-
veitamento do fósforo fítico da dieta, presente principalmente nos grãos 
de cereais e seus subprodutos, mas também nas sementes de oleaginosas 
e seus subprodutos.

A  betaglucanase  e  pentosanases  melhoram  a  digestibilidade  dos 
carboidratos não amido presentes nos grãos de cereais, principalmente no 
centeio e na cevada. A utilização da betaglucanase proporciona pequena 
melhora na utilização da cevada pelos suínos. Maiores benefícios podem 

94


 500pr_pgnumber096
ser  esperados  com  a  suplementação  de  pentosanases  em  dietas  que 
conte nham centeio e algunas cultivares de triticale.

194  O que é conversão alimentar?

Conversão alimentar é um índice forne-
cido pela relação entre o consumo de alimen-
to e o ganho de peso dos suínos. É indicadora 
da eficiência alimentar da dieta, mas analisada 
isoladamente  pode  levar  a  conclusões  erró-
neas  sobre  determinado  alimento,  dieta  ou 
manejo alimentar.

A conversão alimentar é uma das variáveis indicadoras do desempe-
nho dos suínos e deve ser analisada conjuntamente com o ganho de peso 
e  o  consumo  de  ração  para  a  tomada  de  decisões  sobre  nutrição  de 
suínos. É dada pela fórmula:

Conversão alimentar = 

consumo de alimento

ganho de peso

195  O que é conversão alimentar do rebanho?

Conversão  alimentar  do  rebanho  é  a  quantidade  (kg)  de  ração 

utiliza da para produzir 1 kg de suíno terminado. É dada pela fórmula:

Car = Conali / Peso total

Onde:  Car = conversão alimentar do rebanho.
 

Conali = consumo de alimentos no período = estoque inicial 
              de alimentos + compras - estoque final.
Pesototal = pesanies + pterm + plei + prepr + pesanido -  
                   plecom - ptleitoc - ptmrepos - precom.

Sendo: Pesanies = peso dos animais no estoque final - peso dos 

 

 

 

 

                            animais no estoque inicial;

Pterm = peso dos animais vendidos como terminados;
Plei = peso dos leitões vendidos;
Prepr = peso dos animais vendidos como reprodutores;
Pesanido = peso dos animais consumidos ou doados;

95


 500pr_pgnumber097
Plecom = peso dos leitões comprados;
Ptleitoc = peso das leitoas para reposição compradas;
Ptmrepos = peso dos machos para reposição comprados;
Precom = peso dos reprodutores comprados.

196  Onde realizar a análise química de uma ração?

As análises químicas das rações podem ser feitas em laboratórios de 
nutrição. É importante analisar não só as rações mas também os alimentos 
(ingredientes) utilizados. Nas rações, a análise indica se o processo de mis-
tura (e de fabricação da ração em geral) está adequado. Nos ingredientes, 
detecta variações que ocorrem entre uma partida e outra, principalmente 
em  se  tratando  de  subprodutos  da  indústria  ou  da  agricultura,  que 
costumam apresentar grande variabilidade. Dessa maneira, os dados da 
análise dos ingredientes permitem formular rações com base em valores 
mais precisos de composição dos alimentos do que os de tabela, garantindo 
assim o forne cimento de ração mais adequada às exigências dos animais.

197 

Quais são os substitutos do milho eficientes na formulação 
de rações para suínos?

Por  ter  baixo  teor  de  proteína  e  alto  teor  de  energia,  o  milho  é 
utiliza do  como  fonte  de  energia  na  alimentação  dos  suínos.  Por  isso, 
outros ali mentos com baixo teor de proteína poderão substituir o milho na 
dieta. Entre eles estão os cereais de inverno e seus subprodutos: sorgo, 
triticale, trigo, triguilho, cevada, centeio; raízes e tubérculos: mandioca, 
batata-doce,  be terraba  forrageira  e  seus  subprodutos;  subprodutos  do 
arroz; subprodutos da industrialização de frutas, etc.

Esses produtos, porém, não podem substituir o milho de igual para 
igual,  pois  a  maioria  possui  nível  de  energia  inferior  ao  do  milho  bem 
como teor de proteína e composição em aminoácidos diferentes dos do 
milho. Por isso, quando utilizados, alguns devem ser acompanhados de 
outros  ingredi entes  com  alto  teor  de  energia,  como  gorduras,  óleos  e 
sementes de oleagi nosas. Além disso, a formulação deve ser feita com 
base também na composição de aminoácidos de todos os ingredientes. 
Com a substituição do milho, ocorre então uma alteração na proporção 
de praticamente todos os ingredientes da dieta.

96


 500pr_pgnumber098
198 

Existem  produtos  que,  adicionados  à  ração,  competem 
com a Escherichia coli?

Vários aditivos utilizados atualmente, agindo de diferentes modos, 
ini bem o desenvolvimento da Escherichia coli.  Os antibióticos atuando 
sobre seu metabolismo; os probióticos competind pelos sítios de fixação 
na pare de intestinal; e os ácidos orgânicos criando condições desfavoráveis 
em nível intestinal para o seu desenvolvimento.

199 

Existem produtos que, adicionados à ração, reduzem o pH 
gastrointestinal?

Os ácidos orgânicos, quando adicionados à ração, reduzem o pH 
da dieta e assim o pH do trato gastrointestinal. Dessa forma, eles corrigem 
os aumentos de pH resultantes da redução da excreção ácida gástrica, ao 
desmame, e dos efeitos ligadores de ácido dos ingredientes alimentares. 
Assim, os ácidos orgânicos ajudam a criar um ambiente intestinal favorável 
ao desenvolvimento dos microrganismos probióticos do intestino e inibem 
o desenvolvimento dos microrganismos patogênicos. Foi particu larmente 
observada a inibição do desenvolvimento da Escherichia coli patogênica 
com  o  uso  de  2%  de  ácido  cítrico  na  dieta.  Outro  efeito  dos  ácidos 
orgânicos é o estímulo à atividade das enzimas digestivas pela redução do 
pH.

Entre os ácidos orgânicos mais utilizados estão o ácido cítrico e o 
ácido fumárico, na proporção de  a 3% da dieta. Também são utilizados 
em menor escala o ácido propiônico, o ácido fórmico e o ácido fosfórico. 
Os ácidos orgânicos também podem ser fornecidos aos leitões, na água.
Os subprodutos do leite, particularmente o soro, também auxiliam 
na  acidificação  do  trato  gastrointestinal.  Isso  ocorre  porque  a  lactose 
desses  produtos  é  fermentada,  produzindo  ácido  láctico,  que  ajuda  a 
acidificar o meio gastrointestinal.

200  Quando usar o sulfato de cobre na ração?

O sulfato de cobre é incluído nas rações de suínos em crescimento e 
terminação como promotor de crescimento. A quantidade recomendada é 
de 125 ppm (partes por milhão) de cobre. O sulfato de cobre penta hidratado 
tem uma concentração de 25,4% de cobre, significando que se deve usar

97


 500pr_pgnumber099
uma concentração de 50 g de sulfato de cobre por 100 kg de ração. Sua 
inclusão  nas  rações  pode  aumentar  a  incidência  de  lesões  gástricas, 
sendo  aconselhável  fazer  avaliações  periódicas  das  lesões  em  nível  de 
frigorífico.

O uso de sulfato de cobre na terminação resulta em maior incidência 

de gordura mole na carcaça.

Para  ser  incluído  nas  rações,  é  necessário  que  esse  produto  seja 
finamente  moído.  Sua  característica  é  a  forma  cristalina,  de  coloração 
azul intensa.

201  O sal de cozinha pode intoxicar os suínos?

Podem ocorrer intoxicações por excesso de sal. Os animais jovens 

são mais sensíveis que os adultos. Existem duas formas de intoxicação:

•	hiperaguda,	provocada	pela	ingestão	de	altas	doses	de	sal	e	pela	

privação de água;

•	aguda,	provocada	por	ingestão	de	quantidades	menores	de	sal	du		

rante determinado período, e insuficiente ingestão de água.

Os  primeiros  sintomas  de  intoxicação  podem  ser  observados  de 
doze a 24 horas após a ingestão de sal comum. Os sintomas mais frequen-
tes são: falta de apetite, tristeza, apatia, os animais não gritam, não reagem 
a nada, andam sem rumo. Os animais afetados, repentinamente param 
quietos, co meçam a salivar intensamente e, em seguida, a musculatura 
abdominal e os membros entram em contração contínua. Esses ataques 
epilépticos  se  repetem  a  intervalos  regulares  de  cinco  a  sete  minutos. 
A morte ocorre nas primeiras 36 a 48 horas após a ingestão da ração e 
insuficiente ingestão de água. Não existe um tratamento curativo espe-
cífico. Os animais com ata ques epiléptiformes devem ser abatidos o mais 
depressa possível, pois as possibilidades de cura são muito variáveis. Aos 
animais  sem  sintomas  clíni cos  deve-se  fornecer  água  limpa  e  fresca, 
inicialmente em pequenas quan tidades.

A profilaxia da intoxicação está baseada no fornecimento de água 

limpa e fresca, à vontade, a todos os animais, durante o dia inteiro.

202  O sal caseiro substitui o premix na terminação dos suínos?

Os componentes do sal comum são o sódio e o cloro. Sua inclusão 
na dieta para suínos é indispensável para o desempenho adequado dos 

98


 500pr_pgnumber0100
animais.  As  exigências  nutricionais  são  expressas  em  termos  de  sódio 
total na dieta, para a qual o sal deve contribuir em proporções adequadas. 
Exis tem ingredientes de origem animal e marinha com altas concentrações 
de  sódio.  Por  isso,  ao  serem  incluídos  na  dieta,  sua  concentração  em 
sódio e cloro deve ser considerada.

A exigência de sódio nos suínos é relativamente constante e se ex-
pressa  em  termos  de  concentração  na  dieta,  situando-se  em  torno  de 
0,2% para todas as fases. As matrizes em lactação têm exigência maior 
porque eliminam sal pelo leite.

O sal não substitui qualquer outro ingrediente da dieta para suínos.
O  premix  micromineral-vitamínico  não  tem  relação  com  o  sal 

comum. Por isso o uso de um não dispensa o uso do outro.

99


 500pr_pgnumber101

 500pr_pgnumber102
4 Alimentos Alternativos


 500pr_pgnumber103
203 

Como  aproveitar  ossos  frescos  de  bovinos  e  sobras  de 
abatedouros de aves na alimentação dos suínos?

Ossos  de  bovinos,  sobras  de  abatedouros  de  aves,  assim  como 
outros subprodutos de origem animal (restos de carne, de ossos, de sangue, 
de fígado), só podem ser utilizados na alimentação de suínos ou de outras 
es pécies  se  passarem  por  um  processo  de  esterilização  e  redução  de 
partícu las.  Dessa  forma,  eliminam-se  os  microrganismos  patogênicos, 
como as salmonellas, que provocam diarreia, e outros germes causadores 
de doen ças transmissíveis de uma espécie para outra, como tuberculose, 
aftosa e outras.

Resíduos de carne, sobras de abatedouros e ossos frescos devem 
ser cozidos sob pressão em autoclave, à temperatura de 100 °C por 30 
minutos, no mínimo e, em seguida, prensados e moídos. Esses produtos 
podem ser utilizados na formulação de rações como fonte de proteína, de 
cálcio e de fósforo. Sua composição, porém, é extremamente variável de 
acordo com o material incluído.

Os  ossos  podem  também  ser  queimados  em  fornos  apropriados, 
obtendo-se  como  resultado  a  farinha  de  ossos  calcinada.  A  farinha  de 
ossos autoclavada é produzida pelo cozimento dos ossos sob pressão em 
autoclave, e posterior secagem e moagem. Ambas podem ser utilizadas 
como fonte de cálcio e de fósforo nas formulações. A composição aproxi-
mada é a seguin te:

•	 farinha	 de	 ossos	 autoclavada:	 12,8%	 de	 proteína,	 11,3%	 de	

gordura, 29,8% de cálcio e 12,49% de fósforo total;

•	farinha	de	ossos	calcinada:	34%	de	cálcio	e	17%	de	fósforo.

204 

Como  utilizar  a  cana-de-açúcar 
(Saccharum officinarum) e seus sub-
produtos na alimentação de suínos?

A  cana-de-açúcar  desintegrada  (sem  as 
pon tas) ou picada em toletes de 40 cm a 60 cm 
pode  ser  fornecida  somente  para  matrizes  em 
gestação, por causa do alto teor de fibra.

O melaço de cana pode ser fornecido para 
suínos em crescimento/terminação e para matrizes

102


 500pr_pgnumber104
em gestação. Não deve ser fornecido para leitões 
com menos de 15 kg de peso vivo, porque pode 
provocar diarreia com facilidade. Níveis de mela-
ço acima de 15% da dieta podem provocar diar-
reia também em animais adultos. Acima de 20% 
da dieta, ocorrem problemas nos equipamentos 
de mistura e em comedouros automáticos.

Devido ao baixo teor de energia do melaço, o nível de energia das 
dietas com esse produto deve ser corrigido com a adição de gordura ou 
óleo.  E  um  alimento  rico  em  alguns  minerais  como  potássio,  sódio  e 
magnésio, mas muito pobre em proteína (± 3%).

A garapa ou caldo de cana é uma fonte de energia de alta digesti-
bilidade. Pode ser utilizada na alimentação de suínos a partir dos 15 kg de 
peso  vivo  até  a  terminação  e  de  matrizes  em  gestação.  Não  deve  ser 
fornecida aos leitões com menos de 15 kg de peso vivo, pois pode provocar 
diarreia. Seu fornecimento deve observar as indicações da tabela abaixo:

Peso vivo 
suínos (kg)

Proteína no 

concentrado (%)

Lisina, mínimo no 
concentrado (%)

Quantidade fornecida por dia

Concentrado (g)

Caldo de cana (I)

15-25
25-55
55-95

Gestação

24
24
24
38

1,36
1,36
1,36
1,39

800
1.250
1.650
700

à vontade
à vontade
à vontade

6,0

A  suplementação  com  vitaminas,  minerais  e  sal  no  concentrado 
deve aumentar na mesma proporção que o nível de proteína ou de lisina 
em relação a uma ração com nível normal de proteína.

Dessa forma, o caldo de cana substitui em parte o milho na dieta, 
aumentando porém a necessidade de suplementação com farelo de soja 
ou concentrado, a fim de compensar a média de 8% de proteína presente 
no milho, mas inexistente no caldo de cana.

205 

O milho triturado com sabugo e adicionado ao caldo de 
cana é um alimento equilibrado?

Não.  O  milho  triturado  com  sabugo  contém  em  média  7,8%  de 
prote ína. O caldo de cana não contém proteína. Portanto, para que se torne 
um  alimento  equilibrado  para  os  suínos  em  qualquer  fase,  é  necessário 
adicio nar também uma fonte de proteína como farelo de soja, soja integral, 
grão  de  guandu  ou  concentrado  comercial,  além  de  suplementos  de 
vitaminas e minerais.

103


 500pr_pgnumber105
O milho com sabugo apresenta alto teor de fibra e baixo teor de 

ener gia, sendo mais indicado para a ração de matrizes em gestação.

206 

O  feijão-guandu  (Cajanus  cajan)  pode  ser  utilizado  na 
alimen tação de suínos? De que maneira?

O grão do guandu, por apresentar teor de proteína entre 20% e 25%, 
dependendo da variedade, é uma fonte proteica que substitui o farelo de 
soja ou o concentrado, podendo ser utilizado na alimentação de suínos em 
crescimento e terminação. Cozido seco e triturado, pode ser incluído em 
até 20% na dieta para suínos em crescimento e terminação. O guandu cru, 
porém, só pode ser incluído em até 10% na dieta para suínos em terminação.

207 

Quais  os  benefícios  e  limitações  da  utilização  do  feijão-
guandu na ração de suínos?

Em razão dos fatores antinutricionais que apresenta e que podem 
pre judicar  o  desenvolvimento  dos  suínos,  é  necessário  submetê-lo  a 
algum tipo de processamento. O mais adequado é o cozimento (fervura) 
em água du rante 40 minutos e posterior secagem ao sol. Fornecido cru, 
em  níveis  aci ma  de  10%  da  dieta,  provoca  redução  no  consumo  de 
alimento, piora a conversão alimentar e reduz o crescimento.

208  Qual a composição da forragem de guandu?

A composição nutricional da forragem de guandu encontra-se na 

tabela a seguir:

Parâmetro (%)

Matéria seca
Proteína bruta
Proteína digestível
Extrato etéreo
Extrato etéreo digestível
Extrato não nitrogenado
Extrato não nitrogenado digestível
Fibra bruta
Fibra digestível
Matéria mineral
Nutrientes digestíveis totais
Cálcio
Fósforo total
Energia digestível calculada (kcal/kg)*

Estágio de desenvolvimento

Vegetativo
90,00
22,30
17,20
4,50
2,56
23,40
17,55
31,70
16,16
8,10
56,67
0,80
0,33
2.267,00

Com vagens

90,00
11,05
7,87
2,69
1,29
46,89
31,76
25,19
12,84
4,18
55,37
0,90
0,17
2.215,00

* Calculados de acordo com os valores de combustão de 4 cal/g para proteína e carboidratos e 
9 cal/g para extrato etéreo.

104


 500pr_pgnumber106
Os  valores  de  composição  nutricional  variam  de  acordo  com  a 
idade da planta. Com relação à forma de utilização, é semelhante ao uso 
do feno de soja.

209  A farinha de feijão-guandu substitui a soja tostada?

Por ser uma fonte proteica, o grão de feijão-guandu pode substituir 
parte da soja tostada, do farelo de soja, do concentrado ou de qualquer 
outra fonte proteica da dieta de suínos em crescimento e terminação. Po-
rém, para substituir 1 kg de farelo de soja, são necessários 2,5 kg de grão 
de guandu, aproximadamente, e 2,16 kg para 1 kg de soja tostada. Dessa 
for ma,  deve  ser  feita  alteração  também  na  proporção  dos  outros 
ingredientes, para que a dieta fique adequadamente balanceada.

210  Como é a utilização do feijão na alimentação de suínos?

O feijão, devido aos fatores antinutricionais que apresenta, somente 
pode ser utilizado na alimentação de suínos após o processamento com 
calor e água, da seguinte forma: cozido por 30 minutos, ou encharcado 
por duas horas em água (trocando-se a água uma ou duas vezes ou em 
água corrente) e após secado por 35 minutos em tostador ou em forno. 
Dessa forma, pode ser utilizado em até 20% da dieta.

Depois do processamento, o feijão pode ser utilizado em mistura 
com outros alimentos como o milho, sorgo, raspa de mandioca (integral 
ou resi dual), farelo de trigo, farelo de soja e outros, além de um núcleo de 
vitami nas e minerais.

A  formulação,  sempre  que  possível,  deve  ser  feita  com  base  em 

valo res obtidos em análises de laboratório para os alimentos em uso.

211 

É  possível  utilizar  restos  de  cozinha 
na alimentação de suínos?

O maior problema do uso de restos de co-
zinha na alimentação de suínos é que podem se 
tornar  um  veículo  de  transmissão  de  várias  do-
enças como a peste suína clássica, a salmonelose, 
a  tuberculose  e  a  erisipela.  Submetidos,  porém,

105


 500pr_pgnumber107
à esterilização por cozimento, a 100 °C, durante 30 minutos, podem ser 
utilizados. Após o cozimento, é preciso tomar cuidado a fim de evitar a 
recontaminação.

Os suínos, como qualquer outra espécie, apresentam requerimentos 
bem definidos de nutrientes - energia, proteínas, aminoácidos, minerais e 
vitaminas.  Restos  de  cozinha  apresentam  composição  muito  variável  e 
nem sempre atendem a esses requerimentos sem outra suplementação.

Por  esse  motivo,  é  necessário  coletar  amostras  periodicamente  e 
enviá-las a um laboratório de nutrição para determinação dos teores de 
proteína bruta, gordura, cálcio e fósforo. Independentemente da realização 
de análi ses, é necessário suplementar com cálcio, fósforo, microminerais 
e vitami nas, usando um núcleo ou um premix comercial, fosfato bicálcico 
e  calcário  calcítico.  Normalmente,  é  também  necessário  adicionar  um 
concentrado proteico cuja composição e nível de proteína dependem da 
composição dos restos de cozinha.

212  Alimentar suínos com restos de restaurante é suficiente?

Não.  É  difícil  balancear  uma  ração  utilizando  restos  de  cozinha. 
Nor malmente,  é  necessário  utilizar  também  um  concentrado  proteico, 
em  quan tidades  variáveis,  dependendo  da  composição  dos  restos  de 
restaurante e da fase de vida dos suínos.

O alto conteúdo de água que geralmente está presente nos restos 
de cozinha após o cozimento também limita sua utilização, principalmente 
para  leitões  até  os  50  kg  de  peso  vivo.  Por  isso,  deve-se  adicionar  o 
mínimo possível de água no cozimento e, quando possível, submeter a 
processo de secagem após cozimento.

As observações contidas na pergunta 211, que trata do uso de restos 

de cozinha, também são válidas para restos de restaurante.

213 

O milho pode ser triturado com palha e sabugo e ser forneci-
do aos suínos?

O milho triturado com palha e sabugo pode ser usado em até 50% nas 
rações de matrizes em gestação. Para essa categoria de suíno, é recomendado

106


 500pr_pgnumber108
seu uso em virtude do efeito benéfico da presença da fibra bruta na dieta. 
A  inclusão  pode  ser  de  5%  para  animais  em  crescimento,  10%  para 
termina ção e lactação e 15% para animais de reposição.

Comparação entre milho integral e triturado com ou sem palha e sabugo

Parâmetro
Matéria seca (%)
Energia metabolizável (kcal/kg)
Proteína bruta (%)
Fibra bruta (%)
Matéria mineral (%)
Cálcio (%)
Fósforo total (%)

Grão integral

Espiga com palha

Espiga sem palha

87,45

3.293

88,40

2.631

86,24

3.022

8,68
2,17
1,18
0,04
0,26

8,29
6,89
1,18
0,04
0,28

8,25
6,25
1,14
0,03
0,22

A maior dificuldade no uso do milho triturado com palha e sabugo 
é a mistura do ingrediente na ração. Por causa do teor de fibra, a densidade 
é alterada e a mistura é dificultada especialmente em misturadores verticais. 
O processo de moagem também requer mais energia e o rendimento da 
moagem é reduzido em até 30%.

214  A abóbora tem algum nutriente?

Sim. Essencialmente água, na proporção de 90% a 95%. Isso significa 
que, para cada 10 kg de abóbora in natura, há de 500 g a 1.000 g de 
matéria  seca,  resultando  em  excessiva  diluição  de  nutrientes  em  dietas 
balancea das, quando a quantidade de abóbora é muito grande.

A inclusão da abóbora integral na dieta de suínos é restringida por 
causa de sua baixa densidade nutricional. Seu uso é desaconselhável para 
leitões. Para suínos em crescimento, produz queda no desempenho. Para 
suínos em terminação, a quantidade máxima a ser fornecida por animal/dia 
é de 6 kg, sendo sua contribuição em energia de apenas 5% da exigência 
nutricional do animal e de apenas 8% das exigências em proteína bruta.

215 

Há diferença nutricional entre a abóbora e a moranga na ali-
mentação de suínos? Qual a quantidade a ser fornecida ao dia?

Do  ponto  de  vista  da  composição  nutricional  não  há  diferença. 
Ambas possuem teor de água entre 90% a 95%, sendo a concentração 
em outros nutrientes muito reduzida.

107


 500pr_pgnumber109
A inclusão em dietas balanceadas para suínos em terminação deve 
ser restrita, por causa da limitada capacidade ingestiva do suíno. Seu forne-
cimento é contraindicado para leitões e suínos que recebem ração de cres-
cimento. A inclusão desses dois produtos na dieta de matrizes em lactação 
resulta em diluição nutricional, insuficiente ingestão de energia e conse-
quente redução na produção de leite e maior perda de peso pela matriz.

216  Como é utilizada a araruta na alimentação de suínos?

O rizoma da araruta (Maranta arundinacea L) fornece uma fécula de 

qualidade superior à de outras raízes e tubérculos.

O teor de matéria seca, como na maioria das raízes e tubérculos, é 

de 20% a 40%, dependendo da época da colheita.

Os valores de composição obtidos de uma variedade com apenas 

57,2% de umidade, são os seguintes:

Matéria seca (%)
Proteína bruta (%)
Fibra bruta (%)
Extrato etéreo (%)
Cálcio (%)
Fósforo (%)
Energia (kcalAg)

42,8
2,4
1,9
0,1
0,02
0,024

1.570

O teor de carboidratos é constituído principalmente por amido. A 
araruta deve ser fornecida aos suínos de preferência cozida, à maneira da 
batata-doce.

217 

A batata-doce pode ser utilizada na alimentação de suínos 
em crescimento e terminação?

A batata-doce pode ser utilizada de 
várias formas na alimentação de suínos. A 
batata crua contém, em média, 26% de ma-
téria seca (22% a 32%), 1,5% de proteína e 
750 kcal EM/kg. O fornecimento aos suínos

108


 500pr_pgnumber110
pode ser feito à vontade, suplementando-se com concentrado contendo 
22%  de  proteína  bruta,  1,15%  de  lisina,  0,85%  de  cálcio  e  0,70%  de 
fósforo total, na quantidade de 1,35 kg/dia, dos 25 kg aos 55 kg de peso 
vivo e 1,90 kg/dia, dos 55 kg de peso vivo até o abate.

O fornecimento tanto de batata-doce cozida como de silagem de 

batata-doce pode ser semelhante ao de batata crua.

A raspa de batata-doce pode ser obtida picando-se as batatas em 
pe quenos pedaços e secando-os ao sol ou em estufa de ar forçado. Esse 
produ to  apresenta  aproximadamente  89%  de  matéria  seca,  6,41%  de 
proteína  bruta,  2.560  kcal  de  energia  metabolizável  por  kg,  0,08%  de 
cálcio e 0,15% de fósforo. Quando a dieta for suplementada com óleo 
para  corrigir  o  nível  de  energia  e  for  adequadamente  balanceada  em 
relação aos níveis exigi dos de aminoácidos, a raspa de batata-doce pode 
substituir integralmente o milho da dieta para suínos a partir de 15 kg de 
peso vivo até o abate. Quan do não é feita a suplementação com óleo, a 
inclusão da raspa de batata-doce reduz o desempenho por causa de seu 
baixo teor de energia em rela ção ao milho.

218 

O inhame pode ser utilizado na alimentação de suínos em 
crescimento e terminação?

O inhame (Discorea sp.) é uma raiz produzida em regiões tropicais 
ou semitropicais. Apresenta teor de água de 60% a 80%, baixo teor de 
proteína (1% a 2%), sendo desconhecido seu teor de energia. Sua fração 
de carbohidrato é composta basicamente por amido.

A raiz crua do inhame não é bem aceita pelos suínos por apresentar 
fatores  antinutricionais  como  alcaloides,  tanino  e  saponinas.  Por  isso, 
deve-se  cozinhá-las  em  água  antes  do  fornecimento.  Dessa  forma,  o 
inhame pode ser utilizado como a batata-doce, para suínos em crescimento 
e termina ção.

219  A mandioca pode ser usada na alimentação de suínos?

A raiz da mandioca (Manihot esculenta Crantz) é um alimento rico 
em carboidratos altamente digestíveis e muito pobre em proteína. Por isso, 
é utilizada como fonte de energia para suínos. As variedades normalmente

109


 500pr_pgnumber111
utilizadas para alimentação humana e animal são as variedades mansas, 
com baixos níveis de princípios tóxicos.

220  Como se obtém a raspa integral de mandioca?

A raspa integral é obtida picando-se a mandioca em pedaços peque-
nos (de 1 cm x 5 cm) e secando-os ao sol ou em estufa de ar forçado. Após 
a secagem, pode ser feita a moagem para obter-se a farinha integral.

A secagem pode ser feita em terreiros de cimento ou em bandejas 
inclinadas em ângulos de 25 a 30 graus. O teor final de umidade não deve 
ser superior a 14%. Dessa forma, a raspa de mandioca pode ser armazena-
da  por  longos  períodos,  acondicionada  em  sacos.  O  tempo  médio  de 
seca gem é de 10 a 20 horas em bandejas e, em terreiro, duas vezes maior.

221  Como é usada a raspa integral de mandioca para suínos?

A raspa integral de mandioca pode substituir totalmente o milho ou 
outra fonte de energia para suínos em crescimento e terminação devendo-
se, nesse caso, dar especial atenção ao nível de metionina e de energia da 
dieta. Para manter os níveis adequados de energia, deve ser feita suple-
mentação com gordura, quando se utiliza raspa de mandioca em proporções 
elevadas. O emprego da raspa de mandioca na formulação com farelo de 
soja, premix, fosfato bicálcico, calcário calcítico e sal, ou com farelo de soja 
e núcleo é mais adequado do que o uso de concentrado comercial. Isso 
ocorre porque, substituindo-se o milho por raspa de mandioca, é necessário 
aumentar  a  proporção  de  concentrado  para  manter  o  suprimento  de 
proteína e de aminoácidos em nível adequado, pois a raspa de mandioca 
possui menos proteína do que o milho. Nesse caso, está-se aumentando 
excessivamente o fornecimento de minerais e vitaminas contidos no con-
centrado, cujo excesso será desperdiçado. Empregando-se o farelo de soja 
e o núcleo ou o premix e os outros ingredientes, seus níveis podem ser 
mantidos na proporção adequada, pois são incluídos de forma indepen-
dente.

222  A raiz de mandioca fresca pode ser dada aos suínos?

Pode, com algumas restrições. Deve ser fornecida picada, à vontade, 
para suínos em crescimento e terminação e em quantidade controlada para

110


 500pr_pgnumber112
matrizes em gestação. Não deve ser fornecida aos leitões em fase inicial 
e às matrizes em lactação.

O concentrado, contendo de 26% a 30% de proteína bruta, deve 
ser fornecido em quantidade controlada, de acordo com a tabela abaixo. 
For necido à vontade, pode ocorrer consumo em excesso de concentrado 
com desperdício de parte dos nutrientes. Assim também, se o nível de 
proteína bruta ou o nível de lisina no concentrado forem superiores ao 
recomendado no quadro abaixo, o animal não consegue ingerir energia 
suficiente para suprir suas necessidades.

O fornecimento do concentrado e da mandioca pode ser feito no 
mes mo comedouro ou em comedouros separados. Se for feito no mesmo 
comedouro, não devem ficar sobras de um dia para o outro.

Fornecimento de concentrado com mandioca fresca ou com silagem de 
mandioca:

Proteína no 

concentrado (%)

Lisina no 

concentrado (%)

Quantidade fornecida por dia

Concentrado (g) Mandioca (kg)

1.100
1.100
1.500
1.500
700
700

À vontade
À vontade
À vontade
À vontade

4,5
4,5

Peso vivo 
suínos (kg)
25-55

1,43
1,43
1,43
1,43
1,37
1,37
* Suplementado com 0,10% de metionina a 98%.

30
26*
30
26*
38
29

55-95

Gestação

223 

Como usar a silagem de raiz de mandioca na alimentação 
de suínos?

A silagem é obtida picando-se a mandioca em pedaços pequenos 
an tes da armazenagem no silo. Em 30 dias a silagem fica pronta e pode 
ser  conservada  por  mais  de  um  ano.  É  uma  boa  opção  para  regiões 
úmidas, onde não é possível secar a mandioca ao sol. Sua composição é 
semelhan te à da raiz da mandioca fresca, apenas com teor de matéria 
seca  um  pouco  mais  elevado.  O  fornecimento  de  concentrado  e  de 
silagem é o mesmo que o recomendado para a raiz de mandioca fresca.
Os níveis de vitaminas e minerais no concentrado para crescimento 
e terminação devem ser 100% superiores aos de uma ração normal. Para 
matrizes em gestação, esses níveis devem ser três vezes superiores.

111


 500pr_pgnumber113
224 

O que é raspa residual de mandioca? Ela pode ser fornecida 
aos suínos?

A  raspa  residual  de  mandioca  é  obtida  a  partir  da  extração  do 
amido em nível de indústria ou por peneiragem na fabricação da farinha 
de mesa. Apresenta alto teor de fibra (em média 12%) e de matéria mineral 
(6,63%), sendo baixo, por isso, seu teor de energia.

Não deve ser utilizada para suínos em crescimento, pois reduz seu 
desempenho mesmo em níveis baixos de inclusão. Para suínos em termi-
nação, pode ser incluída em até 30% da dieta, desde que se suplemente 
com gordura para manter nível adequado de energia.

Quanto à formulação das rações, as recomendações são as mesmas 

indicadas para a raspa integral.

225 

Que problemas apresenta para os suínos a farinha da parte 
aérea da mandioca?

O teor de princípios tóxicos na parte aérea da mandioca (ramas e 
folhas) é bem mais alto do que nas raízes, sendo perigoso fornecê-la fresca 
aos  suínos.  Por  isso,  é  necessário  reduzir  seu  teor  de  toxidez,  picando 
ramas e folhas e secando-as ao sol por dois ou três dias, até que o teor de 
umidade  caia  para  mais  ou  menos  12%.  Depois  de  seco,  esse  material 
deve ser mo ído, obtendo-se a farinha da parte aérea da mandioca, que 
pode ser adicio nada à ração.

Deve-se levar em conta, também, que o teor de nutrientes, principal-
mente de fibra e proteína, é muito variável nesse produto, dependendo da 
idade da planta e da época da colheita. Por isso, é importante providenciar 
análises de laboratório de nutrição a fim de verificar os teores, principal-
mente de proteína e de fibra.

226 

A farinha da parte aérea da mandioca pode ser usada para 
suínos?

A farinha da parte aérea da mandioca pode ser adicionada à ração 
em até 25% da dieta de suínos em crescimento e terminação, e em até 
30% da dieta de matrizes em gestação. Essas dietas, porém, devem ser

112


 500pr_pgnumber114
suplementadas com óleo a fim de manter níveis adequados de energia e 
com metionina que auxilia na detoxificação dos resíduos tóxicos que per-
manecem nessa farinha.

Para  matrizes  em  gestação,  pode-se  aumentar  a  quantidade  de 
ração fornecida em vez de suplementar a dieta com óleo. Assim, uma 
dieta de gestação com 20% de farinha da parte aérea da mandioca, sem 
adição de óleo, tem 3.087 kcal de energia digestível. Com 30% de farinha 
da parte aérea, o nível de energia cai para 2.971 kcal de energia digestível 
por quilo da dieta. Por isso, em vez de fornecer 2 kg de ração/matriz/dia, 
deve-se  fornecer  2,160  kg  e  2,250  kg  (8,0%  e  12,5%  a  mais), 
respectivamente, das ra ções com 20% e com 30% de farinha da parte 
aérea.  Nesse  caso,  os  níveis  de  proteína,  cálcio  e  fósforo  devem  ser 
reduzidos na mesma proporção em cada dieta, respectivamente.

227 

Como balancear uma ração utilizando milho, cana-de-açú-
car, mandioca e inhame?

Não é possível balancear uma ração para suínos utilizando apenas 

esses ingredientes. É necessário utilizar também um alimento proteico.

Para suínos em crescimento e terminação, o ingrediente proteico 
pode ser um concentrado. O milho pode fazer parte desse concentrado, 
forneci do em quantidades controladas, ao passo que a garapa de cana-
de-açúcar, a mandioca e o inhame podem ser fornecidos à vontade.

Para matrizes em gestação, também pode ser fornecido um concen-
trado. O nível de proteína pode ser menor do que o indicado na tabela 
da  pergunta  222,  o  que  aumentaria  a  participação  do  milho,  mas  a 
quantidade de concentrado fornecida deve ser maior, a fim de manter um 
suprimento mínimo adequado de proteína e de aminoácidos. A quantidade 
de caldo de cana ou de mandioca deve ser de 6,0 litros/dia e 4,5 kg para 
cada  700  g  de  concentrado  (38%  de  proteína).  O  inhame  pode  ser 
utilizado na mesma proporção que a mandioca.

228 

Alimentar suínos com mandioca, palma forrageira e mamão 
é suficiente?

Os suínos têm necessidades definidas de vários nutrientes: carboidratos 
ou  gorduras  como  fonte  de  energia,  proteína/aminoácidos,  vitaminas  e  mi-
nerais. Os três alimentos citados na pergunta podem suprir parte considerável

113


 500pr_pgnumber115
da energia da dieta e pequena parte das proteínas, vitaminas e minerais, 
não constituindo, assim, alimento completo para suínos. Para que se torne 
completo, é necessário adicionar uma fonte de proteína (farelo de soja, 
grão de soja integral, farelo de canola, grão de guandu cozido) e as fontes 
de vitaminas e minerais necessárias (premix, fosfato, calcário calcítico, sal) 
ou núcleo (de vitaminas e minerais). Outra opção é utilizar um concentrado 
comercial, que pode suprir a proteína, vitaminas e minerais.

229 

A leucena pode ser utilizada na alimentação de suínos? 
De que maneira?

O  conteúdo  de  nutrientes  das  folhas  de  leucena  (Leucaena 
leucocephala) é muito variável conforme a variedade, o grau de maturação 
e o processamento utilizado. Por isso, é importante a análise de laboratório, 
principalmente quanto ao teor de fibra bruta e proteína, antes de utilizá-la 
nas  formulações.  A  farinha  de  folhas  de  leucena  é  rica  em  vitamina  A 
(caroteno), cálcio, potássio e proteína. As proporções de aminoácidos são 
bem balanceadas e a proteína é de alta qualidade. Com o amadurecimento 
da planta, aumenta muito o conteúdo de lignina.

A composição média da farinha de folhas de leucena é a seguinte: 
29% de proteína bruta, 4,3% de extrato etéreo (gordura), 18,2% de fibra 
bruta, 2,36% de cálcio, 0,25% de fósforo total e aproximadamente 2.550 
kcal de energia digestível por quilo.

Sendo um ingrediente rico em proteína, a farinha de folhas de leucena 
substitui parte do farelo de soja da dieta. O conteúdo médio de aminoácidos 
é  o  seguinte:  1,58%  arginina,  0,59%  histidina,  1,52%  isoleucina,  2,28% 
leucina, 1,67% lisina, 0,49% metionina, 0,19% cistina, 1,49% fenilalanina, 
1,21%  tirosina,  1,25%  treonina,  0,35%  triptofano,  1,42%  valina  e  1,68% 
mimosina.

As  folhas  de  leucena  apresentam  muitos  fatores  antinutricionais 
como: mimosina, taninos, saponinas, procianidinas, além de outros. Essas 
substân cias  causam  redução  do  crescimento,  perda  de  apetite,  bócio, 
queda ou arrepiamento dos pelos, salivação excessiva, descoordenação 
do passo, falha reprodutiva, erupções na pele e redução da digestibilidade.
Por esse motivo não é recomendado fornecer as folhas verdes ou 
murchas  para  os  suínos.  Deve-se  fornecê-las  na  forma  de  farinha  de 
folhas.

114


 500pr_pgnumber116
A toxidez pode ser parcialmente eliminada através da secagem ao 
sol ou em fornos (aquecimento máximo de 70 °C). A suplementação com 
sulfato ferroso (0,25%) ou sulfato de alumínio também reduz a toxidez, 
pois o ferro e o alumínio atuam impedindo a absorção da mimosina.

Para o fornecimento das sementes, deve-se fervê-las previamente em 
álcali por 30 minutos, o que reduz em mais de 70% o conteúdo de tanino.
A farinha de folhas de leucena pode ser incluída em até 5% da dieta 
de leitões de até 25 kg de peso vivo e até 15% da dieta de suínos em cres-
cimento e terminação. Para fêmeas de reprodução, só pode ser fornecida 
até  duas  a  quatro  semanas  antes  da  cobertura.  Caso  contrário,  pode 
causar redução na taxa de concepção, redução no tamanho e peso da 
leitegada, aumento da mortalidade embrionária ou fetal.

230 

A farinha de bolacha e os descartes de padaria podem ser 
utilizados na alimentação de suínos? Em que quantidade?

A farinha de bolacha, assim como 
outros descartes de padaria são excelen te 
fonte de energia para suínos. Podem subs-
tituir 100% do milho para suínos em qual-
quer fase. Em média, esses produtos con-
têm  de  9,0%  a  9,5%  de  proteína  bruta,
11,0% a 13,0% de gordura (extrato etéreo), máximo de 1,0% a 1,5% de fibra 
e 3,5% de cinzas. Entretanto, como sua composição é variável, é importante 
submeter o produto a análises de laboratório a fim de determinar o teor de 
proteína bruta, extrato etéreo, matéria mineral, cálcio e fósforo.

231 

A semente de milheto pode ser utilizada na alimentação 
dos suínos? Em que fases? De que forma?

A  composição  da  semente  de  milheto  (Penisetum  americanum, 
Schum) é a seguinte: 3.250 kcal de energia digestível, 12,20% de proteína 
bruta, 6,4% de fibra bruta, 0,05% de cálcio, 0,28% de fósforo, 0,40% de 
lisina, 0,35% de metionina + cistina e 0,1 5% de triptofano.

Seu conteúdo de energia, devido ao alto teor de fibra, é inferior ao 
conteúdo de energia do milho. Isso limita sua utilização na alimentação de 
suínos. No entanto, quando se utilizam ingredientes com alto nível de ener-
gia como a soja integral tostada ou extrusada, óleo bruto de soja ou gordura

115


 500pr_pgnumber117
animal para equilibrar o nível de energia da dieta, a semente de milheto 
pode  ser  utilizada  sem  limite  na  ração  dos  suínos  em  qualquer  fase. 
Porém, quando não é utilizado nenhum ingrediente de alta energia para 
equilibrar o nível de energia da dieta, a utilização da semente de milheto 
reduz o desempenho dos suínos, sendo essa redução tanto maior quanto 
maior for o nível de utilização do milheto.

No caso de matrizes em gestação, não é necessário suplementar com 
ingredientes de alta energia, mas deve-se aumentar a quantidade de ração 
diária a fim de garantir o consumo mínimo de energia de que necessitam.

232 

É possível utilizar a planta inteira de soja na alimentação 
de suínos?

A maneira mais adequada de utilizar a forragem de soja (Clycine 
max)  é  na  forma  de  feno  moído.  Independentemente  do  estágio  de 
crescimento da planta, o nível de energia do feno da forragem de soja é 
baixo. No entan to, esse nível e o de outros nutrientes e sua digestibilidade 
diminuem com o envelhecimento da planta.

Dessa forma, o feno da forragem de soja é mais adequado para a 
alimentação de matrizes gestantes, que apresentam capacidade de consu-
mo bem superior às suas necessidades e maior capacidade de aproveita-
mento da fibra do que os suínos em crescimento e terminação. Assim, o 
feno da forragem de soja pode ser utilizado na ração das matrizes ges-
tantes,  mas  a  quantidade  de  ração  fornecida  deve  ser  aumentada,  de 
forma a manter um suprimento adequado de energia.

Quando se fornece feno de forragem de soja aos suínos em cresci-
mento e terminação, é também necessário suplementar a dieta com ingre-
dientes  de  alta  energia,  como  soja  integral  tostada  ou  extrusada,  óleo 
bruto  de  soja  ou  gordura  animal,  a  fim  de  manter  o  nível  mínimo  de 
energia ne cessário e evitar queda de desempenho.

A forragem verde de soja também pode ser utilizada para matrizes 

em gestação.

233 

Qual o valor nutricional do 
soro de leite para suínos?

O soro de leite integral é um ali-
mento  de  alto  valor  nutricional  para

116


 500pr_pgnumber118
suínos e, também, muito palatável, sendo consumido voluntariamente em 
grandes quantidades pelos suínos. Seu conteúdo de água é alto (93% a 
96%) e sua proteína tem alto valor nutricional com relação à composição 
de aminoácidos. O soro também é rico em vitaminas do complexo B e 
em  minerais  como  cálcio  e  fósforo.  É  mais  indicado  para  animais  em 
cresci mento e terminação e para matrizes em gestação, embora possa ser 
utiliza do também para leitões na fase de creche.

O soro de leite em pó é um excelente alimento tanto para leitões 
lactentes como para leitões desmamados, por causa de seu alto conteúdo 
de lactose e do alto valor nutricional de sua proteína.

234 

De que maneira o soro de leite integral deve ser utilizado 
na alimentação de suínos?

O soro de leite integral pode ser fornecido aos suínos nas diferentes 
fases, misturado à ração, nas quantidades indicadas nas tabelas abaixo e 
de acordo com o peso vivo do suíno.

Proporções diárias de ração (kg) e soro de leite integral (litros) 

para suínos em crescimento e terminação:

Peso vivo 
suíno (kg)

100% ração

25-351
35-451
45-551
55-652
65-752
75-852
85-952

1,50
1,90
2,20
2,60
2,90
3,20
3,50

80% ração/20% soro
ração
1,20
1,50
1,75
2,10
2,30
2,55
2,80

soro
  4
  6
  7
  8
  9
10
11

70% ração/30% soro
ração
1,05
1,35
1,55
1,80
2,05
2,25
2,45

soro
  7
  8
10
12
13
14
15

1 Número de dias de fornecimento: 15
1 Número de dias de fornecimento: 12

Até 55 kg de peso vivo, a ração fornecida com soro deve conter no 
mínimo 15% de proteína, 0,82% de lisina, 0,70% de cálcio e 0,60% de 
fós foro total. Dos 55 kg de peso vivo até o abate, a ração deve conter 13% 
de proteína, 0,60% de lisina, 0,60% de cálcio e 0,50% de fósforo total.

O  premix  de  vitaminas  e  microminerais  deve  ser  aumentado  na 
mesma proporção da substituição da ração por soro. Por exemplo, se o 
soro substitui 30% da dieta, o premix deve ser aumentado em 30%.

117


 500pr_pgnumber119
Proporções  diárias  de  ração  (kg)  e  soro  de  leite  integral  (litros)  para 
matrizes em gestação:

Dias de gestação

100% ração

1-90
91-105
106
107
108
109
110-114

2,00
2,50
2,50
2,50
2,50
2,50
2,50

75% ração/25% soro

50% ração/50% soro

ração
1,50
1,90
2,00
2,10
2,20
2,30
2,40

soro

7
9
7
6
4
3
2

ração
1,00
1,25
1,50
1,75
2,00
2,25
2,40

soro
14
18
14
11
  7
  4
  2

A ração fornecida com soro até o 105° dia de gestação deve conter 
12% de proteína, 0,43% de lisina, 1,0% de cálcio e 0,80% de fósforo total. 
Do 106° dia até o parto, deve ser fornecida ração com 13% de proteína, 
0,47% de lisina, 0,75% de cálcio e 0,60% de fósforo.

O  premix  de  vitaminas  e  microminerais  deve  ser  aumentado  na 
mes ma  proporção  da  substituição  da  ração  por  soro  de  leite,  como 
indicado para animais em crescimento e terminação.

Outra forma de fornecimento é dar ambos, ração e soro, à vontade, 

em comedouros separados.

235 

Que quantidade de sal pode ser adicionada ao soro de leite 
para alimentar suínos?

Normalmente o soro de leite vem com alto conteúdo de sal, não 
sen do recomendado adicionar mais sal nem ao soro nem à ração fornecida 
com o soro.

236  Os suínos aceitam silagem?

Sim. Vários tipos de silagem têm grande aceitação pelos suínos por 
apresentarem ótima palatabilidade. As mais utilizadas são a silagem do 
grão  de  milho,  do  grão  de  triticale  e  de  mandioca.  É  também  possível 
produzir silagem de outros produtos que apresentem alto conteúdo de 
carboidratos fermentáveis, como de bananas maduras.

118


 500pr_pgnumber120
Quanto às silagens de forrageiras, as melhores são as de milho (pé 
inteiro), leguminosas (alfafa, comichão, entre outras), ou consorciação de 
gramíneas e leguminosas (milho, aveia ou azevém, mais uma leguminosa). 
Quando a silagem for somente de leguminosas, deve-se adicionar uma 
fon te de carboidratos, como o melaço, para facilitar a fermentação.

As silagens podem ser fornecidas para os leitões a partir dos 20 kg 
de peso vivo até o abate, para as matrizes em gestação e para os machos 
inteiros. Deve-se evitar o fornecimento para os leitões lactentes e na fase 
de creche e para as matrizes em lactação.

As silagens de forrageiras devem ser fornecidas principalmente para 
os animais acima de 60 kg de peso vivo até o abate, para matrizes em 
gestação e machos inteiros, devido a seu baixo conteúdo de energia.

237 

A silagem de grão de milho é utilizada na alimentação de 
suínos?

Sim, em determinadas regiões. É um alimento altamente digestível 
e por isso apresenta valor nutricional superior ao do milho seco. Porém, 
al guns cuidados, devem ser tomados tanto durante sua produção como 
du rante sua utilização:

•	A	compactação	deve	ser	bem	feita	a	fim	de	garantir	boa	fermenta		

ção e evitar a deterioração do produto durante a armazenagem.

•	A	silagem	e	o	concentrado	devem	ser	misturados	diariamente	e	

não de um dia para o outro.

•	Não	 se	 deve	 utilizar	 a	 silagem	 exposta	 ao	 ambiente	 de	 um	 dia	

para outro.

As  vantagens  da  silagem  de  grão  de  milho  em  relação  ao  milho 

colhi do seco são as seguintes:

•	Geralmente,	o	custo	de	produção	da	silagem	é	menor,	consideran		
do-se os gastos com secagem, transporte, armazenagem e descontos do 
milho seco.

•	A	perda	na	armazenagem	é	menor,	pois	evita	o	ataque	de	ratos,	

carunchos e o desenvolvimento de micotoxinas.

•	A	 digestibilidade	 da	 silagem	 de	 grão	 de	 milho	 é	 superior	 à	

digestibilidade do milho seco.

•	Libera	mais	cedo	a	área	para	o	cultivo	de	outras	culturas.

119


 500pr_pgnumber121
Composição nutricional da silagem de grão de milho

Matéria seca (%)
Proteína bruta (%)
Energia digestível (kcal/kg)
Cálcio (%)
Fósforo total (%)
Lisina (%)

65,43
6,22

2.854

0,01
0,17
0,37

O consumo de ração com silagem de grão de milho deve ser superior 
ao de ração com milho seco, por conta de seu maior teor de umidade, 
devendo este maior consumo ser levado em consideração ao se fazer a 
mistura.

Essas informações, excetuando-se os valores da composição nutri-

cional, são válidas também para a silagem de grãos de triticale.

238  O feno de confrei pode ser utilizado em rações para suínos?

Embora o feno de confrei tenha teor elevado de proteína bruta, a 
digestibilidade geral dos nutrientes não é elevada. A concentração é muito 
baixa e em geral a energia metabolizável para suínos corresponde à meta-
de daquela do farelo de arroz integral.

Valores dos nutrientes do confrei

Feno de confrei

88,2

1.809
1.781

21,48
1,06
9,54
20,30
1,55
0,64
22,3
1.363,4
216,3
103,1

Matéria seca (%)
Energia digestível (kcal/kg)
Energia metabolizável (kcal/kg)
Proteína bruta (%)
Extrato etéreo (%)
Fibra bruta (%)
Matéria mineral (%)
Cálcio (%)
Fósforo total (%)
Cobre (mg/kg)
Ferro (mg/kg)
Manganês (mg/kg)
Zinco (mg/kg)

120


 500pr_pgnumber122
A inclusão do feno de confrei em dietas para suínos, na recria, não 
é  recomendável  por  causa  de  seu  elevado  teor  de  matéria  seca  não 
digestível, o que reduz substancialmente o teor de energia metabolizável 
neste ali mento. Pode ser adicionado à dieta de suínos em crescimento e 
terminação desde que se mantenha o equilíbrio nutricional. Níveis acima 
de 15% nas rações exigem alta inclusão de outros alimentos altamente 
energéticos,  o  que  pode  inviabilizar  seu  uso  prático.  Adição  às  rações 
superior a 10% resulta em piora acentuada na conversão alimentar. Sua 
inclusão em ra ções para matrizes em lactação não é adequada porque 
essa categoria animal exige dietas com alta concentração nutricional.

Existe viabilidade prática de uso do confrei em rações para matrizes 
em gestação, por ter essa categoria animal grande capacidade ingestiva e 
exigências  nutricionais  pouco  elevadas.  A  quantidade  de  ração  a  ser 
fornecida diariamente, porém, aumenta em função da diluição nutricional. 
Por isso, atenção especial deve ser dada ao consumo adequado de todos 
os nutrientes.

A adição de feno de confrei pode chegar a 60% da matéria seca 
ingerida pela fêmea em gestação e a quantidade máxima de matéria seca 
por fêmea em gestação deve ser de 3,5 kg/dia.

239  Que forrageiras podem ser utilizadas na suinocultura?

As  pastagens  destinadas  aos  suínos  devem  ser  constituídas  de 
forrageiras tenras e macias. A constituição do aparelho digestivo do suíno 
não lhe permite aproveitar bem as forragens grosseiras e fibrosas com alto 
teor de celulose e lignina.

Os capins grosseiros ou que em seu período vegetativo tardio se 
tor nam fibrosos e endurecidos, não devem ser empregados nas pastagens 
para suínos. Incluem-se, nesse caso, o capim-gordura (Melinis minutiflora), 
o  jaraguá  (Hyparhenia  rufa),  o  capim-guiné  (Panicum  maximum)  e  o 
capim-elefante (Penisetum purpureum).

121


 500pr_pgnumber123
Para a formação de pastagens é necessário considerar as leguminosas 
e gramíneas. As leguminosas, por sua riqueza em proteína e minerais, são 
indicadas como as melhores pastagens para suínos, como por exemplo a 
alfafa.  Nas  regiões  onde  essa  leguminosa  não  oferece  facilidades  de 
pastoreio, o suinocultor pode cultivá-la para corte, adicionando-a à ração 
tanto na forma verde quanto fenada. Nessas regiões, as gramíneas são as 
forrageiras indicadas para pastoreio por serem fáceis de formar e melhor 
resistirem  ao  pisoteio.  As  pastagens  de  gramas  ou  gramíneas  de  porte 
redu zido devem ser preferidas por vários motivos:

•	 cobrem	 o	 terreno	 formando	 um	 tapete	 de	 proteção	 contra	 a	

erosão, aspecto importante em terrenos declivosos;

•	conservam	as	folhas	tenras	e	macias	durante	todo	o	período	vegetativo;
•	seu	sistema	radicular	garante	maior	resistência	ao	pisoteio.
Na  formação  de  pastos  gramados  para  suínos,  deve-se  adotar  o 

crité rio geral de só utilizá-los depois de bem formados.

As gramíneas mais aconselháveis são grama-de-burro, capim-bermu-
(Pennisetum  clandestinum),  grama-forquilha  (Paspalum 

das,  quiquio 
notatum) e capim-rhodes (Chloris gayana).

Outras pastagens desenvolvidas recentemente, como as do gênero 

cynodon, devem ser melhor avaliadas.

240  A alfafa é viável como alimento para suínos?

Sim. A viabilidade do uso de alimentos alternativos na produção de 
suínos depende dos fatores característicos do alimento (valor nutricional 
para as diferentes espécies de animais e ciclo de produção) e do valor de 
venda (maior que o custo de produção do alimento em nível de proprieda-
de).  As  características  fisiológicas  dos  animais  determinam  em  parte  o 
grau de aproveitamento dos nutrientes do alimento. O valor nutricional 
também  é  influenciado  pelas  características  da  planta  (estágio  de 
maturidade, vari edades e época de corte) e pela fertilidade do solo.

A alfafa, embora seja um ingrediente de excelente qualidade, enquanto 
volumoso, tem limitações em dietas para suínos por seu baixo teor de ener-
gia digestível e alto teor de fibra, quando comparada aos grãos que substi tui. 
Ao contrário dos ruminantes, o suíno é monogástrico, não tendo seu aparelho 
digestivo  concentração  suficiente  de  bactérias  para  digerir  a  celu lose  e  a 
lignina  e  usar  a  energia  desses  componentes  fibrosos.  Embora  bai xa,  a 
capacidade  de  digestão  do  suíno  aumenta  com  a  idade.  Dessa  forma,  a 
alfafa é preferencialmente recomendada para matrizes em gestação.

122


 500pr_pgnumber124
241  Que quantidade de alfafa usar na alimentação de suínos?

Existem essencialmente três formas de arraçoar suínos com alfafa:
•	Alfafa-fresca	recém-cortada.
•	Silagem	de	alfafa.
•	Feno	de	alfafa	moído	e	misturado	à	ração.
A composição nutricional varia em função do teor de matéria seca 
e de fibra bruta, que depende do estágio vegetativo em que é feito o corte 
para silagem, feno ou arraçoamento.

Composição nutricional de feno de alfafa e de alfafa fresca

Parâmetro

Matéria seca (%)
Digestibilidade da matéria orgânica (%)
Fibra bruta (%)
Proteína bruta (%)
Proteína digestível (%)
Energia metabolizável (kcal/kg)
Lisina (%)
Metionina + cistina (%)
Cálcio (%)
Fósforo (%)
Sódio (%)

Alfafa fresca

antes da 
florada
17,6
75
3,1
4,6
3,7

437

depois da 
florada
19,3
63
4,6
4,3
3,0

399

0,2
0,09
0,33
0,05
0,01

0,23
0,09
0,36
0,06
0,01

Feno de alfafa 
Teor de Proteína

> 19% PB 17% a 19%  15% a 17%

90,2
64
21,9
20,7
13,8

90,6
54
23,8
17,8
9,0

90,7
50
25,7
16,1
8,1

12938

1577

1434

1,01
0,48
1,80
0,26
0,07

0,87
0,45
1,83
0,29
0,17

0,79
0,40
1,40
0,25
0,07

A  forma  fresca  deve  ser  fornecida  em  complementação  à  ração. 
O feno de alfafa, por ter maior teor de fibra bruta, é mais indicado para 
suínos  adultos.  Mas,  por  ter  baixo  teor  de  energia  metabolizável,  sua 
adição à ração de lactação deve ser baixa, conforme tabela a seguir.

Fase
Pré-lnicial
Inicial
Crescimento
Terminação
Reposição
Gestação até 80 dias
Gestação de 80 a 113 dias
Lactação

Nível máximo de adição (%)

  0
  0
10
10
20
50
10
  5

123


 500pr_pgnumber125
A silagem de alfafa é indicada para matrizes em gestação e lactação. 
A  presença  do  ácido  láctico,  produzido  no  processo  fermentativo  da 
silagem, é benéfica para a digestão e absorção de nutrientes no intestino 
da  matriz.  Várias  pesquisas  indicam  que  o  uso  da  alfafa  no  período 
reprodutivo das fêmeas aumenta o número de leitões nascidos vivos.

242  Como usar adlay (trigo de verão) na alimentação de suínos?

O grão de adlay integral triturado é desaconselhável para adição 

nas rações de leitões.

Para suínos em crescimento a partir de 25 kg e em terminação, o 
nível de substituição do milho pode ser de 30%, não podendo ser direta, 
isto é, peso a peso, porque a concentração em nutrientes é diferente para 
cada cereal. É sempre necessário manter o nível nutricional adequado nas 
rações.

De maneira geral, para cada 12% de adlay adicionado à ração é 
preciso acrescentar 1% de gordura para substituir 12% do milho e 1% de 
farelo de soja na dieta.

Para suínos adultos, em especial fêmeas em gestação e reprodutores, 
a  inclusão  de  adlay  não  tem  limite,  desde  que  mantido  o  equilíbrio 
nutricional  das  dietas.  Essas  categorias  recebem  ração  controlada  e 
portanto não há dificuldade em incluir nas dietas ingredientes com menor 
concentração  energética.  A  inclusão  depende  do  custo  relativo  dos 
ingredientes. Para matrizes em lactação, sua inclusão deve ser limitada a 
20%, por sua baixa concentração em energia.

243  É possível incluir o capim-cameron na alimentação de suínos?

Não. A inclusão de capim-cameron nas dietas para suínos não é 
reco mendável em função do alto teor de fibra que essa forrageira apre-
senta.  Nenhuma  categoria  de  suínos  aproveita  de  forma  adequada  e 
suficiente este capim.

A digestibilidade dos nutrientes dessa forrageira é muito reduzida 
para suínos e sua densidade nutricional, útil e recomendada para rumi-
nantes, é muito baixa para as exigências nutricionais dos suínos.

A  inclusão  dessa  forrageira  em  dietas  balanceadas  para  suínos  é 

total mente inapropriada tanto técnica como economicamente.

124


 500pr_pgnumber126
244 

As beterrabas forrageira e açucareira podem ser utilizadas 
na alimentação suína? Qual seu valor nutritivo?

As beterrabas possuem um teor de energia metabolizável, quando 
expresso na base matéria seca, equivalente ao da batata-inglesa, conforme 
demonstra a tabela a seguir.

Concentração de nutrientes na batata inglesa e beterrabas forrageira e 
açucareira

Parâmetro

Batata-inglesa

Beterraba

Açucareira

Forrageira

Matéria seca (%)
Digestibilidade da matéria orgânica (%)
Fibra bruta (%)
Proteína bruta (%)
Energia metabolizável (kcal/kg)
Lisina (%)
Metionina+Cistina (%)
Cálcio (%)
Fósforo (%)
Sódio (%)

21,9
89
0,6
2,0
636
0,11
0,06
0,01
0,05
0,01

23,2
91
1.2
1,3
722
0,06
0,05
0,05
0,04
0,02

14,6
92
0,8
1,2
456
0,04
0,01
0,04
0,03
0,06

O fator limitante de maior inclusão de beterrabas na alimentação de 
suínos é seu alto teor de água. A digestibilidade da matéria orgânica nas 
beterrabas  situa-se  ao  redor  de  90%  e  grande  parte  dos  carboidratos  é 
composta de pectina, de difícil aproveitamento pelo suíno, em comparação 
com o amido.

O valor biológico da proteína das beterrabas é muito baixo, porque a 
fração nitrogenada é composta por 50% de amidos e nitratos, sendo assim 
não proteico metade do nitrogênio, portanto não aproveitável pelo suíno.

Também o teor de cinzas não é favorável para o suíno, porque existe 

alta concentração de potássio e sódio em detrimento do cálcio e fósforo.

O  uso  da  beterraba  forrageira  é  indicado  para  suínos  acima  de 
50 kg de peso vivo, não devendo ultrapassar o limite de 7 kg por animal/
dia. A substituição deve ser feita de modo a manter o balanço de nutrientes 
da ração.

A beterraba açucareira, pelo fato de ter os nutrientes muito diluídos 
pela água que contém, não deve ser fornecida aos leitões e suínos em 

125


 500pr_pgnumber127
crescimento. É adequada para suínos em terminação (4 kg ao dia), matrizes 
em gestação (10 kg ao dia) e lactação (3 kg ao dia) e reprodutores (6 kg ao 
dia), desde que as dietas sejam adequadamente balanceadas.

245  Como utilizar a algaroba?

A algaroba destaca-se, na região Semiárida, como fonte alternativa 
na alimentação de suínos, por sua produtividade e pelo valor nutritivo da 
vagem. A farinha de vagem de algaroba possui valores de energia digestível 
(ED)  e  metabolizável  (EM)  de  2.300  e  2.180  kcal  por  quilo  de  matéria 
seca.  Valores  de  3.100  e  2.430  kcal/kg  no  alimento  para  ED  e  EM, 
respectiva mente,  também  já  foram  determinados.  A  variabilidade  nos 
resultados está relacionada principalmente ao teor de fibra bruta (FB) no 
alimento.

Os teores médios de proteína bruta e FB correspondem a 8,5% e 

17% respectivamente, no alimento com 90% de matéria seca.

A inclusão de até 30% de farelo de vagem de algaroba em dietas 
isoproteicas (de mesmo nível proteico) e isoenergéticas (de mesmo nível 
energético)  para  leitões  a  partir  de  16,5  kg  resultou  em  desempenho 
seme lhante a dietas com milho.

Para  suínos  em  crescimento,  terminação,  fêmeas  de  reposição  e 
ma trizes em gestação, inúmeras pesquisas demonstraram que níveis de 
até 30% nas dietas não alteram o desempenho em comparação a uma 
dieta-padrão de milho e farelo de soja. Nessas pesquisas, as dietas sempre 
foram mantidas isoenergéticas e isoproteicas. A adição de farelo de vagem 
de algaroba nas dietas produz redução linear no custo das rações para 
suínos,  sendo  viável  econômica  e  tecnicamente,  nas  condições  do 
Semiárido nor destino.

246  Como usar cevada na alimentação de suínos?

Existem dois tipos de cevada: com casca e sem casca. A diferença 
na concentração de energia metabolizável é grande e deve ser levada em 
consideração no balanceamento da ração. Existe, igualmente, grande di-
ferença na digestibilidade da matéria orgânica, como mostra a tabela a 
seguir.

126


 500pr_pgnumber128
Concentração nutricional da cevada com e sem casca

Parâmetro

Matéria seca (%)
Digestibilidade da matéria orgânica (%)
Fibra bruta (%)
Proteína bruta (%)
Energia metabolizável (kcal/kg)
Lisina (%)
Metionina+Cistina (%)
Cálcio (%)
Fósforo (%)

Cevada

Com casca

Sem casca

2.930

3.250

87,0
82
5,9
10,4

0,36
0,36
0,08
0,34

87,0
92
2,2
11,8

0,39
0,47
0,08
0,34

Inclusão da cevada na dieta de suínos de acordo com as diversas fases

Fase

Pré-inicial
Inicial
Crescimento
Terminação
Reposição
Gestação
Lactação

Limite de inclusão da cevada (%)
Sem casca

Com casca

_

10,0
Livre
Livre
Livre
Livre
Livre

18,0
18,0
Livre
Livre
Livre
Livre
Livre

A inclusão em rações balanceadas só deve ser feita depois de moído 
o grão de cevada. A moagem é necessária para possibilitar a digestão dos 
nutrientes presentes nos grãos.

247  A batata-inglesa pode ser um dos componentes da ração?

A inclusão da batata crua inibe o con-
sumo,  deprime  a  taxa  de  crescimento  e  a 
eficiência de uso da dieta, e aumenta a exi-
gência  diária  de  proteína  suplementar  ori-
ginária de outros alimentos. Isso significa que 
a  batata  crua  não  é  recomendada  como 
ração  de  suínos.  Mas  pode  ser  adicionada 
cozida  à  ração  de  qualquer  categoria  de

127


 500pr_pgnumber129
suíno e em qualquer nível, desde que se mantenha o nível nutricional da 
dieta.  O  valor  da  energia  digestível  da  batata  inglesa  cozida  varia  de  
3.750 kcal/kg a 3.950 kcal/kg de matéria seca.

248  É possível criar suínos com restos de cervejaria?

O resíduo de cervejaria apresenta composição 
variável,  pois  depende  dos  cereais  empregados  no 
preparo da cerveja e de sua composição. A composi-
ção  química  aproximada  do  resíduo  de  cervejaria, 
em  valores  expressos  na  base  da  matéria  natural 
(15,95% de matéria seca), é a seguinte:

Proteína bruta (%)
Fibra bruta (%)
Extrato etéreo (gordura) (%)
Cinza (%)
Cálcio (%)
Fósforo (%)
Energia digestível (suínos) (kcal/kg)
Energia metabolizável (suínos) (kcal/kg)

4,45
5,55
0,94
4,09
0,04
0,09

809
787

A  seguir,  são  apresentadas  duas  sugestões  de  fórmulas  de  ração 
com resíduo de cervejaria. O ideal, porém, é procurar um técnico para 
fazer  a  análise  do  material  de  que  se  dispõe,  de  modo  a  garantir  uma 
formulação mais adequada e econômica.

Ingrediente (kg)

Crescimento

Terminação

Milho
Farelo de soja
Calcário
Fosfato bicálcico
Núcleo com vitaminas e minerais
Total

65,20
29,00
2,70
2,80
0,30
100,00

69,70
25,50
2,40
2,10
0,30
100,00

Quantidade de resíduo de cervejaria

2 kg de resíduo para 

2 kg de resíduo para 

1 kg de ração

1 kg de ração

128


 500pr_pgnumber130
O consumo mínimo de ração seca por animal/dia deve ser de 1,8 kg 
na  fase  de  crescimento  e  de  2,3  kg  na  fase  de  terminação.  Com  esses 
níveis de consumo de ração seca, o consumo de resíduo de cervejaria é 
livre.

249  O rami pode ser um componente da ração?

Do  ponto  de  vista  da  composição  nutricional,  o  feno-de-rami 
contém até 20% de material inerte e não aproveitável pelo suíno, o que 
limita seu uso nas dietas por ser muito baixo seu valor nutritivo. Em climas 
tropicais, a alternativa mais viável para o uso de feno-de-rami na dieta de 
suínos  é  a  inclusão  de  gordura  ou  óleo  a  fim  de  suprir  a  deficiência 
energética do rami. O alto conteúdo de cinzas desse alimento, porém, 
inviabiliza  o  uso  de  gorduras  ou  óleos  pela  excessiva  formação  de 
compostos  não  absorvíveis  (formação  de  Ca-K),  em  nível  intestinal. 
A inclusão do feno-de-rami nas dietas para leitões deve ser evitada.

Nas dietas para suínos em crescimento e terminação, a inclusão de 
até 20% de feno-de-rami pode oferecer possibilidade de equilíbrio nutri-
cional desde que associada a ingredientes adequados.

Para  fêmeas  em  gestação,  o  nível  de  inclusão  nas  dietas  pode 
chegar  a  45%,  pois  a  essa  categoria  de  animal  podem  ser  fornecidas 
dietas com nível de energia mais baixo. Nesse caso, o consumo aumenta 
devendo ser calculados os demais nutrientes para consumo total diário.

Para fêmeas em lactação, a inclusão na dieta não é aconselhável 
porque  essa  categoria  necessita  da  máxima  densidade  energética  e 
nutricional possível na ração a fim de atender as exigências nutricionais 
para produção de leite.

A utilização do rami sob forma de pastagem é uma possibilidade 
para fêmeas em gestação, desde que o manejo da pastagem seja feito de 
modo adequado, impedindo que os animais destruam a plantação.

250  Como usar o grão de girassol na alimentação de suínos?

O grão de girassol integral tem alta concentração energética e pode 
substituir os cereais e as fontes de proteína na dieta em proporção aproxi-
mada de quatro partes de cereal para uma de fonte proteica e suplementação 
de lisina. Para o aproveitamento ótimo do girassol recomenda-se que sua

129


 500pr_pgnumber131
inclusão em dietas iniciais não ultrapasse os 15%. Para crescimento e ter-
minação, deve ser limitada a 10%, não devendo ultrapassar os 25% nas 
dietas de gestação e lactação.

A semente de girassol tem em média 38% de óleo, 17% de proteína 
bruta e 15% de fibra bruta, mas é pobre em lisina. As dietas que incluem 
a semente triturada devem ser combinadas com ingredientes que sejam 
boa fonte de lisina ou ser suplementadas com lisina sintética.

A semente de girassol não apresenta fatores antinutricionais em 
níveis  que  prejudiquem  o  desempenho,  porém  o  alto  nível  de  fibra 
limita sua inclu são em rações para leitões na fase inicial (dos 6 kg aos 
20 kg de peso). Na fase de crescimento e terminação, níveis crescentes 
de  girassol  integral  propor cionam  carcaças  com  toucinho  mole  e 
músculos  com  a  característica  PSE  (carne  pálida,  mole  e  exsudativa) 
devido ao alto teor de óleo (ácido linoleico) presente no grão. A adição 
de mais de 10% de semente à dieta de termina ção diminui a consistência 
e  a 
firmeza  propor cionando  carcaças  menos  aceitáveis  para 
procedimentos  normais  de  processamento  e  reduzindo  o  tempo  de 
prateleira dos cortes de carne.

A inclusão de 25%, no máximo, de grão de girassol no terço final 
da gestação é desejável se o objetivo é aumentar a densidade energética 
da ração e, ao mesmo tempo, o teor de fibra.

251  Qual o valor nutritivo do aguapé?

O aguapé (Eichoornia crassipes) cresce nas regiões entre a latitude 
32°  N  e  32°  S,  em  lagoas  de  tratamento  final  dos  refluxos  orgânicos, 
produ zindo grande volume de matéria verde.

De acordo com as análises feitas no laboratório de nutrição animal 
da  Embrapa  Suínos  e  Aves,  a  farinha-de-feno  de  aguapé  obtida  pela 
secagem e moagem da planta apresenta a seguinte composição nutricional 
média: 89,5% de matéria seca, 16,1% de proteína bruta, 19,9% de fibra 
bruta, 16,41% de cinza, 1,31% de cálcio e 0,61% de fósforo. Esse produto 
ainda  pode  apresentar  alto  conteúdo  de  ferro,  sódio  e  potássio, 
dependendo  do  local  onde  é  cultivado  e  da  quantidade  de  solo  que 
permanece na raiz por oca sião da colheita.

130


 500pr_pgnumber132
Em função do alto conteúdo de cinzas e de fibra bruta, a farinha de 
feno de aguapé apresenta baixo conteúdo de energia. De acordo com 
de terminações  feitas  na  Embrapa  Suínos  e  Aves,  a  farinha  de  feno  de 
aguapé contém 1.122 kcal de energia digestível e 1.067 kcal de energia 
metabolizável por quilo.

252  Como usar o aguapé na alimentação de suínos?

A farinha de feno de aguapé não tem apresentado bons resultados 
na alimentação de suínos, em função de seu baixo conteúdo de energia e 
bai xa palatabilidade. Quando a planta é colhida na primavera até a metade 
do verão, seu valor nutritivo é melhor, por ser menor o conteúdo de cinza 
e de frações indigestíveis de fibra do que nos demais períodos do ano.

Dessa forma, a farinha-de-feno de aguapé pode ser utilizada em até 
5% da dieta de suínos em crescimento e terminação, desde que a planta 
seja colhida na primavera ou, no máximo, até a metade do verão.

O aguapé in natura não deve ser usado por ter baixa concentração 

de nutrientes.

253  Quando usar cama-de-frango na alimentação de suínos?

A cama-de-frango possui altos teores de fibra bruta associados à 
mai or parte do nitrogênio presente sob a forma de nitrogênio não proteico. 
Do ponto de vista nutricional, essas características são indesejáveis para 
o su íno. A suinocultura requer que o balanceamento nutricional das dietas 
te nha  o  menor  teor  de  fibra  bruta  possível  e  o  máximo  possível  da 
chamada proteína ideal, a fim de proporcionar ao suíno menor incremento 
calórico originário da digestão e metabolização dos nutrientes e, assim, 
maximizar o ganho de peso.

Do ponto de vista econômico, deve-se considerar que, ao nível da 
propriedade, há um custo para a obtenção da cama-de-frango, que será 
seu preço mínimo como ingrediente da ração. Se, por outro lado, existir 
um mercado que consome a cama-de-frango como fertilizante, então o 
preço de mercado deve ser o preço da cama enquanto ingrediente da 
ração. Da mesma forma, para gerar uma dieta balanceada com o uso de 
cama-de-frango, é necessária a utilização de ingredientes complementares, 
nutricionalmente mais concentrados e que portanto têm preço maior.

É preciso ainda considerar o custo de oportunidade da adição da ca-
ma-de-frango à dieta de suínos, pois outro uso deste material pode significar

131


 500pr_pgnumber133
taxa de retorno maior e risco sanitário menor: como adubo orgânico, por 
exemplo, ou como ingrediente para rações de ruminantes. Como regra geral, 
porém, não se recomenda a inclusão de cama-de-frango na ração de suínos.

254  Qual é o valor nutricional da cama-de-frango?

O valor nutricional da cama-de-frango é muito variável e depende 

de vários fatores, entre os quais estão:

•	o	tipo	e	a	quantidade	de	material	usado	para	cama-de-frango;
•	o	tempo	de	uso	da	cama-de-frango	(lotes	de	frangos	de	corte	ou	

de poedeiras que usou a mesma cama);

•	a	categoria	de	ave	criada:	para	cada	categoria	de	ave,	há	um	tipo	
específico de ração, com concentração diferenciada de nutrientes, que 
gera resíduos (cama) também diferenciados;

•	o	tipo	e	o	manejo	dos	comedouros	usados	na	produção	avícola:	
comedouros  tubulares  mal  regulados  geram  perdas  muito  grandes  que 
enri  quecem o valor nutritivo da cama-de-frango;

•	 o	 processamento	 da	 cama-de-frango:	 a	 utilização	 de	 algum	
sistema de peneiramento a fim de separar o material seco fibroso para sua 
reutilização nos aviários, resulta em resíduo fino de maior valor nutricional.
Em função da grande variabilidade da cama-de-frango, é indispensá-
vel submeter  esse material à análise laboratorial a fim de determinar  a 
con centração de nutrientes como os teores de PB, FB, Ca e P. Um ponto 
impor tante é que grande parte (ao redor de 60%) da PB, pode estar sob a 
forma de ácido úrico, cujo aproveitamento pelo suíno é muito reduzido.
Na tabela abaixo, estão expressos alguns valores da concentração 
em nutrientes resultantes de análises de cama-de-frango realizadas pela 
Embrapa Suínos e Aves.

Matéria seca (%)
Energia: digestível (kcal/kg)
metabolizável (kcal/kg)
Proteína bruta (%)
Extrato etéreo (%)
Fibra bruta (%)
Matéria mineral (%)
Cálcio (%)
Fósforo total (%)
Cobre (mg/kg)
Ferro (mg/kg)
Manganês (mg/kg)
Zinco (mg/kg)

132

Análise
57,3

2.011
1.728

14,3
0,4
16,7
13,7
1,7
M
94,4
1.202,7
239,7
220,4


 500pr_pgnumber134
255  É possível alimentar leitões com cama-de-frango?

Não. O uso de cama-de-frango é totalmente desaconselhável para 
leitões. Excesso de fibra bruta, baixa concentração em energia metabo-
lizável,  concentrações  de  nitrogênio  não  proteico  elevadas,  exces so  de 
cinzas  e  desequilíbrio  na  relação  dos  minerais  são  alguns  dos  fatores 
nutricionais  envolvidos  que  determinam  a  inadequação  da  cama-de-
frango para as dietas de leitões. As rações para leitões devem ser, sob o 
aspecto sanitário, isentas de qualquer agente causador de desequilíbrios 
ou distúrbi os digestivos.

256 

É  possível  alimentar  matriz  em  gestação  com  cama-de-
frango?

Não. Do ponto de vista sanitário, seu uso é desaconselhável.

257 

O açúcar mascavo (amarelo) pode ser incluído na ração de 
leitões? Em que quantidade?

O açúcar mascavo, assim como o açúcar branco podem ser incluídos 
na ração de desmame para leitões. Até os 42 dias de idade, porém, os 
níveis de inclusão não devem ultrapassar os 3% da dieta, para não provocar 
diarreia. Após esse período, os níveis podem ser aumentados gradativamente 
até chegar a 15% da dieta.

133


 500pr_pgnumber135

 500pr_pgnumber136
5 Água


 500pr_pgnumber137
258  Quais as características básicas da água potável?

A tabela abaixo apresenta alguns parâmetros importantes para asse-

gurar a potabilidade e palatabilidade da água.

Materiais flutuantes

ausentes

Óleos e graxas
Gosto e odor
Cloro
Coliformes
PH
Dureza
Nitrato
Fósforo
Cálcio
Ferro
Alumínio
Sódio

ausentes
ausentes
máximo de 0,5 ppm de cloro livre
ausentes
6,4 a 8,0
máximo de 110 ppm
máximo de 20 ppm
máximo de 0,1 ppm
máximo de 600 ppm
máximo de 25 ppm
máximo de 0,05 ppm
máximo de 50 ppm

259  Qual é a fonte de água mais apropriada aos animais?

A fonte de água apropriada é a que fornece água potável. A definição 
universal para água potável é que ela deve ser inodora, incolor, límpida e 
que não apresente substâncias minerais dissolvidas ou qualquer substância 
de origem orgânica.

Águas  superficiais  ou  de  rio  geralmente  são  inadequadas  para 
abaste cer as granjas de suínos. Se o uso desse tipo de água for inevitável, 
é im prescindível o controle rigoroso de sua qualidade por meio de análises 
diá rias e de indicadores biológicos.

260  A água fornecida aos animais deve ser corrente ou no cocho?

Tradicionalmente  a  água  é  fornecida 
aos suínos em bebedouros de diversos tipos 
e modelos, dependendo da fase de desen-
volvimento do animal. No arraçoamento de 
machos castrados, a partir de 60 kg de peso

136


 500pr_pgnumber138
vivo, em sistema de alimentação restrita, é possível fornecer água no pró-
prio comedouro. Usando-se comedouros especiais, retira-se a água no mo-
mento de fornecer a ração. Consumida a dieta, o comedouro é imediata-
mente reabastecido com água, que fica o dia todo à disposição do animal. 
O mesmo método é utilizado para matrizes em gestação mantidas lado a 
lado, em celas individuais. Neste último caso, o sistema justifica-se pela 
economia que oferece ao dispensar bebedouros individuais. Esse método, 
entretanto,  exige  a  troca  frequente  da  água  para  manter  sua  qualidade. 
O uso de água corrente não é recomendável, pelo desperdício que acarreta. 
Se esta prática, porém, for adotada a fim de oferecer água fresca nos perío-
dos de temperatura elevada, é imprescindível que não seja canalizada para 
as esterqueiras, para evitar a diluição excessiva do adubo/esterco e o con-
sequente aumento no custo de sua distribuição. O excesso de água corrente 
pode ser melhor aproveitado canalizando-o para açudes com peixes.

261 

Qual o tipo de bebedouro recomendado para cada fase do 
suíno?

Existem dois tipos de bebedouros de pressão: no primeiro grupo, 
in cluem-se  os  bebedouros  tipo  chupeta  e  taça,  e  no  outro  grupo,  os 
bebedouros tipo calha, bebedouro de nível, de concreto e tipo boia. No 
bebedouro  tipo  taça,  usado  para  leitões  na  maternidade,  a  pressão  de 
acionamento da lingueta não deve exceder 0,5 kg/cm2, ao passo que nos 
bebedouros tipo chupeta, para leitões na creche, a pressão máxima de 
acionamento da palheta não deve exceder a 1,0 kg/cm2.

Na tabela a seguir, estão apresentados os tipos de bebedouro reco-
mendados para cada fase de vida dos suínos, visando a garantia do consu-
mo adequado e menor desperdício.

Fase produtiva

Tipo de bebedouro

Chupeta

Taça

Calha

Nível

Leitão em aleitamento
Leitão na fase inicial
Suínos de 25 kg a 100 kg
Reprodutores, cachaços
Matrizes gestação individual
Matrizes gestação coletiva
Matrizes em lactação
S = recomendado; N = não recomendado

N
S
S
S
N
S
S

S
S
S
S
N
S
S

N
N
N
N
S
N
N

N
N
S
N
N
N
N

Boia
N
S
S
N
N
S
S

137


 500pr_pgnumber139
Matrizes em gestação individual são as mantidas lado a lado, em 

ce las individuais.

262  Qual o número de suínos por bebedouro?

As recomendações a seguir se aplicam a situações de manejo em 
que é feita a manutenção e revisão periódica da capacidade de vazão. 
Para evitar entupimentos nos filtros internos dos bebedouros, é necessário 
que haja também um sistema de filtros na saída dos depósitos de água.

Nas maternidades com sistema de celas parideiras individuais, cada 
leitegada tem à disposição um bebedouro adequado para essa fase, inde-
pendentemente de as leitegadas serem criadas em conjunto ou isoladamente.

Número recomendável de bebedouros por baia em função do tama nho 
dos grupos formados

Número de leitões/grupo

Número de bebedouros/grupo

Menos de dez suínos

De onze a 16 suínos

De 17 a 21 suínos

1

2

3

No  crescimento  e  terminação  à  base  de  alimentação  líquida, 
recomenda-se um bebedouro para cada doze suínos, independente do 
tamanho dos grupos.

Nas  baias  com  mais  de  um  bebedouro,  recomenda-se  que  a 
distância entre eles não seja muito grande, conforme mostrado abaixo, a 
fim de evitar que um ou outro seja pouco usado em consequência do 
comportamento gregário característico dos animais:

Distância entre bebedouros nas diferentes fases do suíno

Fase do suíno

Leitões recém-desmamados

25 kg a 50 kg

50 kg a 100 kg

Cachaços e matrizes

Distância entre bebedouros (cm)

0,30

0,46

0,91

0,91

138


 500pr_pgnumber140
263 

Que altura é recomendada para os bebedouros em cada 
fase do suíno?

Na tabela a seguir encontram-se as recomendações de altura ideal 
de três tipos de bebedouros em função do tipo usado e do peso vivo do 
suíno.

Altura recomendada para a instalação de bebedouros

Peso dos suínos (kg)

Até 5
5-15
15-30
30-65
65-100
acima de 100

Altura do piso (cm)
Tipo de bebedouros

Chupeta

Nível

18
26
35
45
55
65

.
12
12
25
25
-

Taça
12
20
25
30
40
45

264  Qual a quantidade de água necessária por suíno/dia?

A quantidade mínima diária de água é aquela exigida pelo organismo 
do animal a fim de equilibrar perdas, produzir leite e formar novos tecidos 
durante o crescimento e a gestação. Para cada 4 kg de ganho de peso em 
tecido  magro,  aproximadamente  3  kg  são  formados  pela  deposição  de 
água no organismo.

A exigência em água nos suínos depende de fatores como temperatu-
ra, umidade relativa do ar, idade, peso vivo, estágio ou ciclo reprodutivo, 
quantidade de ração consumida, teor de matéria seca da dieta, composição 
da ração (proteína, aminoácidos, sódio e potássio) e sua palatabilidade. A 
ingestão de água é condicionada pelas exigências do organismo que são, 
por sua vez, influenciadas pela qualidade e temperatura da água, fluxo de 
água e tipo de bebedouros, modelo da instalação e estado de saúde dos 
animais.

Na tabela a seguir, encontram-se as exigências em água estimadas 
para duas temperaturas ambientes. Dependendo da categoria de suíno 
con siderada, a faixa de conforto térmico pode não estar contemplada.

139


 500pr_pgnumber141
Estimativa de exigência em água em duas temperaturas distintas para as 
diversas categorias de suínos

Categoria / Peso vivo

Leitão: 5 kg
10 kg
20 kg
Suíno: 25 kg a 50 kg
50 kg a 100 kg
Matrizes desmamadas e
em início de gestação
Matrizes no final da gestação
e cachaços
Matrizes em lactação
Média do plantel em ciclo completo
NL: Número de leitões

Exigência em água: litros/dia/suíno

Temperatura ambiente

22 °C
0,7
1,0
2,0

4,0 a 7,0
5,0 a 10,0

35 °C
1,0
1,4
3,5

10,0 a 15,0
12,0 a 18,0

8,0 a 12,0

15,0 a 20,0

10,0 a 15,0
15 + 1,5 x NL

8,0 a 10,0

20,0 a 25,0
25 + l,8xNL
12,0 a 16,0

É importante que todas as categorias de suíno tenham livre acesso 

à água potável com temperatura adequada.

265  Como dimensionar o reservatório de água?

O reservatório deve ser dimensionado para estocar água por um 

perí odo de cinco dias, com base na seguinte equação:

CR = (0,48 STA + F + M) x 0,075
Onde: CR = capacidade do reservatório, em m3;
 
 
 

STA = número de suínos terminados por ano;
F = número de fêmeas do rebanho;
M = número de machos do rebanho.

Por exemplo, para um sistema de produção de 24 matrizes com um 

macho e estimando-se 504 suínos terminados por ano, teremos:

CR = (0,48 x STA + F + M ) x 0,075
CR = (0,48 x 504 + 24 + 1) x 0,075

CR = 20,02 m3

Ou seja, deve-se projetar o reservatório com capacidade para 20 m3 

de água.

140


 500pr_pgnumber142
266  Que exigência em água tem uma fêmea em lactação?

A matriz em lactação é a categoria de suíno que mais necessita de 
água para ter uma produção adequada de leite e manter seu metabolismo 
fisiológico em condições ótimas. A água é importante para os suínos, em 
especial para as matrizes em lactação, por estar envolvida em várias fun-
ções  fisiológicas  necessárias  à  máxima  produção.  Entre  essas  funções 
estão a regulação da temperatura corporal, o transporte de nutrientes, a 
excreção  de  metabólitos,  a  atuação  nos  processos  metabólicos,  a 
lubrificação e a produção de leite.

Os suínos obtêm água de três fontes:
•	a	água	ingerida;
•	a	água	contida	nos	alimentos;	e
•	a	água	metabólica,	originada	via	catabolismo	dos	carboidratos,	

gorduras e proteínas.

As  perdas  de  água  pela  matriz  em  lactação  ocorrem  de  cinco 

maneiras:

•	pela	respiração;
•	pela	evaporação	através	da	pele;
•	pelas	fezes;
•	pela	urina,	através	dos	rins;	e
•	pelo	leite,	através	da	glândula	mamária.
Após o parto, a matriz entra em estado de catabolismo metabólico, 
provocado pela demanda de nutrientes para a síntese do leite. Nesse estado 
fisiológico, a necessidade de excreção de ureia, originada da degradação 
de proteínas usadas para fins energéticos, provoca um aumento na exigên-
cia em água para permitir a concentração adequada de urina.

141


 500pr_pgnumber143
Em situações normais, quanto maior o número de leitões maior é a 
produção de leite e dessa forma maior é a exigência em nutrientes e, por-
tanto, maior o consumo de ração. Para todas as categorias de suínos existe 
proporcionalidade  entre  ingestão  de  matéria  seca  e  a  necessidade  de 
água pelo organismo.

Em ambiente normal (22 °C), a matriz em lactação precisa de 15 
litros de água mais 1,5 litros para cada leitão que amamenta. Dessa forma, 
a matriz com dez leitões tem uma exigência estimada de 30 litros de água 
em ambiente termoneutro.

Em ambiente quente (35 °C), a exigência estimada é de 25 litros 
mais 1,8 litros para cada leitão que amamenta. Nesse caso, a exigência 
estima da para uma matriz com dez leitões é de 43 litros de água ao dia.

267  Como evitar o desperdício de água?

Os desperdícios podem ter origem ou no sistema de distribuição de 

água ou no manejo da limpeza.

Os erros mais comuns no sistema de distribuição estão no dimen-
sionamento, na seleção e posicionamento dos equipamentos. O mo delo, 
a  quantidade  e  o  posicionamento  dos  bebedouros  (altura  e  ângulo)

142


 500pr_pgnumber144
devem ser adequados para cada categoria de suíno. A altura e o ângulo 
de  posicionamento  dos  bebedouros  dependem  do  tipo  utilizado  e  do 
tamanho dos animais.

Os  bebedouros  tipo  chupeta  devem  apresentar  um  ângulo  de 
50 graus e estar 15 cm a 20 cm mais elevados que a altura do lombo do 
animal. Para os suínos em crescimento e terminação, esses bebedouros 
devem ter dispositi vo de ajuste da altura.

Os  bebedouros  tipo  taça  devem  ter  altura  adequada  que  evite  a 
con taminação da água pelas fezes. Para leitões lactentes, a altura reco-
menda da é de 5 cm e, na creche, a altura ideal é de 15 cm. Para matrizes 
em lactação, a altura ideal é de 45 cm.

O desperdício de água via sistema de limpeza é muito comum pois, 
em  geral,  as  mangueiras  de  lavagem  permitem  vazões  extremamente 
altas. O importante é que a vazão seja baixa e a pressão alta para maior 
eficiên cia  na  operação  de  limpeza.  A  demanda  de  água  para  limpeza 
varia de 2 a 6 litros ao dia, por animal em terminação e por matriz.

Nos sistemas de limpeza, é preferível usar aparelhos lava-jato que 
trabalham com pressão de 80 a 140 Bar e fornecem vazão de 15 a 18 litros 
por minuto (720 a 1.080 litros/hora). Os aparelhos modernos são reguláveis 
na pressão e na limpeza de material sensível (comedouros automáticos ), 
devendo ser usada pressão de 20 Bar, de que resulta um gasto de 6 litros/ 
minuto. O tipo de bico para a aspersão também varia conforme o volume 
de sujeira a ser removido. O jato cônico é recomendado para remover 
sujeira grossa e o jato tipo leque, com ângulo de aspersão de 15 a 25 graus, 
é usado para remover sujeira média. Os bicos que proporcionam jato tipo 
leque,  com  ângulo  de  40  graus,  são  usados  para  objetos  sensíveis  e 
lavagem de animais, enquanto o jato tipo leque, de 50 a 65 graus, deve 
ser usado para aplicação de detergentes e desinfetantes.

268  Os suínos podem beber água com cloro?

A água potável para suínos pode ter até 0,5 ppm de cloro livre e 

isso significa que, nessas condições, podem consumir cloro.

143


 500pr_pgnumber145
269 

Quais  as  vantagens  e  desvantagens  da  lâmina  de  água 
dentro de uma criação de suínos?

A lâmina de água nas instalações propicia ambiente favorável em 
épocas  de  calor,  reduz  a  emissão  de  gases,  controla  a  infestação  de 
moscas e proporciona animais mais limpos. Sob o enfoque do conforto 
ambiental dos animais, sua utilização é vantajosa, mas aumenta conside-
ravelmente o volume de dejetos. A diluição excessiva das excretas, por 
outro lado, reduz consideravelmente seu valor fertilizante e encarece sua 
distribuição  mes mo  quando  o  manejo  do  chorume  é  feito  de  maneira 
adequada.  Em  algumas propriedades pequenas e médias, dependendo 
da  topografia,  a  utilização  desse  sistema  não  é  o  mais  econômico,  em 
função  exatamente  do  custo  do  manejo  adequado  dos  dejetos.  Em 
propriedades que usam sistemas de irrigação, a distribuição do chorume 
dessa forma pode ser viável e até vantajosa.

O uso da lâmina d’água deve ficar limitado às fases de crescimento 
e terminação, não sendo indicado seu uso nas demais, visto estar asso-
ciado a lesões nos cascos.

A água também pode ser um veículo de disseminação de infecções, 

em caso de surtos de doenças, o que constitui um risco.

É  necessário  que  o  método  da  lâmina  d’água  seja  pesquisado 
conjuntamente em situações em que foram usadas todas as alternativas 
mais viá veis economicamente visando o conforto térmico. Pelos motivos 
acima con siderados, a lâmina d’água certamente não é a primeira nem a 
única  e  muito  menos  a  solução  definitiva  para  a  questão  do  conforto 
ambiental dos suínos.

144


 500pr_pgnumber146
6 Secagem e Armazenagem


 500pr_pgnumber147
270 

Qual a temperatura usada para secar milho no secador de 
leito fixo?

O tempo de secagem depende da umidade inicial do produto. Milho 
com umidade inicial de aproximadamente 22% BU (base úmida), demora 
em  torno  de  3,5  horas,  a  uma  temperatura  de  secagem  entre  60  °C  
a 80 °C, para reduzir a umidade a 13% BU (umidade considerada ótima 
para a armazenagem do produto). É importante que o produtor disponha 
de  um medidor de umidade para certificar-se de que os grãos,  após a 
secagem, atingiram a umidade de 13% BU.

271  Como funciona o secador de leito fixo?

O  secador  compõe-se  de  uma 
fornalha  para  aquecimento  do  ar  de 
secagem,  de  um  ciclone  para  retirar  as 
partículas  presentes  no  fluxo  de  ar,  de 
uma  câmara  de  secagem  com  chapa 
perfura da onde são depositados os grãos 
e de uma expansão com termômetro para
controle da temperatura de secagem. O ar frio é aquecido ao passar pela 
fornalha de fogo direto, dirigido ao ciclone para a retirada de fagulhas que 
acompanham a corrente de ar e enviado, pelo venti lador, à câmara para 
secagem do grão.

272  Que produtos podem ser secados no secador de leito fixo?

O secador de leito fixo é muito versátil, podendo secar não apenas 
grãos  como  milho,  soja,  trigo,  feijão  e  outros,  mas  também  raspa  de 
mandi oca, erva-mate, feijão em rama, milho em espiga, feno para rações 
e, inclu sive, fazer a tostagem de soja.

273 

Quantos sacos de milho podem ser secados, por vez, no 
secador de leito fixo?

A  câmara  de  secagem  do  secador  é  constituída  de  placas  pré- 
fabricadas de cimento de 5 cm de espessura com 3,0 m de comprimento,

146


 500pr_pgnumber148
2,0 m de largura e 0,5 m de profundidade. Sua capacidade estática de 
se cagem é de 2.400 kg (40 sacos) de milho por vez.

274  Como efetuar a tostagem da soja no secador de leito fixo?

Recomenda-se uma camada de grãos de 10 cm de espessura, no 
má ximo. O secador possui capacidade para tostar em torno de oito sacos 
de soja seca (13% BU) por vez. O tempo de tostagem é de 50 a 60 minutos, 
a uma temperatura do ar de secagem de 110 °C.

147


 500pr_pgnumber149

 500pr_pgnumber150
7 Sanidade

Vacinas

Doenças Parasitárias

Diarreias

Aplicação de Ferro

Comportamento Anormal

Doenças

Micotoxinas


 500pr_pgnumber151
275  Quais as características de uma boa vacina?

As características desejáveis de uma vacina são: custo baixo, admi-
nistração fácil, forma de apresentação compatível com as condições de ma-
nejo no campo, inocuidade e eficiência na proteção dos animais vacinados.
Além  disso,  a  vacina  deve  prevenir  ou  reduzir  a  reaplicação  do 
agen te  infeccioso,  a  persistência  e  a  possível  reativação  da  infecção, 
prevenir o desenvolvimento ou reduzir a severidade da doença após a 
infecção, pre venir ou reduzir as perdas econômicas, prevenir a difusão do 
agente entre os animais não vacinados, proteger os fetos contra a infecção, 
proteger  a  leitegada  com  anticorpos  colostrais  durante  as  primeiras 
semanas de vida. A imunidade deve, preferentemente, durar por toda a 
vida econômica do animal ou, pelo menos, por seis meses.

276  Como saber o momento certo de usar vacinas?

O produtor de suínos deve pro-
curar  um  médico  veterinário  familia-
rizado com as doenças prevalecentes 
na região, para o estabelecimento de 
um programa de vacinação adequa do 
a  cada  caso.  A  indicação  de  ven-
dedores  de  produtos  não  é  a  mais 
aconselhável por ser, geralmente, ori -
entada  por  motivos  comerciais,  podendo  influenciar  negativamente  os 
índi ces técnicos e econômicos da granja.

Granjas de suínos isoladas de outros rebanhos e com trânsito mínimo 
de visitantes, de veículos e outros animais, com instalações de quarentena 
e que adotam programas de limpeza e desinfecção eficientes, teoricamente 
não necessitam de programas de vacinação muito abrangentes. Para cria-
ções abertas, constantemente expostas a fontes de contaminação externas 
como  visitantes,  caminhões  de  ração  que  servem  a  várias  granjas  e 
reprodutores oriundos de diferentes fornecedores, recomenda-se um pro-
grama de vacinação mais amplo.

277  Quais as vacinas existentes no mercado brasileiro?

Existem  vacinas  contra  uma  série  de  doenças  como  peste  suína 
clássica, salmonelose (paratifo), rinite atrófica progressiva, erisipela (ruiva), 

150


 500pr_pgnumber152
parvovirose,  colibacilose,  pleuropneumonia,  febre  aftosa,  pneumonia 
enzoótica, leptospirose, doença de Aujeszky, meningite estreptocócica, 
enterotoxemia e doença de Glässer.

278 

É possível utilizar os laboratórios da Embrapa Suínos e Aves 
para a realização de análises laboratoriais de sanidade?

Sim. A Embrapa Suínos e Aves dispõe de listagem com a descrição 
completa das análises realizadas e respectivos custos bem como de um 
Centro de Diagnóstico em Saúde Animal - Cedisa que realiza vários tipos 
de exames.

279 

Que  influências  os  fatores  ambientais  exercem  sobre  a 
cria ção de suínos?

O nível de ocorrência e a intensidade de uma doença num rebanho 
não dependem somente das características de virulência do agente causa-
dor da doença, mas também das condições do hospedeiro e dos fatores 
ambientais. Quando os fatores ambientais agem sobre o suíno de forma 
ne gativa, aumentam as probabilidades de ocorrência e de intensidade de 
do ença nas criações.

280  Qual é o calendário de vacinação numa criação de suínos?

Esquema de vacinação para rebanhos suínos (como ocorrem varia-
ções entre fabricantes, aconselha-se observar as recomendações da bula 
do fabricante).

Doença

Leiloas

Matrizes

Cachaços

Leitões

Peste suína 
clássica

Durante o período 
de quarentena ou 30 
a 45 dias antes da 
1ª cobrição

Vacinar entre 90 a 
97 dias de gestação 
na 3ª, 5ª, 7ª, 9ª, 11ª 
gestações

Rinite atrófica

1ª dose entre 60 a 
70 dias de gestação; 
2ª dose entre 90 a 100 
dias de gestação

Entre 90 a 100 dias de 
gestação

14 dias de idade 
(filhos de porcas não 
vacinadas); 60 dias de 
idade (filhos de porcas 
vacinadas)

1ª dose no 7° ou 14° 
diasdevida; 2ª dose 
no 28° ou 35° dias 
de vida

Vacinar uma 
vez ao ano

1ª dose entre 
180 a 190 
dias de idade, 
após uma 
dose a cada 
seis me ses

151


 500pr_pgnumber153
281  O esquema de prevenção de doenças é igual em todo o País?

O esquema de vacinação de suínos é o mesmo em todo o País. No 
entanto, existem doenças de controle oficial, como é o caso da Peste Suína

152


 500pr_pgnumber154
Clássica, cujo esquema de prevenção e erradicação é diferente para 
diferentes regiões do País. Inclusive as vacinas a serem utilizadas podem 
variar de uma região para outra e mesmo entre rebanhos.

282 

Como é usado o ácido cítrico no controle da diarreia em 
leitões?

Usa-se  o  ácido  cítrico  para  proporcionar  uma  redução  do  pH 
estoma cal,  impedindo  assim  a  proliferação  exagerada  de  E.  Coli  no 
intestino.  Recomenda-se  a  adição  de  2%  de  ácido  cítrico  na  ração  de 
creche nos primeiros quatorze dias após o desmame.

Em experimento realizado na Embrapa Suínos e Aves, observou-se 
que uma dieta com 16% de proteína bruta, suplementada com L-lisina-
HCI  e  a  adição  de  2%  de  ácido  cítrico,  teve  efeito  benéfico  sobre  a 
ocorrência de diarreia pós-desmame provocada por E. coli, tendo sido o 
desmame rea lizado aos 35 dias de idade dos leitões.

283  Que vermes atacam os suínos? Como combatê-los?

São  muitos  os  tipos  de  vermes  que  atacam  os  suínos  em  nosso 

meio, destacado-se entre eles:

•	Ascaris lumbricoides (lombrigas) - o mais conhecido verme dos 

suínos.

•	 Oesophagostomum  dentatum  -  pequeno  verme  que  provoca 

nódulos e úlceras nos intestinos, dificultando a absorção dos nutrientes.

•	Metastrongylus apri - pequeno verme que se localiza nos pulmões, 

sugando o sangue e causando irritação.

•	Taenia solium (solitária) causa a doença chamada cisticercose, de 

grande interesse para a saúde humana.

284  O que é cisticercose?

É uma doença causada pelas larvas de Taenia solium e Taenia saginata, 
que se localizam nos músculos dos suínos, bovinos e outros animais e até

153


 500pr_pgnumber155
dos humanos. O homem é hospedeiro definitivo da Taenia solium e, em 
geral, alberga no intestino um único parasito adulto. Esse parasito libera 
segmentos do corpo chamados proglotes que, quando estão totalmente 
de senvolvidos, contêm cerca de 40.000 ovos e são chamados de proglotes 
grávidos. No caso da Taenia solium, os proglotes são expelidos com as 
fe zes,  ao  passo  que  os  proglotes  da  Taenia  saginata  têm  movimentos 
próprios  e  podem  sair  espontaneamente.  O  suíno  se  infecta  ingerindo 
fezes  humanas  contendo  os  proglotes  ou  bebendo  água  contaminada 
com fezes humanas contendo os ovos liberados dos proglotes. Uma vez 
no intestino do animal, as larvas são liberadas migrando para os tecidos 
musculares, onde se fixam formando a conhecida “pipoca”. O homem é 
infectado pela cisticercose ao ingerir água, verduras e frutas contaminadas 
por fezes humanas contendo ovos da Taenia.

285  A carne com “pipoca” pode ser consumida?

Embora o cozimento da carne suína e o seu congelamento por uma se-
mana possam destruir as formas larvais do parasito, recomenda-se não consu-
mir a carne com “pipoca” pela possibilidade de o parasito ainda estar vivo.

154


 500pr_pgnumber156
286  Como combater os vermes dos suínos?

O combate é feito com aplicação de vermífugos de acordo com 

as recomendações do fabricante.

287  É verdade que os leitões nascem com vermes?

Apesar de existirem evidências de ocorrer infecções através da 
placenta, pode-se dizer que, na maioria das vezes, o leitão nasce sem 
parasitos.

288  Por que é necessário desverminar a matriz?

Porque o parasitismo dos leitões está intimamente relacionado 
com a infecção parasitária da matriz e com as condições de manejo e 
de higiene da maternidade, isto é, se a matriz tiver parasitos e não for 
desverminada, os leitões também serão infectados pelos parasitos.

289  Quando tratar os leitões contra a verminose?

Em criações com boas condições de higiene, não há necessidade 
de  aplicar  anti-helmínticos  nos  leitões  até  os  dois  ou  três  meses  de 
idade, des de que as fêmeas tenham sido desverminadas antes do parto.

290  Quando fazer a desverminação da matriz?

Deve-se  desverminar  a  matriz  durante  a  gestação  alguns  dias 
(cinco a sete) antes do parto e antes de transferi-la para a maternidade.

291  Quando fazer a desverminação do cachaço?

Constatando-se parasitismo, recomenda-se a aplicação de antipa-
rasitário.  O  número  de  aplicações  depende  do  parecer  do  técnico 
responsável pela granja, podendo-se efetuar até quatro aplicações por 
ano, a fim de evitar a disseminação dos parasitos por todo o rebanho.

155


 500pr_pgnumber157
292  Que parasitos externos atacam os suínos?

Os parasitos de importância econômica na criação de suínos são 
moscas, pulgas, carrapatos, mosquitos, piolhos e ácaros (sarna). Os mais 
sérios são os agentes da sarna sarcóptica e o piolho-do-suíno, considerados 
os principais parasitos externos dos suínos.

293  Como controlar a sarna dos suínos?

Essa parasitose é controlada com aplicação de produtos sarnicidas 

e com a quarentena dos animais de reposição introduzidos na criação.

O sarnicida pode ser aplicado por via injetável, por via oral (ração), 
por aplicação sobre a pele com produtos pour on (ao longo do dorso) ou 
pulverizando  todos  os  animais,  exceto  os  leitões  que  são  tratados,  às 
vezes, por imersão. Antes da aplicação do acaricida, as instalações devem 
ser completamente limpas com detergente.

294  Quais as causas da perda de pelo em suínos?

A perda de pelos (cerdas) em suínos pode estar relacionada à defici-
ência de vitaminas, a doenças infecciosas, intoxicações, doenças da pele, 
fricção local ou aplicação contínua de produtos químicos irritantes. Trans-
tornos da hipófise ou das gônadas também podem levar à perda de pelos.

295 

Por  que  os  maiores  problemas  de  diarreia  ocorrem  na 
maternidade?

Porque nesta fase é que os leitões são mais susceptíveis aos germes 
causadores de diarreia e também é onde se concentram vários fatores de 
risco que tornam o leitão mais vulnerável a essas enfermidades.

296 

Quais os fatores de risco associados aos problemas de diarreia, 
mortalidade e crescimento dos leitões na maternidade?

Existem fatores de risco relacionados ao ambiente preparado para 

os animais e outros relacionados ao manejo:

156


 500pr_pgnumber158
a) Fatores relacionados ao ambiente preparado para os animais:
•	Ausência	de	forro	no	teto.
•	Aberturas	na	maternidade	in-
feriores a 20% em relação às paredes 
laterais.

•	Variações	térmicas	tora	dos	li-
mites de conforto da matriz, que fica en-
tre 16 °C e 27 °C, no interior da mater-
nidade.

•	Ausência	de	escamoteador	(caixote),	onde	os	leitões	se	abrigam	

entre as mamadas.

•	Salas	de	maternidade	excessivamente	grandes,	podendo	abrigar	

mais de quinze matrizes e respectivas leitegadas.

•	Área	da	cela	parideira	inferior	a	3,6	m2, que limita o espaço para 

os leitões e dificulta a limpeza.

dias, inferior a 16 °C.

superior a 6 °C na maternidade.

•	Temperatura	média	mínima	na	maternidade,	no	espaço	de	trinta	

•	Seis	dias	ou	mais,	no	espaço	de	30	dias,	com	amplitude	térmica	

b) Fatores relacionados ao manejo:
•	Ausência	de	vazio	sanitário.
•	Falta	de	assistência	ao	parto,	que	impede	a	realização	de	práticas	

rotineiras.

•	Falta	de	cama	limpa	para	os	leitões	nos	primeiros	dias	de	vida.
•	Falta	de	desinfecção	do	cordão	umbilical	logo	que	os	leitões	nascem.
•	Falta	de	controle	eficiente	de	parasitos,	que	diminuem	a	resistência	

do leitão e da fêmea.

•	Manutenção	de	duas	ou	mais	fêmeas	ou	leitegadas	na	mesma	baia.
•	Não	utilização	de	vacinas	contra	colibacilose.
•	 Condição	 corporal	 das	 fêmeas	 antes	 do	 parto	 (nota	 1	 =	 muito	

magra; nota 5 = condição ótima) inferior a quatro.

•	Número	de	leitegadas,	por	sala,	superior	a	dez.
•	Peso	médio	dos	leitões,	ao	nascer,	inferior	a	1,3	kg.

297  O que é a diarreia pós-desmame e qual sua causa?

A síndrome de diarreia pós-desmame (SDPD) é uma doença que 
cau sa a eliminação de fezes fluidas com perda de grande quantidade de 
água,  levando  o  leitão  à  desidratação  e,  às  vezes,  à  morte.  É  causada, 
principalmente por germes denominados Escherichia coli e rotavirus.

157


 500pr_pgnumber159
A SDPD é considerada doença multifatorial em que os agentes infec-
ciosos exercem seu poder patogênico predominantemente em rebanhos 
em  condições  de  risco.  As  medidas  de  controle  devem,  então,  incluir 
também a identificação e a correção dos fatores de risco nos rebanhos.

298  Como recuperar um leitão debilitado pela diarreia?

Em geral, recomenda-se fornecer condições ambientais adequadas 
aos leitões e realizar um tratamento por via oral ou parenteral, à base de 
polivitamínicos associados a oligoelementos. Deve-se frisar, porém, que 
os a. resultados são irregulares porque, em muitos casos, as lesões que 
ocorre ram no intestino são irreversíveis.

299  Quais as causas da alta mortalidade em leitões?

Exceto em caso de surtos de doenças infecto-contagiosas, como a 
doença de Aujesky, leptospirose e a peste suína clássica, entre outras, a 
maioria das perdas de leitões após o nascimento, cerca de 70%, ocorre na 
primeira semana de vida. As causas são inúmeras, sendo a maioria de natu-
reza não infecciosa, como o esmagamento e a inanição, ou seja, quando os 
leitões não se alimentam por falta de leite na matriz ou por exposição ao 
frio ou sangramento do umbigo. Os leitões mais fracos são os mais atingidos 
e representam cerca de 65% do total de perdas nesta fase. Leitegadas maio-
res tendem a apresentar maior taxa de mortalidade de leitões que nascem 
com baixo peso (leitões com 700 g de peso, ao nascer).

300  Por que se faz aplicação de ferro em leitões?

Porque  o  leite  da  matriz  é  deficiente  em  ferro.  O  leitão  criado  em 
confinatnento  não  consegue  obter  ferro  de  outra  fonte  como  a  terra,  por 
exemplo,  provocando  essa  deficiência  o  surgimento  da  anemia  ferropriva. 
Leitões  anêmicos  desenvolvem-se  mal  devido  ao  péssimo  aproveitamento 
dos alimentos, apresentando uma predisposição maior a infecções secundárias.

301  Quando e como é feita a aplicação de ferro em leitões?

Considera-se  correta  e  suficiente  uma  aplicação  subcutânea  ou 
intramuscular  única  de  200  mg  de  ferro  dextrano  entre  o  terceiro  e  o 
sétimo dia de vida do leitão. Alguns produtores obtêm bons resultados 
aplicando-o nas primeiras 24 horas de vida dos leitões.

158


 500pr_pgnumber160
302  Como reconhecer um comportamento anormal?

A  apresentação  de  determinados  hábitos  que,  até  certo  ponto, 
podem  ser  considerados  como  uma  alteração  psíquica  decorrente  de 
deficiência  nutricional,  de  intranquilidade  ou  desconforto,  entre  outras 
coisas, constitui o que se chama de comportamento anormal.

O ato ou hábito de morder a cauda, orelha ou flanco, o ato, entre 
o: leitões, de sugar o umbigo ou a vulva, o ato de morder a vulva, de 
beber urina, lamber partes da instalação, de “sugar” a baia, o ranger de 
dentes e a coprofagia (hábito de comer excrementos) são considerados 
“vícios” ou comportamento anormal.

303  Quais as causas do comportamento anormal?

As causas estão relacionadas a estímulos estressantes produzidos 
pelo meio ambiente ou por técnicas de manejo inadequadas que tornam 
o  suíno  incapaz  de  adaptar-se,  isto  é,  de  apresentar  reações  compor-
tamentais normais. Nessas situações, os suínos podem apresentar vários 
tipos de comportamento anormal como vícios de sucção e canibalismo.

304  Como controlar o comportamento anormal?

A  saúde  do  rebanho  depende  da  adequação  às  exigências  do 
animal dos elementos que compõem o ecossistema, isto é, do produtor, 
das instala ções, dos animais, da alimentação e da água, dos contaminantes 
e do ma nejo. O não atendimento dessas exigências pode levar a situações 
estressantes e ao consequente comportamento anormal.

305  O que é canibalismo?

É o ato ou hábito de morder a cauda, orelha, flanco, umbigo ou 

vulva, com aparecimento de sangue.

159


 500pr_pgnumber161
306  Como evitar o canibalismo?

O canibalismo pode ser evita-
do adotando-se técnicas adequadas 
de criação, isto é, que preencham as 
exi gências ambientais, nutricionais e 
de manejo dos animais, nas diferen-
tes fai xas etárias.

Em  granjas  onde  ocorre  caniba lismo,  é  indispensável  um  exame 
minucioso para identificar e eliminar a causa. Para evitar o agravamento 
da situação, deve-se adotar os seguintes procedimentos:

•	Retirar	da	baia	os	suínos	com	comportamento	anormal	(em	geral	

o animal mais vigoroso é o que pratica o canibalismo);

•	Retirar	da	baia	os	animais	machucados	e	tratá-los;
•	 Colocar	 correntes	 ou	 pneus	 velhos	 dependurados	 na	 baia	 ou	

jogar palha ou talos fibrosos no chão para entreter os suínos;

•	Disponibilizar	espaço	de	acordo	com	a	idade	dos	animais;
•	Fornecer	água	limpa	e	fresca	e	ração	à	vontade;
•	Verificar	se	a	água	e	a	ração	estão	fluindo	no	

bebedouro e comedouro;

•	Procurar	a	causa	do	comportamento	anor		mal	

por meio de exame minucioso da granja.

307 

O que é e quais são os sintomas da síndrome de metrite, 
mastite e agalaxia (MMA)?

A síndrome de metrite, mastite e agalaxia consiste na supressão total 
da lactação (agalaxia) ou parcial (hipogalaxia) que ocorre em fêmeas, entre 
doze e 72 horas após o parto. A sigla MMA (metrite, mastite, agalaxia) não 
é a mais adequada, pois a relação entre as infecções da glândula mamária 
e  o  útero  ainda  não  está  suficientemente  esclarecida.  Os  sintomas  têm 
início entre doze e 72 horas após o parto, caracterizando-se por parada 
total ou parcial do aleitamento. Com maior ou menor frequência, observa-
se anorexia (perda de apetite) e febre (acima de 39,8 °C), na matriz.

308 

Misturar leite da matriz com MMA ao leite de vaca e dar 
a leitoas, antes da cobertura, funciona como imunização?

Não. É apenas crendice popular sem embasamento científico.

160


 500pr_pgnumber162
309  Como tratar a mastite das matrizes?

Os casos agudos devem ser tratados de imediato, com antibióticos 
por via parenteral. Anti-inflamatórios, antitérmicos e oxitocina podem ser 
usados, se necessário. O uso tópico de pomadas revulsivas é recomendado

310  As matrizes abortam com facilidade?

Não, as matrizes não abortam com facilidade. As baixas porcentagens 
de  abortos  esporádicos  geralmente  estão  relacionadas  a  etiologias  que 
não incluem agentes infecciosos. É considerado normal que até 1% das 
gestações terminem em aborto.

311  Por que as matrizes começam a mancar, de repente?

São várias as causas que levam as matrizes a mancar subitamente. 
Em geral, são lesões nos cascos. Quando a lesão atinge as partes do casco 
com  os  nervos  sensitivos,  a  pressão  do  peso  do  animal  sobre  o  casco 
lesado  provoca  dor  e  consequentemente  o  animal  começa  a  mancar. 
Além de le sões graves nos cascos, artrites ou lesões nos músculos podem 
levar as matrizes a mancar subitamente.

312 

Por que, na fase de crescimento e engorda, os animais ficam 
apáticos, pálidos, com a barriga inchada e morrem em menos 
de 24 horas?

Provavelmente trata-se de uma doença chamada torção do mesentério, 
em que o intestino faz um giro de 180 graus, provocando o estrangulamento 
das veias que drenam o intestino. A etiologia da doença ainda não é bem 
conhecida, mas há evidências de que o excesso de produção de gases no 
intestino, devido à ingestão de alimentos altamente fermentáveis, pode pro-
vocar seu deslocamento e consequente torção na base do mesentério.

313  Por que leitões aparentemente sadios morrem de repente?

Quando a morte súbita de leitões é esporádica, provavelmente trata-
se de distúrbio não transmissível, como é o caso da úlcera gástrica ou da

161


 500pr_pgnumber163
torsão do mesentério. Quando as mortes são frequentes, é necessário con-
sultar um veterinário, pois existem várias doenças contagiosas que podem 
matar leitões em menos de 24 horas e devem ser imediatamente controladas.

314 

Que doença está relacionada com os sintomas de tosse 
seca, 5 animais pouco desenvolvidos, pelos arrepiados 
e sem brilho?

Esses  sintomas  são  provavelmente  de  uma  doença  crônica 
infecciosa  e  muito  contagiosa  chamada  pneumonia  enzoótica  ou 
pneumonia micoplásmica. A fonte de infecção mais importante é a 
matriz,  que  transmi te  a  doença  à  leitegada.  Misturados  a  outros  no 
desmame, os leitões infectados também transmitem a doença. Existem, 
porém, outras doenças com sintomas semelhantes como a pneumonia 
causada por larvas de vermes.

315  Como saber se uma matriz tem infecção urinária?

Em geral, os principais sinais clínicos relacionados com o aparelho 
urinário  são  o  corrimento  vulvar  (mucoide,  muco  hemorrágico  ou 
purulen to)  geralmente  observado  no  final  da  micção,  a  presença  de 
corrimento vulvar ressequido nos lábios vulvares ou na região da cauda. 
Os animais têm dificuldade para levantar-se, apresentam alterações no 
estado geral como inapetência, emagrecimento progressivo e anemia.

316  Como se manifesta a parvovirose em suínos?

Quando atinge fêmeas em gestação não imunes, é uma virose que 
causa morte embrionária, mumificação e leitegadas de tamanho reduzido. 
A  infecção  por  parvoviroses  passa  despercebida  na  maioria  dos  casos, 
tanto em animais jovens como adultos. Ocasionalmente apresenta febre. 
Muitas vezes o indício de infecção de parvoviroses numa granja manifesta-
se nas falhas de reprodução de matrizes em gestação, que podem retornar 
ao cio, no nascimento de número reduzido de leitões, na presença de 
fetos mumifi cados e em fêmeas que se apresentam vazias na época do 
parto.  É  comum  o  aparecimento  de  fetos  mumificados,  de  diferentes 
tamanhos. A infecção do macho é assintomática e não tem efeito sobre a 
qualidade do sêmen.

Fetos mumificados, em vários estágios de desenvolvimento, em con-
junto com o nascimento de poucos leitões vivos, são fortes indicativos de

162


 500pr_pgnumber164
parvovirose. Outros sinais observados são o retorno ao cio após 21 dias da 
cobrição e aumento no período de gestação (mais que 116 dias).

317  O que é rinite atrófica progressiva?

A  rinite  atrófica  progressiva  (RAP)  é  uma  doença  contagiosa  do 
trato respiratório superior, caracterizada por atrofia das conchas nasais. 
A doen ça pode afetar o desenvolvimento produtivo, ocasionando perdas 
econômicas. Essa doença está disseminada em todas as principais áreas 
de produ ção de suínos do País. A rinite atrófica progressiva é caracterizada 
clinica mente por espirros, formação de placas escuras nos cantos internos 
dos olhos, corrimento nasal seroso de muco purulento e encurtamento ou 
des vio lateral do focinho.

318  Como prevenir e tratar a rinite atrófica progressiva?

Considerando-se que a RAP é uma doença 
multifatorial, alguns itens de manejo e ambiente 
devem ser considerados:

•	 Quando	 possível,	 adquirir	 animais	 de	
fontes reconhecidamente livres de RAP. O ideal 
é  que  a  reposição  dos  reprodutores  seja  feita 
com animais do mesmo rebanho;

•	Dentro	do	possível,	manter	o	nível	de	reposição	anual	de	matrizes	
abaixo de 30%. Dessa forma, pode-se tirar proveito do fato conhecido de 
que a imunidade aumenta com a idade;

•	Prestar	assistência	aos	partos	e	dispensar	os	cuidados	rotineiros	
aos recém-nascidos (especialmente relevante é a orientação à primeira 
mamada, para garantir adequada ingestão de colostro);

•	Conservar	os	diversos	ambientes	da	criação,	especialmente	a	ma		

ternidade e a creche, secos, ventilados e aquecidos;

•	Fornecer	aos	animais	ração	balanceada;
•	Evitar	a	superlotação	e	a	mistura	de	lotes	heterogéneos;
•	Evitar	o	contato	dos	suínos	com	outros	animais	domésticos	e	silvestres;
•	Seguir	rigidamente	as	recomendações	de	limpeza	e	desinfecção;
•	Adotar	o	sistema	“todos	dentro	todos	fora”	para	todas	as	fases	de	

criação.

Dependendo do laboratório produtor de vacinas, os programas de 
vacinação recomendados variam de duas aplicações apenas nas matrizes 

163


 500pr_pgnumber165
(aos 70 e 90 dias de gestação) a programas mais complexos (nos quais, 
além das fêmeas, são vacinados também os leitões, em geral aos dez e 30 
dias de vida).

Antes, porém, de implantar um programa de vacinação em determi-
nado  rebanho,  deve-se  determinar  a  importância  da  doença  para  esse 
reba nho.

319  O que é pneumonia enzoótica?

É  uma  doença  crônica  infecciosa,  muito  contagiosa.  Caracteriza-se 
clinicamente  por  tosse  seca,  facilmente  observada  quando  os  animais  são 
forçados a se movimentar. Em alguns casos, aparece corrimento nasal mucoso, 
posteriormente  observam-se  animais  com  pouco  desenvolvimento,  pelos 
arrepiados e sem brilho, sendo comum a desuniformidade de peso entre os 
leitões. O quadro clínico do rebanho é influenciado pela presença de outras 
infecções respiratórias e pelas condições ambientais e de manejo. Essa do-
ença  é  causada  pelo  Mycoplasma  hyopneumonia,  geralmente  ocorrendo 
complicações secundárias causadas por Pasteurella multocida tipo A.

320 

Que tratamento deve-se dispensar aos animais com pneumo-
nia enzoótica?

Antes de adotar qualquer medida de controle, é importante conhe-
cer  o  nível  de  difusão  da  doença  no  rebanho  por  meio  do  exame  de 
grupos de animais no matadouro a fim de racionalizar a decisão quanto 
às  medidas  a  serem  tomadas  e  evitar  tratamentos  antieconômicos. 
As seguintes alternati vas podem ser consideradas:

•	 Convivência	 com	 a	 doença,	 mas	 reduzindo	 seu	 efeito	 sobre	 a	
produtividade. Essa alternativa torna-se viável com a adoção de medidas 
de manejo, de correção do meio ambiente e terapêuticas como o manejo 
“todos dentro todos fora”, boa ventilação, aumento da idade média das 
matrizes,  higiene  adequada,  desinfecção  das  instalações  e  redução  da 
lotação de animais por baia;

•	O	tratamento	terapêutico	envolve	o	uso	de	drogas	na	ração	ou	na	
água, considerando o autobenefício para cada caso. Entre os principais 
princípios ativos usados, podem ser citados os macrolídeos, quindonas e 
tetraciclinas. O período de tratamento varia conforme a dose e o produto, 
mas deve ser sempre superior a cinco dias;

164


 500pr_pgnumber166
•	 Se	 o	 nível	 da	 doença	 no	 rebanho	 é	 baixo,	 o	 tratamento	
quimioterápico muitas vezes é antieconômico, devendo-se atuar, então, 
apenas no manejo e no meio ambiente;

•	A	erradicação	da	doença	só	é	possível	pela	eliminação	total	do	re		

banho, seguida de repopulação com animais não infectados.

321  Existe vacina contra pneumonia enzoótica?

Sim. Existem no mercado brasileiro vacinas contra a doença cujo 

uso constitui medida adicional de controle.

322  O que é pleuropneumonia?

Doença infecto-contagiosa que provoca lesões graves no pulmão e 
na pleura. As formas superaguda e aguda caracterizam-se por um quadro de 
pleuropneumonia  exsudativa,  fibrino-hemorrágica  e  necrótica  não  pu-
rulenta, ao passo que a forma crônica caracteriza-se por aderência da pleura 
e pericárdio e focos de necrose pulmonar encapsulada. É causada por um 
cobacilo gram-negativo, o Haemophyius (Actinobacillus) pleuropneumoniae.
Variáveis ambientais e de manejo, principalmente a superlotação, o 
frio,  a  presença  de  gases  tóxicos  e  a  mistura  de  animais  atuam  como 
fatores predisponentes e influenciam a severidade da doença no rebanho.

323 

Que  tratamento  dispensar  aos  animais  com  pleuropneu-
monia?

É impossível estabelecer uma regra geral para todos os rebanhos 
infectados. A forma de tratamento depende principalmente do tamanho 
do rebanho, do sistema de produção adotado, da finalidade da criação, 
do nível de infecção e das condições ambientais a que os suínos estão 
sujeitos. Se o rebanho estiver infectado, torna-se difícil eliminar o agente 
dos ani mais. Manter boas condições ambientais, evitar a superpopulação 
e  a  mis tura  de  lotes  no  crescimento  e  na  terminação,  adotar  manejo 
adequado  e  programas  de  limpeza  e  desinfecção  podem  prevenir  a 
manifestação da doença.

165


 500pr_pgnumber167
O  programa  típico  de  vacinação  recomendado  pelos  fabricantes 
na cionais inclui a vacinação das leitoas e matrizes duas vezes, no terço 
final da gestação. Os leitões devem ser vacinados com quatro semanas de 
ida de,  repetindo-se  a  vacinação  três  semanas  mais  tarde.  Os  machos 
devem ser vacinados a cada seis meses.

A erradicação da doença só é possível pela eliminação do rebanho 
e z repopulação com animais não infectados. O tratamento de animais 
doentes “ evita a mortalidade mas não impede a infecção.

324  A brucelose ataca os suínos? Quais os sintomas?

Sim. É uma doença de origem bacteriana que causa graves transtor-
nos reprodutivos como abortos e endometrites em fêmeas. No macho, pro-
voca orquites, perda da libido e infertilidade. As matrizes infectadas pelo 
macho durante a cobertura sofrem aborto, em média aos 35 dias de gesta-
ção. Nesse caso, o único sinal de brucelose no rebanho é o grande número 
de matrizes retornando ao cio entre cinco e oito semanas após a cobertura.
Leitoas  não  gestantes  podem  desenvolver  endometrite  quando 
infectadas, muitas vezes não ocorrendo sintomas, apenas irregularidade 
no ciclo estral. Mais tarde, por ocasião da cobertura, podem apresentar 
baixa concepção. Os machos podem permanecer infectados por vários 
anos e os que apresentam infecção nos órgãos genitais são disseminadores 
da doença.

325  Qual é o destino de um animal com brucelose?

O animal deve ser descartado, pois sua carne não serve para consu-

mo humano.

326  Com que intervalo são feitos os testes de brucelose?

A cada seis meses.

327  O que é a doença de Aujeszky?

A  doença  de  Aujeszky  é  uma  virose  caracterizada  por  sintomas 
nervosos e respiratórios, por alto índice de mortalidade entre leitões não

166


 500pr_pgnumber168
imunes  e  por  graves  transtornos  reprodutivos  em  matrizes  prenhes.  O 
suíno contaminado pelo vírus é o principal disseminador dessa doença.

328  Quais os sintomas da doença de Aujeszky?

Os principais sintomas observados nas diferentes faixas etárias são:
•	Leitões de um a quatro dias - Hipertermia, inapetência, depressão, 
pelos eriçados, salivação espumosa e morte de até 90% dos leitões, no 
pe ríodo de um a cinco dias.

•	 Leitões  de  cinco  a  dez  dias  -  Os  mesmos  sintomas  do  grupo 
anterior acompanhados de incoordenação do quarto posterior, tremores 
musculares, decúbito lateral, convulsões crônicas e morte.

•	Leitões de 11 a 30 dias - Os mesmos sintomas, sendo dominantes 
os tremores musculares, os movimentos de pedalagem, excitação, decú-
bito e ranger de dentes.

•	 Recria,  terminação  e  reposição  -  Os  sintomas  nervosos  graves 
tornam-se menos frequentes quanto maior for a idade do animal dentro 
do período. Observa-se hipertermia, anorexia durante dois ou três dias, 
abatimento, constipação e eventualmente sintomas respiratórios.

•	 Cachaços  -  Hipertermia,  anorexia,  depressão,  sintomas  respi-

ratórios, raramente infertilidade, sintomas nervosos.

•	 Matrizes  em  lactação  -  Hipertermia,  constipação,  anorexia, 
agalaxia  e  transtornos  puerperais.  Eventualmente  apresenta  sintomas 
nervosos: descoordenação leve ou mesmo paraplégica do trem superior.
•	 Matrizes  em  gestação  -  Hipertermia,  anorexia,  movimentos  de 
falsa mastigação, salivação intensa, problemas reprodutivos caracterizados 
por  reabsorção  fetal,  retomo  ao  cio,  mumificação,  abortos,  natimortos, 
malformações, nascimento de leitões fracos e infertilidade. Nos suínos, a 
presença de prurido é muito rara (diferente do que ocorre nos ruminantes, 
nos quais a doença é chamada de “peste de coçar”.

329 

Como  proceder  com  animais  portadores  da  doença  de 
Aujeszky?

Em caso de ocorrência, as autoridades do Ministério da Agricultura e 
do  Abastecimento  devem  ser  obrigatoriamente  avisadas.  É  proibida  a 
comercialização de animais oriundos de granjas infectadas, mas podem ser 

167


 500pr_pgnumber169
abatidos e sua carne consumida. Animais e sêmen importados ou desti-
nados a feiras e exposições devem ter sua origem em planteis livres da 
doença e certificados pelo MAA.

330  O que é a doença de Glässer?

É uma doença infecciosa causada por uma bactéria denominada 

Haemophylus parasuis.

331  Quais os sintomas da doença de Glässer?

Os suínos geralmente adoecem de forma súbita, apresentando falta 
de apetite, febre (40 °C a 41 °C) e apatia. Dependendo da localização 
das le sões, pode ocorrer tosse, dispneia, cianose, dor, artrite ou sintomas 
nervosos com tremores, descoordenação e decúbito lateral.

332 

Como se caracteriza a leptospirose? Quais os sintomas e 
seu controle?

É  uma  doença  transmissível,  caracterizada  principalmente  por 
trans tornos reprodutivos como abortos, natimortos, fetos mumificados e 
nasci mento  de  leitões  fracos,  que  não  sobrevivem.  Apresentam  lesões 
macroscópicas básicas nos rins, de cor branco-acinzentada, de 1 mm a  
3  mm  de  diâmetro.  A  lesão  mais  característica  são  focos  no  fígado, 
consistindo de necrose de hepatócitos e infiltração de células inflamatórias.
O controle inclui medidas higiênicas, de manejo, combate a roedo-

res, vacinação e tratamento medicamentoso.

333  Qual o controle da leptospirose?

A profilaxia da leptospirose pode ser efetuada de duas formas:
•	Uso	de	práticas	adequadas	de	manejo;
•	Uso	de	medicação	estratégica	preventiva	e	de	vacinas.
No primeiro item, enquadram-se os esforços para prevenir a infec-
ção,  reduzindo  as  possibilidades  de  exposição  dos  animais.  As  ações 
reco mendadas  são:  controle  de  roedores,  evitar  a  contaminação  das 
fontes de água por animais portadores, isolar e tratar os animais infectados.

168


 500pr_pgnumber170
A  vacinação  oferece  proteção  eficiente  quando  aliada  a  outras 
medi das  preventivas,  especialmente  em  granjas  onde  as  condições 
ambientais  favoreçam  a  infecção  com  leptospiras  (muita  umidade, 
criações  extensivas  e  presença  de  animais  silvestres  ou  roedores  que 
podem infectar os suínos). Entretanto, a proteção induzida pela vacinação 
nunca  é  de  100%  e,  prova velmente,  não  dure  mais  que  três  meses. 
A  imunidade  natural  à  infecção  per manece  por  período  maior.  Sua 
duração precisa, porém, é desconhecida.

A  vacina  contra  a  leptospirose  é  aplicada  em  fêmeas  antes  da 
cober tura, em leitões após o desmame e em machos adultos (nos últimos, 
a cada seis meses).

A vacinação contra leptospirose representa um dilema. A doença é 
relativamente rara em granjas que seguem um programa de bioseguridade 
e não existe trabalho científico que defina se a vacina é realmente eficien-
te. Os títulos de anticorpos resultantes da vacinação não são altos, o que 
leva a sugerir que a vacinação deve ser repetida a cada seis meses.

334  Por que aparecem rachaduras nos cascos dos suínos?

As rachaduras são lesões na estru-
tura  externa  ou  interna  dos  cascos  ou 
dedos acessórios e têm diversas origens: 
pisos  abrasivos,  rugosos  ou  com  bura-
cos, pisos novos, pisos úmidos, ripados 
muito largos, quebrados ou com irregu-
laridades,  piquetes  ou  terrenos  muito 
pedregosos.

A ocorrência das lesões pode também estar relacionada à qualidade 
do  casco.  Algumas  doenças  carenciais,  como  a  deficiência  de  biotina, 
po dem ser responsáveis pelas lesões. Pisos lisos ou ásperos podem lesar 
os cascos de leitões lactentes quando tentam estimular a glândula mamária 
da matriz.

335  A lâmina d’água causa problemas de casco nos suínos?

A água da lâmina d’água pode induzir ao amolecimento do tecido 
córneo  do  casco  e  predispor  a  problemas  de  cascos,  principalmente 
quan do o piso é áspero.

169


 500pr_pgnumber171
336  A lavagem diária das baias causa problemas de casco?

Em contato constante com a água, o tecido córneo do casco pode 
amolecer,  predispondo-o  a  problemas  de  casco.  A  umidade  originada 
pelas fezes e urina tem o mesmo efeito.

337  O que fazer para impedir problemas de cascos nos suínos?

A principal medida de controle é a eliminação da causa como a 
correção da irregularidade do piso, o uso de pisos ripados com estruturas 
uniformes e frestas adequadas à faixa etária e a adoção de práticas de 
higiene e desinfecção.

338  Por que os suínos tossem? Como fazer o controle?

Por que há irritação ou lesão no aparelho respiratório em nível da 
traqueia,  brônquios  ou  pulmões,  provocada  por  germes,  poeira,  gases, 
etc. O controle depende da causa que provoca tosse.

339 

Por que alguns leitões nascem com tremores? Eles podem 
morrer?

Uma doença que atinge leitões é a chamada mioclonia congênita 
ou “doença da tremedeira”, caracterizada por diferentes graus de tremores 
musculares em leitões recém-nascidos, que variam de leves e localizados 
em massas musculares a tremores generalizados. Leitões com tremores 
ge neralizados têm dificuldade de se manter em pé, de se deslocar e de 
segu rar a teta da matriz para mamar. Como consequência, podem morrer, 
tanto  acidentalmente,  esmagados  pela  mãe,  quanto  por  inanição  ou 
hipoglicemia, em decorrência da dificuldade para mamar.

340  O que é hipoglicemia em leitões?

É doença de origem metabólica que ocorre nos primeiros sete dias 
de vida do leitão. Caracteriza-se por falha na gliconeogênese e por taxas 

170


 500pr_pgnumber172
subnormais de glicose no sangue. O índice de mortalidade varia de 30 a 
40%,  podendo  alcançar  100%  em  leitegadas  individuais.  Ocorre 
principalmente nos meses frios do ano, em criações que não fornecem 
condições adequadas de manejo e ambiente.

341  Quais as causas da hipoglicemia em leitões?

As causas predisponentes ou desencadeantes podem ser divididas 

em três grupos:

•	Causas	diretamente	ligadas	à	matriz:	síndrome	MMA,	hipogalaxia,	
mastite, morte da matriz, nervosismo da matriz (não aceitação dos leitões, 
lesões na glândula mamária e defeitos nas tetas);

•	Causas	ligadas	aos	leitões:	incapacidade	de	alimentar-se	devido	a	
defeitos congênitos ou mioclonia congênita, incapacidade de deslocar-se 
com facilidade ou estimular a glândula mamária da matriz, síndrome dos 
membros abertos, lesões, artrites, fraqueza;

•	Causas	relacionadas	ao	meio	ambiente,	ao	manejo	e	ao	criador:	
falta  ou  uso  incorreto  da  fonte  de  suplementação  de  calor,  erros  no 
manejo da alimentação durante a gestação (quando o leitão nasce fraco); 
não acompanhamento do parto, manejo incorreto da matriz e do leitão 
durante  o  parto,  celas  parideiras  com  barras  laterais  que  dificultam  as 
mamadas normais e falta de higiene.

342  Como se manifesta a tuberculose em suínos?

Ocorrem  basicamente  duas  formas  de  tuberculose  nos  suínos. 
A ge neralizada, causada por bacilos de mamíferos e que provoca emagre-
cimento progressivo, pneumonia e lesões calcificadas (contendo material 
se melhante a areia) em vários órgãos, como nos gânglios, fígado, pulmão 
e rins. Essa forma de tuberculose é rara, atualmente, em criações modernas 
de suínos.

A tuberculose localizada ou linfoadenite tuberculoide está associada 
a  bacilos  de  aves  e  provoca  lesões  limitadas  nos  gânglios  da  faringe, 
pesco ço e intestinos. Essa forma praticamente não interfere no desenvol-
vimento dos suínos e somente é identificada por ocasião do abate, quando 
o veteri nário inspeciona a carcaça.

171


 500pr_pgnumber173
343  Como prevenir e tratar a tuberculose?

Não se recomenda tratar a tuberculose em suínos, pois o tratamento 

é pouco eficiente e muito caro.

A recomendação é fazer o teste de tuberculinização nos reprodutores 

e eliminar os que apresentam reação positiva.

Como prevenção, o produtor deve ter cuidado na compra dos repro-
dutores,  adquirindo  animais  somente  de  granjas  idôneas,  que  possuam 
controle da doença, exigindo atestado negativo para a tuberculose. Além 
disso, evitar o acesso de outros animais às criações de suínos.

344  Por que existem tantos problemas respiratórios em suínos?

Com a modernização e a intensificação da produção de suínos, em 
que  se  aloja  grande  número  de  animais  em  pequenas  áreas,  houve 
aumento  na  ocorrência  de  doenças  respiratórias  em  consequência, 
basicamente, do aumento dos micróbios patogênicos, principalmente em 
granjas que não utilizam o sistema de produção em lotes e não fazem 
vazio sanitário entre cada lote para descontaminar as instalações. Além 
disso, a doença é favorecida por fatores de risco existentes na maioria das 
criações  como  superlotação,  problemas  de  ventilação,  variações  de 
temperatura  muito  amplas,  falta  de  higiene  e  manejo  inadequado  dos 
animais.  Sem  a  correção  desses  fatores,  não  é  possível  controlar  as 
doenças respiratórias dos suínos.

345  O que encefalite (meningite)?

Essa doença é causada por uma bactéria que provoca inflama ção 
com formação de pus nas meninges. Por isso, a denominação correta é 
meningite e não encefalite, como é conhecida entre produtores.

346  Quais  os  sintomas  da  encefalite 

(meningite)?

Pode atacar suínos desde a fase de alei-
tamento  até  a  de  terminação.  Os  animais

172


 500pr_pgnumber174
afetados apresentam tonteira, febre alta, juntas inchadas e dificuldade no 
andar. Se não forem tratados quando aparecerem os primeiros sintomas, 
geralmente a doença causa morte.

347  Como tratar a encefalite (meningite)?

O tratamento dos suínos afetados deve ser feito logo que o produtor 
constate  os  primeiros  sintomas.  Deve  ser  usado  medicamento  contra 
febre  e  antibiótico  recomendado  por  veterinário.  Se  a  doença  estiver 
afetando  vários  animais,  recomenda-se  um  tratamento  coletivo  com 
antibiótico adi cionado à ração ou à água, por um período de cinco a sete 
dias.

348  Quais as causas de morte súbita de leitões?

Algumas doenças que causam infecção no sangue (septissemia) po-
dem provocar morte súbita em leitões e em suínos na fase de crescimento 
e terminação. Às vezes, a colibacilose neonatal também provoca morte 
de leitões com até três dias de idade em menos de seis horas. A doença 
do  edema  também  pode  provocar  morte  rápida  de  leitões  na  fase  de 
creche. Em suínos em fase de crescimento e terminação, uma causa de 
morte súbita é a torção do mesentério. Nesses casos, é sempre importante 
contactar o veterinário para diagnóstico.

349  Ainda existe a peste suína? Quais os sintomas?

Existem dois tipos de peste suína: a peste suína africana e a clássica. 
A primeira foi erradicada. A segunda ainda ocorre, mas para sua erradi-
cação  existe  um  programa  coordenado  pelo  Ministério  da  Agricultura, 
Pecuária e Abastecimento, já tendo sido erradicada no Sul do país. Em 
outras regiões produtoras de suínos, o programa de erradicação está em 
andamento,  não  tendo  sido  implantado  ainda  nas  regiões  de  pouca 
produção.

Os principais sintomas da peste suína clássica são febre, falta de 
ape tite, andar cambaleante, manchas avermelhadas na pele, pneumonia, 
diarreia  e  tendência  a  se  amontoar  nos  cantos  das  baias.  A  taxa  de 
mortalidade geralmente é alta.

173


 500pr_pgnumber175
350  O que é um suíno SPF?

A sigla SPF (Specific Pathogen Free = livre de patógeno específico) 
identifica o animal removido assepticamente de sua mãe no momento do  
nascimento e criado isoladamente, sem contato direto com leitões conven-
cionais. Assume-se que os fetos, no período final de gestação, estão isentos  
de  organismos  infecciosos.  Embora  alguns  microrganismos  possam  atra-
vessar a placenta, o conceito aplica-se à maioria dos fetos viáveis e à mai oria 
dos agentes infecciosos. Obtendo-se leitões por este método, rompe-se a 
cadeia de transmissão de patógenos de suíno para suíno.

351  O que é salmonelose?

É uma doença infecciosa, causada por bactérias do gênero Salmonella, 
que atinge principalmente suínos jovens. Na fase aguda, pode ocorrer mor-
te súbita ou sintomas como temperatura corporal elevada (de 40,5 °C a 
41,5 °C), queda de apetite, dificuldade de locomoção, enfraque cimento e 
tendência a se amontoar e ocasionalmente diarreia. A maioria dos animais 
morre  en tre  um  e  quatro  dias  após  o  aparecimento  dos  sintomas.  A 
recuperação é rara. A fase crônica tem início com aumento da temperatura 
corporal,  se guida  de  queda  de  apetite  e  diarreia,  fezes  líquidas,  mal 
cheirosas, amarelo-esverdeadas e sanguinolentas. Na maioria das vezes, a 
infecção é provocada pela ingestão de alimentos contaminados.

352  Como prevenir a salmonelose?

Deve-se eliminar ou isolar os animais doentes, utilizar rações balan-
ceadas produzidas com matérias-primas livres de Salmonella sp, manter 
programa de limpeza, desinfecção e manejo adequado da granja, isto é, 
“todos dentro todos fora” e vazio sanitário. Os lotes de leitões de diferentes 
procedências  devem  ser  tratados  separadamente  e  não  misturados. 
Granjas  de  ciclo  completo  devem  adquirir  reprodutores  somente  de 
granjas comprovadamente livres de salmonelose. Evitar superlotação das 
instalações.

Os esquemas de vacinação propostos pelos fabricantes nacionais va-
riam. Em geral, é recomendada uma vacinação da matriz no último mês de 

174


 500pr_pgnumber176
gestação, vacinação dos leitões entre quinze e 30 dias de idade e uma 
vacinação anual dos animais adultos.

353  O que é colibacilose?

É uma doença infecciosa, causada por Escherichia coli, que afeta 
su ínos  jovens,  causando  infecção  intestinal.  A  Escherichia  coli  está 
envolvida nos seguintes quadros patológicos: diarreia neonatal, diarreia 
pós-desmame, disenteria (diarreia sanguinolenta) e doença do edema.

354  Como prevenir a colibacilose?

Deve-se atentar para todos os fatores predisponentes ou desenca-

deantes, sendo os principais:

•	Falta	de	higiene	ou	deficiente	desinfecção	da	cela	parideira.
•	 Má	 drenagem	 de	 urina	 e	 deficiente	 eliminação	 das	 fezes	 da	

matriz, criando condições de contaminação e umidade.

•	Atendimento	ao	parto	com	mãos	sujas,	provocando	ingestão	de	

bactérias por um leitão que ainda não mamou.

•	 Deficiente	 higienização	 da	 matriz	 (principalmente	 da	 vulva	 e	

adjacências, e das tetas), por ocasião do parto.

•	Contaminação	das	diversas	baias	por	agente	infeccioso,	através	
de  botas  contaminadas  ou  vassouras  usadas  anteriormente  para  varrer 
fezes diarreicas.

•	Temperaturas	baixas.
•	Presença	de	correntes	de	ar	frio.
•	Alojamento	de	leitões	em	pisos	frios,	sem	cama.
•	Cela	parideira	úmida.
O aumento da resistência pela imunização é muito eficiente. Reco-
menda-se  fazer  duas  vacinações  na  matriz,  aos  40  e  20  dias  antes  do 
parto. Atenção especial deve ser dada à vacinação de leitoas, antes do 
primeiro parto.

355  O que é erisipela?

Erisipela ou ruiva é uma enfermidade 
que  apresenta  lesões  cutâneas  do  tipo 
eritema  ou  urticária  ou  com  contornos

175


 500pr_pgnumber177
salientes em forma de losango, com coloração púrpura-escura, facilmente 
visíveis em animais de pelagem clara. A bactéria Erysipelothrix rhusiopathie 
causadora da doença sobrevive quatro a cinco dias na água e vários dias 
no solo. O processo mais frequente de infecção é a ingestão de alimentos 
ou  água  contaminados.  É  provável  que  a  penetração  do  patógeno  no 
organismo ocorra através das amígdalas ou tecido linfoide ao longo do 
aparelho digestivo. A infecção também se dá pela presença de ferimentos 
na pele.

356  Qual o tratamento para erisipela?

É praticamente impossível erradicar a erisipela suína por causa da 
capacidade  de  sobrevivência  da  bactéria  no  ambiente  e  do  elevado 
núme ro de animais que podem ser infectados, além de estar presente em 
suínos sadios. O tratamento dos animais doentes com penicilinas, durante 
três a cinco dias, tem sido eficiente. Paralelamente, devem ser adotadas 
medidas higiênicas e de desinfecção das instalações.

Nos casos de problemas persistentes, o controle pode ser feito pela 
vacinação de leitões de seis a dez semanas, podendo ser repetida um mês 
depois. Leitoas e matrizes devem ser vacinadas antes da cobertura. Os 
ma chos adultos são vacinados a cada seis meses. Leitões de matrizes já 
vaci nadas devem receber a vacina aos 90 dias de idade.

357  A febre aftosa também atinge os suínos?

Sim. A febre aftosa dissemina-se por contato entre suínos doentes e 
sadios, por produtos de origem animal contaminados (carne e leite), pelo 
ar  contaminado,  por  transferência  mecânica,  por  veículos  e  pássaros. 
Outros animais doentes, principalmente os bovinos, facilmente transmitem 
a febre aftosa para os suínos.

358  Quais os sintomas da febre aftosa?

Vários animais mancando pode ser o primeiro sinal de febre aftosa. 
Temperatura elevada e aparecimento de aftas esbranquiçadas de aproxi-
madamente  1  cm  de  diâmetro  no  dorso  da  língua  e  no  focinho,  que 
podem romper-se formando úlceras. As vesículas também podem aparecer

176


 500pr_pgnumber178
nas  tetas,  entre  os  cascos  e  na  coroa  do  casco.  A  febre  aftosa  é  uma 
doença altamente contagiosa.

359  Como prevenir a febre aftosa?

A prevenção contra a febre aftosa (FA) baseia-se em dois pontos:
•	Evitar	a	introdução	da	doença	e
•	Usar	vacinas.
Em países livres de FA, é proibida a introdução de animais ou de 
produtos de origem animal de países afetados pela doença e são adotadas 
medidas especiais para minimizar o risco de sua entrada. Se ocorre um 
surto num país até então não afetado, a doença é erradicada através do 
abate dos animais afetados e expostos, da eliminação das carcaças pelo 
enterramento ou incineração e pela descontaminação das instalações.

Atualmente existem no mercado de produtos veterinários uma série 
de vacinas de dupla emulsão, com recomendação de uso para suínos. An-
tes de usar o imunógeno, deve-se atentar para a dose da bula, pois existem 
diferenças nas recomendações entre laboratórios. Pode ser também acio-
nado o Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, que conta 
com um estoque estratégico de vacina de dupla emulsão no Centro Pan-
americano de Febre Aftosa, no Rio de Janeiro. Elas têm sido usadas em 
focos de aftosa e no controle perifocal. No caso de ser necessário o uso da 
vacinação profilática em rebanhos suí nos sujeitos a altos riscos de infecção, 
deve ser buscada orientação dos veterinários dos serviços oficiais de defesa 
sanitária. De maneira geral, a vacinação contra a FA só tem sido recomen-
dada em casos de ocorrência de focos de infecção nas proximidades da 
granja de suínos.

O  desenvolvimento  da  imunidade  ocorre  a  partir  do  sétimo  dia 
após a aplicação da vacina e os níveis imunitários permanecem estáveis 
por qua tro meses.

O programa de vacinação profilático (raramente adotado) inclui a 
vacinação dos leitões destinados ao abate somente uma única vez, aos 
dois meses de idade, e dos reprodutores a cada quatro meses. A vacinação 
das fêmeas no final do período de gestação deve ser evitada, pois a vacina 
pode atuar negativamente sobre a resistência dos leitões.

Um programa de vacinação emergencial ou estratégico (perifocal) 
prevê a vacinação de todos os leitões com idade superior a 21 dias e da 
totalidade dos reprodutores do plantel.

177


 500pr_pgnumber179
360  O que são micotoxinas?

Micotoxinas  são  metabólitos  secundários,  produzidos  por  certos 
fun gos em crescimento, que podem contaminar grãos e sementes durante 
o amadurecimento da planta, na colheita, no armazenamento, no proces-
samento e até mesmo no transporte.

361  Quais as principais micotoxinas?

Os fungos de maior importância econômica na produção animal e 

respectivas micotoxinas estão descritos na tabela abaixo:

Principais  micotoxinas,  fungos  que  as  produzem  e  alimentos  em  que 
mais se desenvolvem.

Fungo

Micotoxina

A. flavus A. parasiticus

Aflatoxina (B1, B2, G1, G2, M1, M2)

A. ochraceus (alutanus) 
Penicillium veridicatum

Ochratoxina

Penicillium citrinum

Citrinina

Claviceps purpúrea

Ergotamina

Tricotecenos (Desoxinivalenol, T2)

Alimento

Grãos de oleaginosas, 
milho, trigo, arroz, 
cevada, aveia, centeio, 
leite, farinha de sangue

Milho, trigo, cevada

Milho, trigo, cevada, 
aveia, centeio

Centeio, trigo, cevada

Milho, trigo, cevada, 
aveia, centeio

Fusarium graminearum 
(Giberella zeae)
F. sporotrichoides
F. trincinctum

Fusarium graminearum 
(Ciberella zeae)
F. trincinctum
F. moniliforme

Fusarium moniliforme
F. proliferatum
F. nygamai

Zearalenona

Milho, trigo

Fumonisinas (BI, B2, B3, B4, Al, A2)

Milho, subprodutos e 
resíduos de milho

362  Como acontece a contaminação por aflatoxinas?

Teores de umidade superiores a 13% nos grãos permitem o cresci-
mento e a multiplicação dos fungos, que se aceleram com o aumento do 

178


 500pr_pgnumber180
teor de umidade. A temperatura ótima para crescimento dos fungos 
está entre 25 °C e 30 °C. Abaixo dos 5 °C não há crescimento da 
maioria dos fungos. A temperatura máxima está entre 40 °C e 45 °C 
para o cresci mento de alguns tipos de fungos e até 55 °C para outros.
As flutuações de temperatura no interior dos silos que armazenam 
matérias-primas, provocam a formação de bolsões de umidade, criando 
também condições favoráveis ao desenvolvimento dos fungos.

Outro aspecto é a presença de grãos quebrados, de insetos e 
roedores o que danificam os grãos, deixando exposta a parte amilácea, 
facilitando assim a contaminação por fungos. Silos contaminados com 
fungos, com teias de aranha e resíduos de poeira, se não forem limpos 
e desinfetados antes de serem utilizados, contaminarão o material ali 
armazenado.

363  O que é aflatoxina e o que pode causar?

Aflatoxinas  são  toxinas  produzidas  por  fungos  do  gênero 
Aspergillus. A mais importante é a aflatoxina B1, por ser mais toxigênica 
e abundante. A ingestão de alimentos contaminados por essa toxina, 
causa a doença chamada aflatoxicose.

A aflatoxicose pode ocorrer em todos os animais, especialmente 
pa tos e perus jovens, suínos em crescimento e terminação, fêmeas em 
gesta ção e animais lactantes.

Seus efeitos tóxicos levam à inibição mitótica, imunodepressão, 
carcinogênese e defeitos congênitos. O órgão mais afetado é o fígado, 
que sofre alterações na absorção de lipídeos, apresentando-se pálido, 
amarelo, friável, com aspecto gorduroso e com pequenas áreas hemor-
rágicas. A aflatoxina também interfere na absorção de proteínas, vita-
minas e minerais em virtude do comprometimento de diversos sistemas 
enzimáticos. Os ani mais apresentam também imunodepressão humoral 
e celular, resultando em baixa resposta imunológica a vacinações e 
aumento da susceptibilida de a doenças infecciosas.

364  Quais os sintomas de intoxicação por aflatoxinas?

Os principais sintomas da intoxicação por aflatoxinas são perda 
do  apetite,  icterícia  (mucosas  amarelas),  redução  do  crescimento  e, 
nos casos mais graves, hemorragias subcutâneas e morte. Devido a 
seu efeito imunodepressivo, geralmente também aumenta a ocorrência 
de outras do enças no rebanho.

179


 500pr_pgnumber181
Algumas  doenças  podem  ser  confundidas  com  essa  intoxicação, 
como a leptospirose, a peste suína e a intoxicação por metais pesados, 
que devem ser levadas em conta no diagnóstico. Os sintomas clínicos de 
aflatoxicose no suíno variam em função da quantidade da toxina ingerida, 
conforme segue:

•	A	ingestão	de	níveis	menores	que	100	ppb	(partes	por	bilhão)	não	
leva à apresentação de sinais clínicos, mas o abate revela presença de  
resíduos da toxina no fígado do animal.

•	A	ingestão	de	200	ppb	a	400	ppb	resulta	em	disfunção	hepática	

e imunodepressão.

•	A	ingestão	de	400	ppb	a	800	ppb	leva	à	redução	do	crescimento,	di-
minuição do consumo de alimento, icterícia, hipoproteinemia e pelo arrepiado.
•	Níveis	de	1.200	ppb	a	2.000	ppb	induzem	a	icterícia,	hemorragias	

subcutâneas, coagulopatia, depressão, anorexia e algumas mortes.

•	 Mais	 de	 2.000	 ppb	 resultam	 em	 insuficiência	 hepática,	

hemorragias e morte em três a dez dias.

•	Fêmeas	que	ingerem	de	500	ppb	a	750	ppb	durante	a	lactação	
apre sentam aflatoxina no leite, comprometendo assim o desenvolvimento 
dos leitões lactentes.

365  O que é Zearalenona e o que pode causar?

De todas as micotoxinas produzidas pelos fungos sobre os alimentos, 
a  Zearalenona  é  a  que  mais  afeta  o  sistema  reprodutivo,  por  apresentar 
atividade  estrogênica.  A  Zearalenona  é  produzida  por  várias  espécies  de 
Fusarium que invadem os grãos ainda no campo antes da colheita do produto.
O  suíno  é  a  espécie  mais  sensível  à  Zearalenona.  Embora  essa 
toxina tenha efeito em animais de todas as idades, as fêmeas com três a 
quatro  meses  de  idade  são  as  mais  atingidas.  Quando  ingerida  pelos 
suínos,  a  Zearalenona  provoca  principalmente  problemas  reprodutivos 
como  morte  embrionária  e  fetal,  mumificação,  abortos  e  redução  da 
fertilidade de ma chos e fêmeas.

366  Quais os sintomas de intoxicação por Zearalenona em suínos?

Os sintomas de intoxicação de suínos por ingestão de alimentos con-
taminados  por  zearalenona  variam  em  função  da  quantidade  de  toxina 
ingerida. Níveis de 1 ppm a 30 ppm (partes por milhão) são suficientes para

180


 500pr_pgnumber182
provocar sintomas de intoxicação. Os principais são: as fêmeas apresentam 
vulva inchada, dando impressão de que estão no cio. Suínos jovens, tanto 
machos como fêmeas, mostram mais saliência dos mamilos. Em fêmeas 
em  idade  reprodutiva,  pode  ocorrer  retorno  ao  cio,  falsa  gestação  e 
anestro. Fêmeas intoxicadas durante a gestação podem abortar ou parir 
leitões mor tos, mumificados ou vivos, mas com os membros abertos e 
com  edema  de  vulva.  Em  cachaços,  ocorrem  sinais  de  feminilização, 
podendo reduzir a o fertilidade e a libido.

367  Como se pode detectar fungos e micotoxinas?

A  presença  de  micotoxina  no  alimento  não  está  diretamente 
associa da à presença de fungos, pois pode haver presença de fungos sem 
que  haja  produção  de  toxinas  e  estas  podem  permanecer  no  alimento 
mesmo após o desaparecimento do fungo.

Alimentos  contaminados  por  fungos  podem  ser  avaliados  pelo 
exame visual dos grãos ou com o uso de raio ultravioleta (black light). Este 
último método é válido somente para grãos contaminados com fungos do 
gênero  Aspergillus.  Esses  métodos  são  muito  utilizados  em  locais  de 
compra e re cebimento de grãos graças a sua rapidez. Contudo, é impreciso 
e não é quantitativo.

Para o diagnóstico de micotoxinas, os métodos mais utilizados são: 
Elisa (ensaio imunoenzimático), cromatografia de camada delgada (TLC) e 
cromatografia líquida de alto desempenho (HPLC). O Elisa é muito utiliza-
do, pois é de fácil manejo, rápido e seu custo não é alto. Já o teste de 
cromatografia é uma técnica sofisticada e requer equipamentos caros, o 
que dificulta sua utilização.

O  HPLC  é  usado  como  método-padrão  para  a  confirmação  das 
análi ses  realizadas  por  TLC  e  Elisa.  É  importante  salientar  que  a  maior 
dificuldade na determinação das micotoxinas de um lote de alimento ou 
ração  está  na  amostragem  porque  o  lote  é  normalmente  grande  e  a 
contaminação não é homogênea. Portanto, os resultados dependem de 
uma boa amostragem.

368  Como tratar alimentos contaminados com micotoxinas?

Quando  não  foram  tomadas  medidas  preventivas  ou  não  foram 
efetivas quando tomadas, deve-se optar por métodos de detoxificação dos

181


 500pr_pgnumber183
alimentos. O ideal seria a eliminação do alimento contaminado após a 
constatação da presença de micotoxina. No mundo todo, tem-se realizado 
grandes esforços na procura de métodos e procedimentos para minimizar 
os efeitos das micotoxinas sobre a saúde e a produtividade dos animais e 
diminuir as perdas econômicas.

Descontaminação  -  Pode  ser  feita  por  remoção  física  dos  grãos 
ardidos, por destruição pelo calor, por desativação biológica (certos fungos 
e levedos reduzem a aflatoxina) e por tratamento químico com ozônio, 
peróxido de hidrogênio, hipoclorito de sódio, formaldeído, hidróxido de 
cál cio e amônia, em casos de contaminações por aflatoxina. Todos esses 
méto dos são extremamente caros e, portanto, inviáveis.

Diluição de partidas contaminadas - A mistura de grãos contamina  
dos com grãos não contaminados pode ser uma solução quando os níveis 
de micotoxinas não são altos. Nesses casos, recomenda-se formular dieta 
com  altos  níveis  de  proteína  e  vitaminas.  Rações  suplementadas  com 
metionina e lisina atenuam os efeitos da aflatoxina sobre suínos e aves.

Uso de adsorventes - Recentemente vêm sendo utilizadas matérias 
inertes  na  dieta  a  fim  de  reduzir  a  absorção  de  aflatoxinas  pelo  trato 
gastrointestinal. O uso do carvão inativado obteve valores pouco expressi-
vos, mas os aluminosilicatos de sódio (zeolita sódica), aluminosilicatos de 
cálcio e as betonitas adicionadas à ração obtiveram resultados satisfatórios 
em aves, suínos, bovinos e ovinos.

Esses  adsorventes  estão  sendo  usados  quando  a  presença  de 
aflatoxinas é detectada em níveis superiores a 50 ppb (partes por bilhão) 
em mais de 15% das amostras analisadas. Nesses casos adiciona-se às 
rações prepara das com esses grãos 0,5% de aluminosilicatos ou betonita.

369 

Como fazer prevenção e controle de fungos e micotoxinas 
nos alimentos?

Sem dúvida, o melhor método para controlar a contaminação de 
ali mentos  por  micotoxinas  é  prevenir  o  desenvolvimento  de  fungos. 
A conta minação de grãos por fungos é um problema sério e de difícil con-
trole, ocor rendo em condições inadequadas de armazenagem, colheita ou 
durante o período de pré-colheita e transporte.

182


 500pr_pgnumber184
Condições ótimas para a produção de micotoxinas por alguns fungos

Grupo

Fungo

Temperatura

Umidade 

relativa do ar

Teor de umidade 

do alimento

Fungos de Campo: 
invadem grãos e 
semen tes durante 
os estágios fi nais de 
amadurecimento da 
planta; o dano é cau-
sado antes da colheita

Fungos Intermediários: 
invadem sementes e 
grãos antes da colheita 
e continuam a crescer e 
a causar danos durante 
o armazenamento

Fungos de Armazena-
mento: desenvolvem 
e causam danos 
somente em con dições 
favoráveis de ar-
mazenamento

Alternaria 
Cladosporium 
Fusarium 
Helminthospo-
rium

Penicillium 
Fusarium

Variável

90%

Variável, ocorrem 
geralmente em 
épocas de alta 
umidade

Oscilações entre 
temperaturas 
altas de 20 °C  
a 25 °C e 
temperaturas 
baixas de 8 °C a 
10 °C

85 a 90%

22% a 23%

Arpergillus

27 °C a 30 °C

85%

17,5% a 18,5% 
para grãos de 
milho, trigo, arroz 
e sorgo. 8% a 9% 
para sementes 
de amendoim, 
girassol e algodão

É  importante  saber  que  alguns  fungos  são  capazes  de  produzir 
peque nas quantidades de micotoxinas quando expostos a temperaturas e 
umidades menores ou maiores que as descritas acima.

Para prevenir as infestações de fungos no campo devem ser tomadas 
as  seguintes  medidas:  fazer  controle  de  insetos  e  fungos,  plantar  em 
espaçamento recomendado, manter a cultura limpa de ervas daninhas, fa-
zer rotação de culturas,” destruir e enterrar restos de culturas, se possível 
irrigar a cultura para evitar o estresse provocado pela seca, plantar e princi-
palmente colher em época adequada e evitar danos mecânicos à cultura.
Na  prevenção  de  contaminação  por  fungos  durante  a  colheita  e 
trans porte, as principais medidas a serem tomadas são: colher no ponto 
ótimo de maturação, evitar danos mecânicos durante a colheita, não deixar 
o  produto  exposto  à  noite  no  campo,  não  colher  em  dias  chuvosos, 
proteger contra a chuva durante o transporte, secar o produto imediatamente 
após a colhei ta, escolher a melhor técnica para cada produto e não ensacar 
ou armaze nar antes que o produto esteja devidamente seco.

Durante a estocagem, armazenar os grãos em locais secos e limpos, 
que não permitam a entrada de água, fazer controle de insetos e roedores, 
monitorar  a  umidade  e  a  temperatura  periodicamente.  Para  evitar  o 

183


 500pr_pgnumber185
crescimento  fúngico  no  armazenamento,  diversas  substâncias  têm  sido 
uti lizadas.  Os  antifúngicos  mais  usados  são  ácidos  orgânicos  como 
propiônico, acético, sórbico e benzoico.

A utilização de ácidos orgânicos é recomendada para armazena-
mento por mais de 20 dias e para grãos com umidade superior a 14%. 
Esses ácidos não produzem efeito algum sobre as micotoxinas presentes 
nos grãos.

184


 500pr_pgnumber186
8 Melhoramento

Genético Animal

 

Raças

Cruzamentos


 500pr_pgnumber187
370  Qual  é  o  peso  final  que  um  suíno  da  raça  Duroc  pode 

atingir?

Suínos Duroc, com mais de três anos de idade, podem atingir peso 
vivo superior a 300 kg. O mesmo pode acontecer com machos das raças 
Landrace e Large White.

371  A raça Sorocaba é rústica?

A  raça  Sorocaba  foi  desenvolvida  pelo  Prof.  Godinho,  em  São 
Paulo. Os animais apresentam boa rusticidade e devem ser criados em 
semiconfinamento ou extensivamente, em piquetes.

372  Reprodutores e matrizes devem ser registrados?

Reprodutores  suínos,  machos  e  fêmeas,  usados  na  produção  de 
suínos para abate, não precisam necessariamente ser registrados. O registro 
de machos e fêmeas de raças puras e mestiços deve ser feito pelos criadores 
de reprodutores, registrados na Associação Brasileira de Criadores de Suí-
nos, nas respectivas associações de criadores, e por solicitação dos com-
pradores  de  reprodutores.  A  venda  de  animais  registrados,  para  fins  de 
re produção,  garante  sua  origem  e  genealogia  e  isenta  os  criadores  de 
reprodutores de recolherem o Imposto sobre Circulação de Mercadorias e 
Serviços - ICMS.

373  Quais as raças de melhor conversão alimentar?

A  conversão  alimentar  é  o  resultado  da  quantidade  de  ração 
consumida pelo animal, dividida pelo seu ganho em peso. Quanto menor 
o  resultado  dessa  divisão,  melhor  a  conversão  alimentar  e  melhor  o 
resultado econômico da produção de suínos. As raças Landrace e Large 
White geralmente apresentam melhor conversão alimentar do que a raça 
Duroc. No entanto, existe muita variação entre animais ou linhas de uma 
mesma raça. Essa variação está relacionada ao programa de melhoramento 
genético ao qual os animais estão submetidos. Via de regra, suínos criados 
com restrição alimentar apresentam menor espessura de toucinho, menor 
taxa de cresci mento diário e melhor conversão alimentar do que suínos 
criados com ra ção à vontade.

186


 500pr_pgnumber188
374  Quantas raças de suínos existem?

No Brasil, as raças melhoradas geneticamente e mais criadas são 
três:  Duroc,  Landrace  e  Large  White.  Outras  raças  criadas  em  menor 
escala  são  Hampshire,  Pietrain  e  Wessex.  Entre  as  raças  nativas  ou 
nacionais, as mais criadas são Piau, Caruncho, Nilo, Mouro ou Estrela, 
Pirapitinga e Canastra. No mundo inteiro, as raças Landrace e Large White 
são as mais utilizadas na produção de suínos para abate industrial. Outras 
raças de expressão são a Yorkshire, Polland China e Chester White, criadas 
nos  Estados  Unidos;  Lacombe,  no  Canadá;  Meishan,  Taihu  e  diversas 
outras,  na  China.  Novas  raças  ou  “linhas  sintéticas”  têm  surgido  como 
resultado do cruzamento de machos e fêmeas de raças diferentes, ou do 
cruzamento de linhas dentro de raças.

375  Quais as características das principais raças estrangeiras?

•	Duroc apresenta pelagem vermelho-cereja, bom comprimento e 
profundidade  corporal,  orelhas  de  tamanho  médio  e  caídas,  e  focinho 
semirretilíneo. Apresenta boa taxa de crescimento e rendimento de carne.
•	Landrace apresenta pelagem branca, orelhas compridas e caídas, 
excelente comprimento corporal e rendimento de carne, ótima capacidade 
materna,  produzindo  e  criando  leitegadas  com  mais  de  dez  ou  onze 
leitões, boa taxa de crescimento, conversão alimentar e rendimento de 
carne.

•	Large White também apresenta pelagem branca, porém orelhas 
mais curtas e eretas. É a mais prolífica das três raças, com boa taxa de 
cresci  mento diário, conversão alimentar e rendimento de carne.

•	Hampshire apresenta pelagem preta, com uma faixa de cor branca 
em torno da paleta, orelhas eretas e curtas, e focinho subcôncavo. Apresen-
ta excelente quantidade de carne na região do lombo, baixa espessura de 
toucinho e carne de boa qualidade.

187


 500pr_pgnumber189
•	Pietrain apresenta a menor deposição de gordura e o maior ren-
dimento de carne na carcaça entre todas as raças. Porém é muito sensível 
ao estresse, e sua carne não é de boa qualidade industrial.

•	Wessex apresenta pelagem semelhante à Hampshire, porém as 
orelhas são compridas e caídas, e o focinho é retilíneo. Apresenta exce-
lente  prolificidade,  habilidade  materna  e  capacidade  de  produção  de 
leitões,  mas  sua  capacidade  de  produzir  gordura  é  alta.  Cria-se  muito 
bem em condições de campo.

376  Quais as características das principais raças nacionais?

As características das raças nacionais são as seguintes:
•	 Piau  -  Pelagem  cor-de-areia,  com  manchas  pretas  e  marrons, 
orelhas  de  tamanho  médio  e  focinho  semirretilíneo.  Produz  sete  a  oito 
leitões por barrigada e atinge 90 kg de peso vivo com sete meses de idade. 
A carcaça apresenta grande deposição de gordura, com mais de 4 cm.

•	Caruncho - Mesma pelagem da raça Piau, porém mais curta e 

com focinho côncavo.

•	Mouro ou Estrela -  Pelagem preta ou acinzentada. Produz até 
dez leitões por leitegada. Pesa 90 kg com menos de seis meses de idade.
•	Nilo, Pirapitinga e Canastra - apresentam pelagem preta e menor 

comprimento corporal em relação às demais raças nacionais.

377  Quais as raças mais criadas no Brasil? Por quê?

Entre as raças melhoradas geneticamente e usadas na produção de 
suínos para abate, a Landrace e Large White, seguidas da Duroc, são as 
mais criadas por permitirem a produção de fêmeas F-1, a partir do cruza-
mento  de  Large  White  e  Landrace,  e  de  animais  mestiços  para  abate,  a 
partir do cruzamento de fêmeas F-1 com machos Duroc. Essas três raças e 
seus produtos mestiços apresentam excelente capacidade reprodutiva, po-
dendo  produzir  mais  de  20  suínos  comercializados  por  matriz/ano,  boa 
taxa  de  crescimento  diário,  com  baixa  idade  de  abate,  boa  conversão 
alimentar e rendimento de carne. São as raças com o maior número de 
leitegadas e de animais registrados na Associação Brasileira de Criadores de 
Suínos. Suínos das raças nacionais são criados como meio de subsistência, 
desta cando-se as raças Piau, Caruncho, Estrela e Nilo.

188


 500pr_pgnumber190
378  Quais as características do animal para abate?

Suínos para abate devem apresentar excelente rendimento de carne 
e baixa quantidade de gordura na carcaça. Rendimentos de 50% de carne 
são normalmente aceitáveis. Quanto maior o rendimento de carne, porém, 
melhor o aproveitamento industrial da carcaça, menor a sobra de gordura  
(banha) e, nos abatedouros onde há tipificação de carcaças, quanto maior 
o rendimento de carne maior é a bonificação recebida pelo produtor. Para 
obter carcaças com mais de 50% de carne, o criador deve usar animais 
melhorados geneticamente e utilizar rações que beneficiem a produção de 
carne. Dificilmente esse rendimento será alcançado com animais de raças 
nacionais, que não deixam de ser úteis nas criações de fazendas onde não 
há preocupações com a quantidade de gordura na carcaça.

379  Onde se adquire reprodutores de boa qualidade?

Reprodutores de raças puras e mestiços de boa qualidade genética 
podem ser adquiridos nas granjas registradas nas associações de criadores 
de suínos e em granjas de empresas de melhoramento genético de suínos.

380 

Qual a melhor raça para abate? Existem raças adaptadas às 
diferentes regiões brasileiras?

A melhor raça para abate depende do que se quer produzir. Se o 
objetivo  é  produzir  carme,  deve-se  usar  machos  Duroc,  Landrace  ou 
Large White, em cruzamento com fêmeas F-1 da combinação entre Large 
White e Landrace. Para produção de banha, devem-se usar suínos das 
raças naci onais Piau, Nilo, Caruncho e outros.

De modo geral, as raças Duroc, Landrace e Large White se adaptam 
bem a todas as regiões brasileiras. Para produzir bem, os animais também 
precisam de conforto, devendo-se protegê-los dos ventos frios, na região 
Sul, e do excesso de calor, nas regiões Centro Oeste, Norte e Nordeste.

381  Qual é a melhor raça para banha?

As raças nacionais se prestam mais à produção de banha, especial-

mente Nilo, Canastra, Piau, Caruncho e Pirapitinga.

189


 500pr_pgnumber191
382  O que é o suíno Landau?

É o resultado do cruzamento de machos Landrace com fêmeas Piau 

ou de machos Piau com fêmeas Landrace.

383  Quais as características de um suíno Landau?

Suínos Landau apresentam pelagem branca e comprimento corporal 
semelhante  ao  do  Piau,  sendo,  portanto,  mais  curtos  que  os  Landrace. 
Atin gem 90 kg de peso vivo aos seis meses de idade, e produzem 30% a 
menos de gordura do que os suínos Piau. São animais a serem criados em 
condi ções semi-intensivas ou confinados, devendo ser alimentados com 
rações simples e baratas

384  Onde se adquirem animais das raças Landau e Piau?

Como os suínos Landau são mestiços, para produzi-los recomenda-
se acasalar machos Landrace, que podem ser adquiridos em granjas de 
produ ção de reprodutores de raças puras, com fêmeas Piau, que podem 
ser ad quiridas na Escola de Veterinária da Universidade Federal de Minas 
Gerais-UFMG,  de  Belo  Horizonte,  na  Companhia  de  Desenvolvimento 
Agropecuário do Paraná, na Lapa e em Maringá, no lapar, em Pato Branco-
PR, na Prefeitura Municipal de Iretama - PR, e em granjas que produzem 
suínos Piau.

385 

Qual a melhor maneira de criar suínos das raças Landau, 
Piau e Pirapitinga?

Suínos Landau, Piau e Pirapitinga são recomendados para criações 
de subsistência, para consumo de carne em fazendas e granjas e em locais 
de assentamento de produtores rurais. Os animais devem ter acesso a som-
bra em dias quentes e de insolação, à água de boa qualidade, a condições 
boas de higiene, devem ser sempre observados pelo criador, e devem rece-
ber alimentação que inclua ração concentrada, à base de milho, uma fonte 
proteica, vitamínica e mineral, e pasto à vontade. Os animais podem ser

190


 500pr_pgnumber192
criados à solta, em piquetes cercados, recomendando-se, nesse caso, o 
ro dízio de piquetes, ou em confinamento, em construções simples, mas 
que atendam às condições descritas no início do parágrafo. Esses critérios 
de criação servem também para suínos de outras raças nacionais como 
Nilo, Caruncho, Canastra e outras.

386  Qual a origem dos suínos?

Os suínos (Sus scrofa) originaram-se do javali europeu (Sus scrofa 
ferus)  e  do  javali  asiático  (Sus  indicus),  sendo  utilizados  como  animais 
domésticos há mais de 5.000 anos.

387  Como proceder para adquirir animais SPF?

No Brasil, não existem fornecedores de suínos SPF (animais livres 
de  patógenos  específicos).  Podem-se  adquirir,  no  entanto,  suínos  com 
doença mínima e sem algumas doenças como a de Aujeszky, leptospirose, 
gastroenterite transmissível (TGE) e peste suína clássica. Para isso, as gran-
jas produtoras de reprodutores devem manter monitoramento sorológico 
contínuo de seu plantel e o comprador de reprodutores deve exigir os 
comprovantes negativos das doenças.

388 

O que deve ser observado na aquisição de animais para 
ter minação?

Na  compra  de  leitões  com  22  kg  a  24  kg  de  peso  vivo,  para 
terminação,  deve-se  observar  a  idade  dos  animais,  que  não  deve  ser 
superior a 70 dias, a ausência de doenças, principalmente respiratórias, a 
ausência de leitões refugo e o genótipo dos animais. O retorno econômico 
do terminador de pende da conversão alimentar dos animais, dos 22 kg 
aos 24 kg até o peso de abate, e do rendimento de carne. Portanto, os 
leitões adquiridos devem ser de raças e linhas selecionadas para baixa 
espessura  de  toucinho  e  alto  ren dimento  de  carne  e  para  melhoria  da 
conversão alimentar.

191


 500pr_pgnumber193
389  Qual é o peso ideal para abate?

Suínos com 80 kg de peso vivo apre-
sentam  melhor  conversão  alimentar  do 
que suínos criados até 100 kg ou mais de 
peso vivo. Devem ser vendidos para o aba-
te quando a relação entre o valor em R$ do 
quilograma do suíno vivo for igual ou infe-
rior a cinco vezes o preço do kg de milho. 
Quando a relação entre o valor do kg de
suíno vivo e o preço do kg de milho for maior do que seis vezes, devem-
se vender os animais com 100 kg de peso vivo, e com até 120 kg quando 
a relação for igual ou superior a 7,7 vezes. Outro fator importante a ser 
obser vado é o rendimento de carne nas carcaças, que pode trazer uma 
bonificação adicional para o criador, sempre que for superior a 50% ou 
52%, dependendo do abatedouro.

390  Qual a melhor raça para produzir leitões?

O objetivo a ser alcançado com matrizes suínas para a reprodução é 
a maior produção possível de leitões por tempo de permanência no plantel, 
ou o maior número possível de leitões produzidos por matriz/ano. Por essa 
razão, recomenda-se adquirir fêmeas F-1, ou seja, fêmeas resultantes do 
cruzamento de machos e fêmeas de raças diferentes. Entre as fêmeas F-1 
mais indicadas para a reprodução encontram-se as Large White-Landrace, 
Landrace-Large White, Duroc-Landrace e Wessex-Landrace.

391 

Que características devem ser observadas na aquisição de 
fêmeas para reprodução?

As  fêmeas  a  serem  adquiridas  devem  ter  bom  desenvolvimento, 
com peso mínimo de 90 kg aos 150 dias de idade, aparelho mamário com 
o mínimo de seis pares de tetas perfeitas ou, de preferência, sete pares de 
tetas perfeitas, ausência de defeitos, aprumos corretos, boa profundidade 
e comprimento corporal, e serem originárias de linhas genéticas de boa 
prolificidade. Não devem apresentar doenças que possam comprometer 
a sanidade da granja onde serão utilizadas.

192


 500pr_pgnumber194
392 

Qual a raça nacional que produz o máximo de carne e o 
mínimo de toucinho?

A raça Mouro ou Estrela possivelmente seja a que, entre as raças 
na cionais, produz a maior quantidade de carne e a menor quantidade de 
gordura na carcaça.

393  Como criar suíno para a produção de bacon?

Bacon é toucinho entremeado com carne. Para produzir bacon, reco-
menda-se criar suínos leves, como os Landrace de origem dinamarquesa, 
com pouca espessura de toucinho e muita carne. A alimentação dos ani-
mais deve ser mais proteica e direcionada para a deposição de carne e não 
de gordura, e fornecida de forma limitada aos animais, não à vontade.

394  Como classificar reprodutores?

A  classificação  dependerá  do  objeti- 
vo que se quer atingir com os reprodutores. 
Machos de raças puras ou mestiços, adqui-
ridos para aumentar o rendimento de carne 
nos  animais  de  abate,  devem  apresentar 
grande musculosidade, excelente conforma-
ção de pernil, baixa espessura de toucinho, 
excelente  conversão  alimentar  e  grande  li-
bido; machos utilizados para reduzir a idade 
de abate de suas proles devem ter alta taxa 
de crescimento diário e, para atender à exi-
gência da indústria de abate, baixa es pessura 
de  toucinho;  machos  de  raças  pu ras,  para 
produção de fêmeas F-1, devem ter excelen-
te  conformação,  alta  taxa  de  cres cimento 
diário  e  aparelho  mamário  com  o  míni- 
mo  de  sete  pares  de  tetas  perfeitas,  (isto
serve para os machos também, pois é importante para a transmissão de 
genes para suas filhas). Fêmeas para a produção de leitões devem ter boa 
taxa de crescimento, excelente aparelho mamário com o mínimo de seis 
a sete pares de tetas perfeitas, boa conformação e aprumo, e ser originárias 
de linhas selecionadas para aumento da prolificidade.

193


 500pr_pgnumber195
395  Quais os cruzamentos recomendados para a raça Duroc?

Machos da raça Duroc podem ser utilizados para produzir suínos 
para o abate, em cruzamento com fêmeas F-1, Large White-Landrace, ou 
para a produção de fêmeas F-1 Duroc-Landrace, indicadas para cruza-
mento com machos Large White.

396 

Como  os  cruzamentos  podem  interferir  na  melhoria  de 
uma raça?

Uma raça pode ser melhorada por meio da seleção de animais da 
própria raça, mantendo seus padrões raciais. Pode-se também melhorar 
uma  raça  pelo  cruzamento  com  machos  e  fêmeas  de  outra  raça,  que 
sejam ex cepcionais numa ou mais características nas quais a raça a ser 
melhorada é deficiente. Nesse caso, a raça que se deseja melhorar deixa 
de ser pura, uma vez que os reprodutores passarm a ter e a transmitir para 
seus descen dentes também os genes da outra raça.

397  Qual a vantagem do cruzamento do Piau com o Landrace?

Ao se cruzar machos e fêmeas Piau com Landrace, objetiva-se me-
lhorar a taxa de crescimento e a conversão alimentar, reduzir a espessura 
de  toucinho  e  aumentar  o  rendimento  de  carne  dos  suínos  Piau. 
Experimentos realizados na Embrapa Suínos e Aves indicaram que suínos 
Landau, oriundos do cruzamento de Piau com Landrace, pesaram 90 kg 
com 30 dias a menos de idade e apresentaram 30% a menos de espessura 
de toucinho do que suínos Piau. A raça Piau é útil na produção de carne 
e  de  gordura  em  pequenas  criações,  fazendas,  zonas  de  assentamento 
rural e condições rús ticas de criação. Nesses casos, recomenda-se cruzar 
fêmeas Piau com machos Landrace.

398 

É recomendado o cruzamento de macho Duroc com fêmea 
Pirapitinga?

Recomenda-se  esse  cruzamento  quando  se  pretende  melhorar  o 
de sempenho de criações simples e rústicas e cujas condições de criação 
se jam melhores do que as utilizadas apenas para Pirapitinga.

194


 500pr_pgnumber196
399  O que é suíno híbrido e suíno F-1 ?

Suíno  híbrido  é  o  mesmo  que  mestiço  ou  cruzado.  O  termo  é 
utilizado para denominar animais resultantes do cruzamento de raças ou 
linhas  genéticas  diferentes.  Animais  F-1  são  os  da  primeira  geração  de 
cruzamento. Suínos mestiços LWLD, produzidos por machos Large White 
(LW) e fêmeas Landrace (LD), são exemplos de suínos F-1. Os animais têm 
50% dos genes da raça do pai e 50% dos da mãe.

400 

Como saber a porcentagem de sangue que ficou de cada 
raça nos animais, após o cruzamento?

Ao  se  cruzar  um  macho  Duroc  (100%  Duroc)  com  uma  fêmea 
Landrace (100% Landrace), os leitões produzidos serão mestiços e terão 
50%  dos  genes  da  raça  Duroc  e  50%  dos  genes  da  raça  Landrace. 
O cruzamento dessas leitoas mestiças com machos 100% Large White 
resultará em leitões “tripla-cruza” (three-cross), que terão 50% dos genes 
de Large White, 25% de Duroc e 25% de Landrace. Ao cruzar as leitoas 
tripla-cruza nova mente com um macho 100% Duroc, não aparentado, os 
leitões produzidos terão 50% + 12,5% = 62,5% de genes da raça Duroc, 
25% de genes da raça Large White e 12,5% de genes da raça Landrace. 
Isso significa que, a cada geração, o reprodutor macho transmite 50% de 
uma amostra de seus genes para seus descendentes, ocorrendo o mesmo 
com a fêmea matriz.

401  Por que o cruzamento melhora a produtividade?

O  cruzamento  de  reprodutores  de  raças  diferentes  objetiva  explorar  
as vantagens da heterose ou vigor híbrido. A heterose define o desempenho 
superior dos animais mestiços em relação à media de desempenho das ra ças 
que  lhe  deram  origem.  As  características  reprodutivas,  como  o  número  de 
leitões  nascidos  e  desmamados  por  leitegada  e  o  peso  das  leitegadas  ao  
nascer e ao desmame, são as que apresentam os maiores ganhos genéticos da 
heterose (5% a 8%). A seguir, com vantagens de heterose de 2% a 5%, estão  
a taxa  de  crescimento diário e a conversão alimentar. As características de

195


 500pr_pgnumber197
carcaça, como a espessura de toucinho e o rendimento de carne, pratica-
mente  não  apresentam  heterose,  sendo  o  desempenho  dos  animais 
mestiços semelhante à média do desempenho das raças paterna e materna. 
Portanto, o uso de fêmeas mestiças F-1 pode trazer benefícios razoáveis 
quando se pretende aumentar a produção de leitões por matriz/ano, ao 
passo que o cruzamento simples de duas raças pode reduzir a idade de 
abate e melhorar a conversão alimentar. Para se explorar simultaneamente 
as características reprodutivas e de taxa de crescimento provenientes da 
heterose, recomenda-se cruzar fêmeas F-1 com machos de uma terceira 
raça como, por exemplo, fêmeas F-1 Large White-Landrace com machos 
Duroc, ou fêmeas F-1 Duroc-Landrace com machos Large White.

402  É aconselhável cruzar macho Landrace com fêmeas Landau?

Sim, desde que o macho não seja parente das fêmeas Landau.

196


 500pr_pgnumber198
9 Instalações/

Equipamentos

 


 500pr_pgnumber199
403  Como deve ser o local destinado às instalações de suínos?

As edificações devem ser projetadas de forma a aproveitar ao máxi-
mo  os  recursos  naturais  como  ventilação.  O  local  deve  ser  aberto, 
drenado, bem ventilado, plano, ensolarado, afastado de morro e outros 
obstáculos e com exposição Norte.

404  Como deve ser construída uma instalação para suínos?

Em  regiões  onde  há 
ocorrência de frio, as edifica-
ções  devem  ser  planejadas 
para o conforto térmico do ve-
rão, mas com dispositivos que 
protejam  os  animais  con tra  o 
esfriamento  ambiental,  no  in-
verno.  Recomenda-se  aber-
tura lateral que corresponda a
uma área de 25% a 40% da superfície lateral do prédio. Telhados leves, 
mas isolantes, de cor clara, para reduzir a incidência de calor, ventilados 
(com lanternim ou tubo de alívio), para permitir a saída de ar quente e de 
gases.  Pisos  com  textura  regular  e  média  (nem  áspera  e  nem  lisa).  É 
importante propiciar um volume total interno de ar na construção (recinto 
+ ático) de 25 m3 por matriz instalada, 3 m3 por animal na terminação, 1 
m3 na creche e 17 m3 por animal adulto visando manter as condições de 
conforto e higie ne e facilitar a renovação de ar. As paredes devem ser de 
cor clara para evitar o ganho de calor nas instalações. A inclinação do 
telhado e a projeção das abas devem ser projetadas para reduzir os efeitos 
da insolação e da chuva. Os prédios devem ter orientação Leste-Oeste, 
no sentido do movi mento do Sol, a fim de reduzir o ganho de calor solar 
na construção.

198


 500pr_pgnumber200
405 

As  instalações  podem  ficar  próximas  de  morros  ou  de 
árvores?

Preferencialmente não. Tanto árvores como morros são obstáculos 
para a ventilação natural. O emprego de árvores para fazer sombra no 
telhado ou arredores da construção deve ser cuidadosamente estudado 
para não prejudicar o regime de ventilação natural.

406 

Quais os modelos de instalação para a suinocultura tradi-
cional?

Existem quatro modelos de edificação muito utilizados pelos criado-

res do Sul do Brasil:

•	 Modelo  unilateral  fechado  -  Tradicionalmente  utilizado  pelos 
pequenos produtores, com uma lateral aberta e a outra (geralmente a do 
lado Sul) fechada, dispondo de janelas, de janelões ou tampões.

•	Modelo bilateral fechado - Fechado nas duas laterais: utilizado 
por médios e grandes produtores, especialmente na fase de maternidade 
e creche.

•	Modelo aberto - As laterais são abertas: muito comum em todos 

os níveis de criação.

•	Modelo misto - Reúne num só prédio secções abertas e secções 
fechadas unilateral ou bilateralmente. Modelo de concepção mais recente, 
característico dos sistemas integrados de produção, utilizado por alguns 
frigoríficos, cooperativas e empresas diversas.

407  Como reduzir o excesso de calor que vem do telhado?

Uma  das  recomendações  é  pintar  a  face  externa  do  telhado  de 
bran co (depois de bem lavado). Para isso, usa-se um tubo (100 mL) de 
fixador para cada saco (20 kg) de cal hidratada misturado em 20 litros de 
água. Dar a primeira demão, com bomba ou pincel-brocha, e a segunda, 
oito horas no mínimo, após a primeira.

199


 500pr_pgnumber201
Outra recomendação é isolar o telhado com forro (plástico, madeira 
e outros), formando uma camada de ar ventilada que expele o calor vindo 
do telhado. Telhados feitos com material isolante mais pesado é outra
alternativa.

408  Qual o tamanho ideal da baia da maternidade?

O tamanho da baia depende do tipo de animal e do tipo de contenção 
que  se  quer  fazer.  Para  celas  parideiras,  sugere-se  uma  área  mínima  de 
4,32 m2 compreendendo o espaço para a matriz, com 0,60 m de largura 
por 2,40 m de comprimento, e o espaço para os leitões, com 0,60 m de 
largura de cada lado do espaço da matriz, por 2,40 m de comprimento. 
Para  a  baia  convencional,  sugere-se  formatação  retangular  de  6  m2, 
incluindo bebe douros, comedouros e protetor contra o esmagamento de 
leitões. A altura do protetor contra esmagamento deve ser de 0,20 m.

409  O que é o escamoteador?

É o abrigo fechado para a proteção de leitões contra o esfriamento 

ambiental e deve estar instalado junto à baia de maternidade.

410  Qual a fonte de calor usada no escamoteador?

Podem ser utilizadas várias fontes de calor. Entre elas destaca-se, 
por seu custo e facilidade de aquisição, a lâmpada comum incandescente 
de 100w controlada por termostato, e que apresenta boa eficiência.

411  Como funciona o escamoteador com termostato?

O termostato é um instrumento que permite corrigir as deficiências 
de manejo da fonte de calor, funciona de forma independente da presença 
do  criador  mantendo  o  ambiente  sempre  estável,  com  economia  de 
energia de 30% a 50% em relação ao sistema sem termostato.

Diversos escamoteadores são ligados à mesma rede de controle do 
termostato que, por meio de um sensor, desliga ou liga automaticamente 
a lâmpada, mantendo temperatura de conforto dentro do escamoteador.

200


 500pr_pgnumber202
412  Como é construído um escamoteador?

O escamoteador pode ser de madeira, alvenaria ou outro material. 
Deve ter uma tampa móvel para facilitar o manejo e uma porta de entrada 
e saída dos leitões de 25 cm x 25 cm. Suas dimensões são de 90 cm de 
compri mento, 70 cm de largura e 90 cm de altura, devendo ser colocado 
na parte da frente da cela parideira.

413  Usa-se aquecimento na creche?

Sim.  Existem  várias  formas  de  proteger  os  animais  contra  o 
esfriamento ambiental, entre elas o aquecimento com pisos térmicos, a 
colocação  de  lâmpadas  e  o  uso  de  abafador  (sistemas  de  cortinas  e 
tampões), em regiões muito frias. Outra forma é melhorar o isolamento 
(forro, cortinas) do prédio e controlar a ventilação de forma que o calor 
produzido pelos animais não saia para fora.

414 

Que tipo de piso deve-se usar para evitar rachaduras nos 
cascos?

Os  pisos  de-
vem  ser  construídos 
de forma a reduzir a 
abrasividade  ou  as-
pereza  e  facilitar  a 
limpeza,  além  de 
duradouros  e  resis-
tentes  ao 
impacto
animal.  Sugere-se  a  implantação  de  um  contrapiso  de  concreto  magro 
(cimento, areia e brita) com espessura de 5 cm sobre uma camada de 3 
cm  de  pedra  britada  número  1  ou  2  em  solo  compactado,  e  um  piso 
(cimento e areia média peneirada) com espessura de 3 cm e acabamento 
desempenado.

201


 500pr_pgnumber203
415  Qual a área recomendada para as diferentes fases produtivas?

A tabela a seguir apresenta as áreas recomendadas para as diferentes 
fases produtivas, de acordo com o sistema de alojamento e os tipos de piso.

Fase 
de 
criação

Reposição:

Categoria 

de 

animais

Fêmea
Macho

Pré-acasalamento e 
acasalamento

Fêmea Macho

Gestação

Lactação

Fêmea

Fêmea

Sistema 

de 

alojamento

Área de construção (m2/animal)

Totalmente 

ripado

Tipo de piso utilizado
Parcialmente 

compacto

Totalmente 
compacto

Baia coletiva 
Gaiola individual 
Baia coletiva 
Baia individual

1,80 a 2,00 
1,10 a 1,12 
2,50 a 3,00 
5,00 a 6,00

1,80 a 2,00 
1,12 a 1,15
3,00 a 3,50* 
6,00 a 7,50

Baia coletiva 
Gaiola individual 
Baia individual

2,00 a 2,50 
1,10a 1,12 
5,00 a 6,00

2,50 a 2,80 
1,12 a 1,20 
6,00 a 7,50

Baia coletiva 
Gaiola individual

2,80 a 3,00 
1,12 a 1,20

3,00 a 3,50 
1,12 a 1,20

Baia com 
escamoteador 
Baia sem 
escamoteador

4,50 a 5,70 
3.45 a 4,65

4,50 a 5,70 
3,45 a 4,65

2,00 a 2,80* 
1,15 a 1,20 
3,60 a 5,00* 
7,50 a 9,00

2,80 a 3,00 
1,15 a 1,20 
7,50 a 10,00

3,00 a 3,80 
1,15 a 1,20

4,50 a 5,70 
3,45 a 4,65

Creche

Desmame a 25 kg Baia coletiva 

Gaiola suspensa

0,20 a 0,25 
0,15 a 0,25

0,25 a 0,27* 
0,18 1 0,25

0,35 a 0,50*

-

Crescimento

Terminação

Crescimento e 
Terminação

25 kg a 60 kg

Baia coletiva

0,50 a 0,65

0,65 a 0,75*

0,75 a 0,85*

60 kg a 100 kg

Baia coletiva

0,75 a 0,85

0,85 a 1,00*

1,00 a 1,20*

25 kg a 100 kg

Baia coletiva

0,65 a 0,75

0,75 a 0,85’

0.85 a 1.10*

* Para baias com dois ambientes, calcular 2/3 da área para dormitório e 1/3 para dejeções.

416  E vantajoso o uso de galpões pré-moldados na suinocultura?

O uso de galpões pré-fabricados traz como vantagens a rapidez de 
montagem, a redução na perda de materiais, condições para ampliação ou 
reaproveitamento de peças e economia no tempo global e nos custos da 
obra. Tem como finalidade a padronização do modelo e dos equipamentos, 
visando eliminar a interferência de elementos não treinados na execução 
da obra.

417  Como deve ser construída a maternidade?

Na maternidade, deve-se prever dois ambientes distintos, um para as 
matrizes e outro para os leitões, pois a faixa de conforto da matriz é diferente

202


 500pr_pgnumber204
daquela  dos  leitões,  tornando-se  obrigatório  o  uso  de  escamoteador. 
Acon selha-se o uso de forro isolante térmico junto à cobertura, a fim de 
melhorar o conforto dos animais. As fêmeas podem ser manejadas em 
baias conven cionais ou em celas parideiras.

418  Qual a altura do pé-direito da instalação?

A altura do pé direito varia de acordo com as características dos 
ma teriais  usados  nas  edificações  e  com  o  número  de  animais.  Para 
edificações abertas, mal isoladas e estreitas (de 5 m a 7 m), sugere-se pé 
direito de 2,5 m, no mínimo, de 2,8 m em edificações mediamente largas 
(de 7 m a 10 m) e de 3 m em edificações de maior largura.

419  Quais os equipamentos necessários para criação de suínos?

Os equipamentos mínimos necessários para a criação são: vassoura, 
pás,  baldes,  mangueiras,  carrinho  de  mão,  seringa,  agulha,  mossador 
(apa relho para identificar o animal), tesoura, alicate para o corte de dentes, 
bisturi, caixa de manejo, misturador de ração, triturador, silo, cremador, 
comedouros, balanças, bebedouros.

420  O que é bebedouro em nível? Como funciona?

O  bebedouro  em  nível  é  um  sistema  simples  composto  de  uma 
caixa d’água (reservatório) com boia flutuante, tubulação de alimentação 
do sistema e do bebedouro. O bebedouro propriamente dito é um pedaço 
de  cano  de  ferro,  com  ponta  em  forma  de  bisel,  fixado  em  ângulo  na 
parede da baia. O funcionamento, semelhante ao ato de mamar, consiste 
em fazer sucção na ponta do cano para extrair a água. A boia regula a 
entrada de água no reservatório e mantém o nível de água o mais próximo 
possível da ponta do bebedouro.

421  Qual o número adequado de comedouros por baia?

O número de comedouros por baia depende do modelo utilizado, 
da formatação da baia, do número de animais por baia, da fase animal e 
do sistema de alimentação.

203


 500pr_pgnumber205
Recomenda-se um comedouro simples por baia, com tantas bocas 
quantos forem os animais no grupo ou um comedouro automático com 
uma boca para cada três animais, para grupos de até doze animais. Para 
grupos  maiores,  um  comedouro  (também  com  uma  boca  para  três 
animais) para cada doze animais do grupo.

422  Qual o número adequado de bebedouros por baia?

O número de bebedouros por baia depende do modelo utilizado, 
do formato da baia, do número de animais por baia, da fase animal e do 
sistema hidráulico.

Em geral, recomenda-se um bebedouro, no mínimo, para grupos 
menores que dez animais, dois bebedouros para grupos de dez a quinze 
animais e um bebedouro para cada sete suínos em grupos maiores que 
quinze animais por baia.

423  O que é o comedouro automático tipo Embrapa?

É um comedouro circular de grande capacidade de armazenagem 
de  ração,  ideal  para  baias  de  crescimento  e  terminação  com  grande 
número de animais.

424  Como é construído o comedouro tipo Embrapa?

É construído com um tonel de 200 litros, um pneu de caminhão e 
ferros  de  construção  soldados.  A  figura  a  seguir  apresenta  detalhes  do 
comedouro.

204


 500pr_pgnumber206
425  Qual a vantagem do comedouro automático tipo Embrapa?

De fácil confecção, podendo ser feito pelo próprio produtor, tem 
baixo custo, reduz perdas de ração, tem durabilidade razoável e permite 
estocar maior quantidade de ração.

205


 500pr_pgnumber207

 500pr_pgnumber208
10 Manejo

 

de Dejetos

Controle de Insetos


 500pr_pgnumber209
426  Qual é a composição do esterco de suíno?

A composição está relacionada ao manejo do esterco e da criação, 

principalmente ao desperdício de água e ração.

As características químicas dos resíduos de suínos são evidenciadas 
através de uma série de trabalhos já realizados, mostrando-se extremamen-
te variáveis e de difícil comparação, pois nem sempre são relatadas as 
con dições locais do empreendimento como clima, tipo de alimentação, 
método de amostragem e principalmente quantificação da água utilizada, 
respon sável pelas diferentes diluições do dejeto.

Estudos  desenvolvidos  na  Embrapa  Suínos  e  Aves  indicam  os 

seguintes valores para os dejetos:

Variável

Mínimo (mg/l) Máximo (mg/l) Média (mg/l)

Demanda química oxigênio (DQO)

11530.2

Sólidos totais

Sólidos voláteis

Sólidos fixos

Sólidos sedimentares

Nitrogênio total

Fósforo total

Potássio total

12697.0

8429.0

4268.0

220.0

1660.0

320.0

260.0

38448.0

49432.0

39024.0

10408.0

850.0

3710.0

1180.0

1140.0

25542.9

22399.0

16388.8

6010.2

428.9

2374.3

577.8

535.7

427  Em que consiste o processo biológico de manejo de dejetos?

Consiste na decomposição da matéria orgânica dos dejetos pelas 

bactérias, o que pode ocorrer com ou sem a presença de oxigênio.

Na presença de oxigênio, o processo é chamado aeróbico e ocorre 

quando a decomposição é feita por compostagem e em lagoa aerada.

Sem a presença de oxigênio, o processo é chamado anaeróbico e 
ocorre quando a decomposição é feita em esterqueiras, biodigestores e 
em lagoas.

208


 500pr_pgnumber210
A decomposição aeróbica é mais eficiente no controle de patógenos 
(causadores  de  doença)  e  de  sementes  de  invasoras,  ao  passo  que  a 
decomposição anaeróbica preserva o valor fertilizante dos dejetos.

428  O que é digestão anaeróbica dos dejetos?

A digestão ou estabilização anaeróbica é o processo de decomposi-
ção da matéria orgânica bruta, pela ação bacteriana, sem a presença de 
oxigênio livre na massa líquida, de maneira que os organismos vivos nela 
existentes utilizam-se do oxigênio combinado, disponível nas moléculas 
da  matéria  orgânica.  O  propósito  da  fermentação  anaeróbica  é  a 
degradação  e  a  estabilização  da  matéria  orgânica,  a  redução  de  seu 
potencial poluidor e do potencial de contaminação de microrganismos 
entéricos de impor tância para a saúde pública.

429  O que é uso racional do esterco?

É o aproveitamento do esterco tanto na lavoura quanto na alimen-
tação  de  animais  de  forma  a  não  deixá-lo  desperdiçado,  muitas  vezes 
causando poluição.

209


 500pr_pgnumber211
430 

Qual a melhor solução para o aproveitamento dos dejetos 
de suínos?

É aquela que atenda às condições de cada propriedade, respeitando 
a  legislação  ambiental.  Depois  de  fermentados  em  esterqueiras  ou  em 
equipamentos chamados reatores anaeróbicos e aeróbicos, os dejetos po-
dem ser aproveitados na lavoura como fertilizantes. Podem também ser 
apro veitados  in  natura  para  produzir  algas  e  outros  organismos  que 
servem  de  alimento  para  peixes.  Após  a  separação  das  fases  líquida  e 
sólida em decantadores ou em sistemas de peneira, a parte líquida pode 
ser usada para irrigar lavouras ou na limpeza das baias, e a parte sólida 
pode ser empregada como alimento de outros animais (peixes) ou como 
adubo, depois de fermentada. É preciso tomar muito cuidado no manejo 
de  cada  alternativa,  pois  o  uso  excessivo  desse  material,  ao  longo  dos 
anos, pode prejudicar o solo e contaminar os mananciais.

431  Como consorciar a criação de suínos com a de peixes?

A  utilização  de  dejetos  de  
suínos na alimentação de peixes é 
comum  em  vários  países.  O  poli-
cultivo de peixes é o princi pal siste-
ma de criação que usa dejetos de 
suínos, sendo a carpa comum, a ti-
lápia nilótica e as car pas chinesas 
(prateada,  capim  e  cabeça-grande)  as  principais  espécies  utilizadas.  Um 
método bastante empregado é o aproveitamento de dejetos frescos de suí-
nos criados em pocilgas construídas sobre os viveiros, chamadas de mode-
lo vertical, ou às margens do viveiro, com canalização, conhecidas como 
modelo horizontal, ou através de aspersão dos dejetos sobre a superfície 
alagada do viveiro. Utilizam-se de 30 a 60 suínos, pesan do entre 25 kg e 
100 kg, por hectare de água, com densidade de estocagem de 3.000 pei-
xes/ha  a  6.000  peixes/ha.  Quando  a  distribuição  do  esterco  é  feita  por 
asper são ou outra forma indireta, calcula-se a quantidade diária de esterco 
com base na mesma quantidade de suínos (30 a 60 por ha), ou com base 
na matéria seca do esterco, variando de 18 a 35 kg/matéria seca/ha/dia. A 
fer tilização do viveiro deve ser monitorada com análises periódicas sobre a 
qualidade da água bem como da pesagem e medição dos peixes a fim de 
otimizar a quantidade de esterco a ser utilizado.

210


 500pr_pgnumber212
432  Qual o melhor método de aplicação dos dejetos?

A  aplicação  dos  dejetos  depende  da  situação  econômica  do 
produtor, da topografia da propriedade e das diversas formas de manejo 
dos  resíduos.  No  manejo  por  separação  das  fases  líquida  e  sólida,  os 
resíduos podem ser usados de duas maneiras:

•	Alimentação	de	ruminantes	com	a	parte	sólida	do	peneiramento;
•	Emprego	do	lodo	dos	decantadores	como	biofertilizante.

433  Como curtir o esterco para usá-lo como fertilizante?

O curtimento do esterco é feito pela compostagem ou amontoamento 
em esterqueiras, por um período de três meses, durante o qual ocorrem a 
fermentação e a eliminação de agentes patogênicos.

434  Por que é necessário fazer a fermentação dos dejetos?

A fermentação é um processo essencial à estabilização dos dejetos 
e à sua transformação em fertilizante adequado para aplicação no solo e 
ab sorção pelas plantas, sem colocar em risco o meio ambiente e a saúde 
pú blica. A estabilização dos dejetos é também necessária para reduzir o 
mau cheiro, diminuir e controlar a incidência de moscas e evitar a poluição 
das águas.

435  Qual o tempo de fermentação do esterco?

Um período de 90 dias, em média, é considerado tempo razoável 

para a fermentação anaeróbica satisfatória dos dejetos.

436  Como funciona o biodigestor?

O biodigestor é um tipo de equipamento com dois compartimentos 
interligados. O esterco de suíno é misturado com água (sem desinfetantes) e

211


 500pr_pgnumber213
colocado  num  dos  compartimentos 
onde fica por um período certo para 
que as bactérias anaeróbicas fermen-
tem o material e liberem o biogás. Esse 
material,  chamado  de  biofertilizante, 
passa para o segundo compartimento 
de onde pode ser removido. Como re-
sultado, tem-se além do biofertilizante 
também o biogás, uma mistura de gás 
metano com gás carbónico.

437  Que quantidade de resíduos produz um suíno?

Os resíduos produzidos pelo suíno são constituídos pelas fezes e 
uri na.  Os  dejetos  líquidos  da  criação,  (ou  liquame)  porém,  incluem 
também a água de limpeza agregada a esses dejetos. A quantidade total 
de resíduos líquidos produzidos varia de acordo com o desenvolvimento 
do  animal.  Um  dos  componentes  que  influi  na  quantidade  de  dejetos 
líquidos é a produção de urina que, por sua vez, depende diretamente da 
ingestão de água.

A produção de liquame deve ser assumida como sendo diretamente 
proporcional  ao  peso  vivo  do  animal.  A  produção  diária  de  resíduo 
líquido varia de um fator K vezes seu peso vivo, sendo K= 3,6% em caso 
de suínos, conforme a tabela a seguir.

212


 500pr_pgnumber214
Categoria

25 kg a 100 kg

Matrizes (reposição, cobrição e gestação)

Matrizes com leitões

Reprodutor

Leitões

Média

Esterco
kg/dia

2,30

3,60

6,40

3,00

0,35

2,35

Esterco + urina Dejeto líquido

kg/dia

4,90

11,00

18,00

6,00

0,95

5,80

kg/dia

7,00

16,00

27,00

9,00

1,40

8,60

O volume total de dejetos líquidos produzidos pode variavelmente 
em função do manejo adotado, do tipo de bebedouro e do sistema de 
higienização, da frequência e do volume de água utilizada, bem como do 
número e categoria de animais.

438 

Como calcular o volume de dejetos produzidos por uma 
criação de suínos?

Para  o  cálculo  da  quantidade  produzida  por  uma  criação,  em 
metros  cúbicos,  utilizam-se  os  dados  de  produção  de  dejetos  líquidos 
diários da tabela da pergunta anterior.

O número de suínos presentes é calculado com base nos índices 
pro dutivos da criação que, no presente exemplo são: 22 suínos terminados/ 
matriz/ano,  2,2  partos/matriz/ano  (a  duração  do  período  de  lactação 
sendo de 28 dias) e dez leitões terminados/parto.

É ainda necessário calcular o cronograma de produção, utilizando 

as seguintes fórmulas:

Número de partos por semana = número total de matrizes x Número 

de partos/matriz/ano) / 52 semanas.

Maternidade = partos por semana x período de ocupação (5 a 6 

semanas) x volume diário de dejetos.

Creche = partos por semana x período de ocupação (5 a 6 semanas) 

x Número de leitões desmamados/parto x volume diário de dejetos.

Crescimento  e  Terminação  =  partos  por  semana  x  período  de 
ocupa ção  (12  a  14  semanas)  x  Número  de  leitões  terminados/parto  x 
volume diá rio de dejetos.

Gestação = total de matrizes - matrizes na maternidade x o volume 

diário de dejetos na gestação.

213


 500pr_pgnumber215
Reprodutor = total de reprodutores x volume diário de dejetos.

Tomando como exemplo para cálculo uma granja com 48 matrizes, tem-se:

Número de partos por semana 
Maternidade
Creche
Crescimento/Terminação
Gestação
Reprodutores
Total de dejetos

(48 x 2,2) / 52 =
=
=
2 x 5 x 27 =
= 2 x 6 x 10 x 1,40 =
= 2 x 10 x 12 x 7,0 =
=
(48 - 10) x 16 =
2 x 9 =
=

2,0
270 litros/dia
168 litros/dia
1.680 litros/dia
608 litros/dia
18 litros/dia
2.744 litros/dia

439  Por que o biodigestor não deu certo?

O biodigestor deu certo. Deixou, porém, de ser utilizado por causa 
da introdução da eletrificação rural ou por não haver linha de crédito para 
sua implantação ou por existirem outras opções para o manejo de dejetos. 
Existem,  entretanto,  fatores  específicos  que  dificultam  sua  utilização, 
como elevada vazão de afluentes que impede a retenção hidráulica por 
um  míni mo  de  tempo  indispensável  à  obtenção  de  reações  eficientes, 
dificuldades operacionais na alimentação do reator decorrentes da grande 
oscilação das vazões de entrada, baixos teores de sólidos em suspensão 
volátil no afluente e elevada quantidade de antibióticos, zinco e cobre na 
ração que atuam como bactericidas e estrangulam as reações, principal-
mente metanogênicas, características desse reator.

440  Os bovinos podem ser alimentados com dejetos de suínos?

Há resultados mostrando bom desempe-
nho de bovinos de corte alimentados com a fase 
sólida  dos  dejetos  de  suínos.  Esses  resultados 
positivos  decorrem da capacidade  de  digestão 
microbiana  dos  ruminantes  que  os  habilita  a 
aproveitar  alimentos  considerados  de  baixa 
qualidade nutricional para os monogástricos.

Todavia,  não  foram  realizados  estudos

sobre a qualidade da carne e das vísceras desses animais do ponto de vista

214


 500pr_pgnumber216
da saúde pública, da qualidade nutricional e palatabilidade, o que desauto-
riza recomendar o emprego desses dejetos na alimentação de bovinos.

Mesmo que a questão da qualidade da carne seja contornada, haverá 
sempre  resistência  ao  consumo  de  carne  desses  animais  por  parte  do 
público,  nacional  ou  estrangeiro,  que  poderá  determinar,  por  si  só,  o 
banimento dessa prática. A alimentação de vacas leiteiras com esses dejetos 
constitui problema mais sério. Com efeito, sabe-se que a secreção do leite 
funciona  também  como  veículo  excretor  de  nutrientes,  de  elementos  e 
metabólitos da dieta havendo, assim, poucas possibilidades de que o leite 
desses  animais  possa  atender  aos  padrões  de  qualidade  requeridos  para 
consumo humano.

441  Como separar a parte sólida da parte líquida dos dejetos?

O  processo  consiste  em  separar  as  partículas  maiores  da  fração 
líqui da dos dejetos, resultando em dois produtos: a fração líquida mais 
fluída, mas que conserva a mesma concentração em nutrientes fertilizantes 
solú veis que os dejetos brutos, e a fração sólida ou resíduo da decantação 
ou da peneira, com umidade alta e que se mantém agregada, podendo 
evoluir para um composto.

A separação de partículas do dejeto líquido maiores que 0,01 mm 
pode ser feita por três processos: decantação, peneiramento e centrifugação.

442  O que é e como se prepara uma compostagem?

Compostagem é o processo de decomposição aeróbica da matéria 
orgânica. Para isso, amontoam-se os diferentes componentes em pilhas 
de 2 m de largura e 1,5 m de altura, no máximo, e comprimento de 3 m 
ou mais, procedendo-se da seguinte maneira:

•	Uma	camada	de	15	cm	de	restos	orgânicos	ou	palha.
•	Uma	camada	de	1	cm	a	2	cm	de	terra	argilosa.
•	Uma	camada	fina	de	calcário	e	fósforo	(até	2%	do	conteúdo	sólido).
•	Uma	camada	de	5	cm	de	esterco	puro	ou	10	cm	de	esterco	de	cama.
•	Uma	camada	de	10	cm	de	palha.
•	(Essas	camadas	são	repetidas	até	se	atingir	a	altura	de	1,5m).

215


 500pr_pgnumber217
443  O que fazer para diminuir o mau cheiro das fezes?

O mau cheiro decorre principalmente da produção de gás sulfídrico, 
característico de material orgânico em putrefação, acumulado nas calhas 
das instalações, estocado em reservatórios mal dimensionados e distribuído 
em larga escala na lavoura.

A solução é fazer o adequado manejo das instalações, evitando a 
estagnação dos resíduos nas calhas internas e, em seguida, submetê-los a 
o processos de tratamento dimensionados e compatíveis com a realidade 
de cada produtor.

444  Qual a melhor localização da esterqueira?

A estocagem de dejetos líquidos na propriedade deve ser feita em 
local de nível inferior ao do local de produção de suínos, a fim de facilitar 
sua entrada na esterqueira, por gravidade, evitando maiores custos com 
instalação e funcionamento de bombas de recalque.

445 

Qual a distância mínima recomendada entre a esterqueira 
e fontes de água?

O sistema de armazenamento dos dejetos deve obedecer ao código 
florestal que, a partir de 1986, considera como objeto de preservação a 
vegetação que impede a erosão, em faixas ao longo dos cursos d’água que 
variam, dependendo da largura do rio, de um mínimo de 30 m para águas 
correntes (Lei No 7.803, de 1 8 de julho de 1989) a 50 m para lagoas e lagos 
(Resolução Conama No 04, de 18 de setembro de 1985). A localização 
correta é a que respeita a legislação em vigor e evita ao produtor o ónus 
exces sivo com  transporte de grandes volumes para áreas mais elevadas 
onde normalmente estão as lavouras. Por isso, recomenda-se a implantação 
de novas granjas próximas às lavouras receptoras.

446 

Como diminuir a água de limpeza que aumenta o volume 
dos dejetos?

A entrada excessiva de água nos dejetos pode ser reduzida adotando-
se, com mais frequência, a limpeza a seco, isto é, removendo a sujeira seca

216


 500pr_pgnumber218
sem deixar que se acumule. Esse programa deve ser reavaliado pelo técnico 
responsável a cada três meses.

447  As esterqueiras devem ser cobertas?

A água da chuva e a multiplicação das moscas são os dois motivos 
que levam os produtores a cobrir as esterqueiras. Entretanto, em nenhum 
dos casos é preciso cobri-las.

O  excesso  de  água  da  chuva  que  penetra  na  esterqueira  ocorre, 
sobretudo, pelas laterais, ou porque as paredes são muito baixas ou não 
rece beram  revestimento  ou  pela  ausência  de  canaleta  de  desvio  da 
enxurrada.  A  falta  de  revestimento  das  paredes  não  apenas  facilita  a 
infiltração  da  água  do  lençol  freático  como  também  a  contaminação 
deste último pelos dejetos. A consequência dessas falhas na construção 
da esterqueira é a diluição excessiva do esterco.

Coberturas de esterqueira, com telhados simples de telha francesa 
ou  de  amianto,  têm  vida  útil  muito  curta,  de  três  a  cinco  anos,  em 
consequência da ação dos gases produzidos na fermentação do esterco, 
que corroem toda a estrutura metálica (pregos, braçadeiras, parafusos). 
Telhados de folha de zinco ficam totalmente destruídos dois anos após a 
construção.  Lajes  de  concreto,  pelo  contrário,  bem  construídas,  sem 
deixar a estrutura metálica exposta, têm vida útil prolongada. Entretanto, 
apenas a água da chuva que cai diretamente sobre a esterqueira não é 
motivo suficiente para justificar a construção de telhado, pois a água se 
evapora com o tempo. A multiplica ção de moscas também não justifica a 
construção  de  telhado,  pois  as  larvas  não  se  multiplicam  na  água  que 
cobre  o  esterco,  mas  no  esterco  úmido  acumulado  nas  calhas,  onde 
podem  fazer  galerias  que  permitem  a  aeração,  o  que  é  impossível  em 
esterco imerso em água.

448  Como evitar a proliferação de moscas?

Dando destino adequado aos dejetos, aos restos de parição, cadáve-
res e sobras de ração. Todo esse material serve de alimento para as larvas 
de moscas se não for adequadamente tratado. O esterco deve ser mantido 
sob uma lâmina d’água tanto nas canaletas quanto na esterqueira. O ester-
co misturado a maravalha deve ser coberto com lona de plástico ou coloca-
do em câmara de fermentação por 30 dias, no mínimo. Os restos de parição

217


 500pr_pgnumber219
e  cadáveres  devem  ser  lançados 
em fossas ou enterrados. Restos de 
ração mofada devem ser cobertos 
com  lona  de  plástico  até  que  se 
lhes dê destinação final.

449 

Saco de plástico transparente com água espanta moscas? 
Por quê?

Esse artifício é usado como repelente em locais onde não se pode 
usar controle químico e onde não proliferam moscas pelo mau manejo dos 
resíduos, com resultados satisfatórios. Embora não tenha sido comprovada 
cientificamente,  a  observação  desta  prática  confirma  a  repetência  das 
moscas. Esse fato pode estar ligado à faixa de luz refletida pelo conjunto 
formado pela bolsa de plástico e pela água.

450  Por que folhas de cinamomo repelem moscas?

Porque  possuem  uma  substância  ativa  que  atua  como  repelente 

desses insetos.

451  Como usar folhas de cinamono para repelir moscas?

O plantio dessa árvore próximo às casas ajuda a afastar as moscas. 
Entretanto, o uso das folhas dentro de casa é menos eficiente pois, ao seca-
rem, perdem o efeito repelente (o princípio ativo que exerce esse efeito é 
volátil). Pode-se, porém, colocar galhos em vasos como parte da decoração 
garantindo, assim, um ambiente livre desses insetos por algumas horas.

452  Como as moscas se reproduzem?

A mosca adulta põe os ovos no esterco, em restos de parição e em 
qualquer resíduo orgânico que sirva de alimento aos filhotes ou larvas. Doze

218


 500pr_pgnumber220
horas depois, os ovos eclodem, isto é, nascem as larvas, que se alimentam 
dos dejetos e mudam de pele. Esse ciclo se repete três vezes e demora de 
cinco a seis dias. Depois da última muda de pele e de se alimentar bem, a 
larva busca um local mais seco no próprio esterco ou vai para o solo, onde 
se encolhe, sua pele seca e muda para a cor castanho, formando o casulo 
(pupário) e transformando-se em pupa. Após cinco a seis dias, a pupa se
transforma em mosca adulta, macho 
ou fêmea. Ao sair do casulo, a mosca 
deixa o esterco ou o solo, seca as asas 
e o esqueleto externo que protege seu 
corpo como uma couraça e voa em 
busca de alimento. Cinco dias após o 
nascimento, as moscas já se acasalam 
e  iniciam  a  postura  dos  ovos,  reini-
ciando o ciclo de vida.

453  Qual o melhor controle contra moscas?

O mais eficiente é conhecido como controle mecânico, que consiste 
em evitar que os insetos se reproduzam, sendo feito pelo manejo correto 
dos dejetos e dos resíduos orgânicos. Apenas essa operação já garante 
90% do controle. O restante pode ser feito por controle biológico com 
inimigos naturais como pássaros, sapos, vespas e outros. Usa-se o controle 
químico em locais onde não se admite a entrada desse inseto.

454  Quais as doenças que a mosca transmite?

São as causadas por agentes eliminados pelas fezes e por outros 
fluí dos corporais como diarreias provocadas pelas bactérias Salmonella, 
Escherichia coli e o cólera humano. As feridas purulentas causadas por 
Staphylococcus e Clostridium são outro exemplo. As moscas transmitem 
também protozoários como a Giardia e os coccídeos. Podem transmitir, 
igualmente, o agente da tuberculose e diversas viroses, sendo inclusive 
veiculadoras dos ovos do berne.

219


 500pr_pgnumber221
455  Quais os repelentes naturais utiIizados contra a mosca?

Nenhum repelente é eficaz quando se permite a reprodução excessi-
va das moscas. Em situações de controle da reprodução desses insetos, 
pode-se usar as seguintes plantas:

Nome comum

Nome científico

Ação

Erva-de-santa-maria

Chenocociun abrosioides Fam. Chenopodiaceae Repelente

Cinamomo

Citronela

Sincício

Melia azedarachi Fam. Meliaceae

Inseticida

Repelente

Repelente

456  Qual a melhor técnica de controle de moscas?

A  principal  técnica  baseia-se  no  correto  manejo  e  utilização  dos 
dejetos dos animais e dos resíduos da criação e é conhecida como controle 
mecânico.  Considerando  que  um  suíno  adulto  produz  cerca  de  2,5  kg 
esterco/dia e que uma larva de mosca precisa apenas de 1 g de esterco/dia, 
compreende-se por que o esterco amontoado nas canaletas, em instalações 
sem canaleta, acumulado ao lado das instalações, nos montes de lixo, etc., 
acabam se transformando na causa da excessiva proliferação de moscas 
nas granjas de criação de suínos.

A técnica de controle através do manejo de dejetos pode ser assim 

resumida:

•	Deixar	uma	lâmina	de	água	nas	canaletas	suficiente	para	cobrir	o	

esterco removido das baias.

•	Se	a	canaleta	for	rasa	ou	em	declive,	não	permitindo	a	retenção	
da água, remover todo o esterco para a esterqueira duas vezes por semana, 
no mínimo.

•	 A	 cama	 das	 maternidades	 e	 o	 resíduo	 do	 separador	 de	 fases	
(peneira de separação) devem ser levados para a câmara de fermentação 
ou, na falta desta, devem ser amontoados e cobertos com lona de plástico.
•	Animais	mortos,	restos	de	parição	e	outros	resíduos	devem	ser	

enter  rados ou colocados em fossa construída para essa finalidade.

220


 500pr_pgnumber222
457  Como controlar o mosquito borrachudo?

Impedindo que o esterco de suínos, os vazamentos de esterqueiras, 
os dejetos humanos ou resíduos de cozinha cheguem aos riachos onde 
servem de alimento para as larvas dos borrachudos.

458  Qual a relação existente entre mosquito borrachudo e suínos?

De um lado, as fêmeas de borrachudo alimentam-se do sangue dos 
animais; de outro, os dejetos deixados ao lado das instalações ou que va-
zam das esterqueiras, ao serem carreados pelas chuvas para os riachos, 
servem de alimento às larvas de borrachudo.

221


 500pr_pgnumber223

 500pr_pgnumber224
11 Tecnologia

de Carnes

 


 500pr_pgnumber225
459  Qual o tipo de suíno mais indicado para fazer embutidos?

Deve-se utilizar suíno tipo carne, com peso entre 90 kg e 110 kg, 
livre de doenças, descansado, com temperatura corporal entre 38,5 °C e 
40,5 °C e jejum de pelo menos seis horas.

460 

Que cuidados tomar antes e durante o abate para se obte-
rem produtos de qualidade?

Higienização  de  tudo  que  estiver 
envolvido no processo, ou seja, das insta-
lações (pisos, mesas), dos equipamentos 
(facas,  ganchos,  termómetro,  baldes  e 
serras) e do manipulador (mãos, cabelos, 
unhas, uniforme).

O suíno deve passar por um perío do de jejum de pelo menos seis 

horas, recebendo somente água e não sofrer estresse.

•	Atordoamento e sangria - Antes 
da  insensibilização  ou  atordoamento 
(fei ta  através  de  eletrochoque),  um  ba-
nho  de  água  fria  ajuda  na  vasoconstri-
ção perifé rica (saída do sangue dos mús-
culos para as veias e artérias), que deixa 
a  carne  com  melhor  qualidade.  O  ba-
nho  também  aju da  na  condutibilidade 
do  eletrochoque.  O  tempo  entre  a  in-
sensibilização e a sangria deve ser o me-
nor  possível  (inferior  a  três  minutos). 
A sangria deve ser feita nos gran des va-
sos do pescoço.

•	Escaldamento de depilação - A depilação é feita com escaldagem 

de água a 65 °C. A toalete final é feita com flambagem (lança-chamas).

•	 Evisceração  (retirada  das  vísceras)  -  O  tempo  máximo  entre  a 

sangria e a evisceração não deve passar de 30 minutos.

224


 500pr_pgnumber226
461 

Que quantidade de nitrato de sódio e nitrito deve-se usar 
para a conservação de defumados?

Também chamados de salitre, sais de cura ou conservantes, esses 
pro dutos devem ser usados com muito critério, pois em doses superiores 
a  200  ppm  (partes  por  milhão)  têm  efeitos  cancerígenos,  conforme 
legislação em vigor.

De acordo com o artigo 373, do Regulamento da Inspeção Industrial 
e Sanitária de Produtos de Origem Animal, do Ministério da Agricultura, 
Pecuária e Abastecimento e do Abastecimento, os nitritos de sódio ou de 
potássio só podem ser empregados, isoladamente ou combinadamente, 
nas seguintes proporções máximas:

•	 240	g	para	cada	100	litros	de	salmoura;
•	 60	g	para	cada	100	kg	de	carne,	na	cura	a	seco,	misturadas	ao	

sal (cloreto de sódio);

•	 15	g	para	cada	100	kg	de	carne	picada	ou	triturada,	misturadas	

ao sal.

462  Existem diferenças entre carne de macho e de fêmea?

Existem pequenas diferenças, não significativas para o processamento 
da carne, desde que os machos sejam castrados ainda jovens e as 
fêmeas não estejam com gestação adiantada (2/3 em diante) ou não 
sejam de parto recen te. A legislação brasileira não permite o abate 
de suínos machos inteiros.

463 

Onde conseguir receitas caseiras para fazer salames, lin-
guiças, mortadelas e presunto?

Nos Serviços de Extensão Rural, nas universidades rurais, no Instituto 

de Tecnologia de Alimentos (Ital) e na Embrapa Informação Tecnológica.

464  Quais são as partes da carcaça do suíno?

A  figura  a  seguir  apresenta  o  mapa  do  suíno,  identificando  as 

principais partes da carcaça.

225


 500pr_pgnumber227
1 - Alcatra
2 - Coxão de fora
3 - Coxão de dentro
4 - Patinho
5 - Tatu
6 - Filezinho

  7 - Lombo
  8 - Carrê (bisteca)
  9 - Sobrepaleta (copa)
10-Paleta
11 - Costela
12 - Barriga

13 - Suã
14-Pés
15 - Rabo
16 - Cara com orelhas
17 - Papada

465  Como fazer a defumação caseira de embutidos?

Existem dois tipos de defumação: a quente (75 °C) e a fria (30 °C a 
50 °C). A defumação confere ao produto cheiro e sabor característicos, 
além de mai or tempo de prateleira.

As peças devem ser penduradas no defumador, mantendo-se uma 
certa  distância  entre  elas,  bem  como  da  parede,  a  fim  de  garantir  a 
circulação da fumaça e do calor.

O tempo, a temperatura e o tipo de lenha são fundamentais para a 
boa defumação. Cada produto exige um determinado tempo de defumação.

466  É possível defumar carnes em casa, para venda?

Sim, desde que se tenha um defumador e se esteja familiarizado 

com o processo completo da defumação.

226


 500pr_pgnumber228
467  Quais os tipos de defumadores existentes?

Os defumadores mais utilizados são os do tipo armário, tipo tonel 

com fogo externo, tipo tubo de concreto e o tipo estufa

468  Qual a lenha mais indicada para fazer defumação?

A lenha ou serragem escolhida não deve ser resinosa (pinho, pinus). 

Devem ser duras, bem secas, densas e sem casca. Ex.: eucalipto.

469 

Quais os procedimentos necessários para a instalação de 
uma pequena fábrica de linguiça?

Antes da instalação, procurar os seguintes órgãos:
•	 Executor	 da	 inspeção	 sanitária	 de	 produtos	 de	 origem	 animal,	

que pode ser federal, estadual ou municipal;

•	 Prefeitura:	expede	alvará	de	construção;
•	 Órgão	do	meio	ambiente:	para	tratamento	de	efluentes;
•	 Secretaria	de	Saúde:	expedição	do	alvará	sanitário.

470  Que  equipamento  é  usa-
do  para  enchimento  da 
linguiça?

Canhão de embutir (ou adapta-
dor  para  máquina  de  moer  carne), 
funil, tripas adequadas, barbante, co-
lheres, panelas, injetor de temperos e 
termómetro.

471  Qual a raça mais indicada para a fabricação de linguiça?

Aquelas produtoras de suíno tipo carne ou seus cruzamentos.

227


 500pr_pgnumber229
472 

Onde adquirir as embalagens necessárias para produção 
de linguiça?

Em casas agropecuárias, atacados em geral, representantes comerciais 

e em empresas especializadas na fabricação de embalagens e triparia.

473  Qual o consumo de carne suína em relação a outras carnes?

A  carne  suína  participa  com  22%  do  total  de  proteínas  animais 
consumidas no Brasil, a carne bovina, com 40%, as aves, com 37% e os 
ovinos/caprinos, com 1%.

474  Por que o brasileiro consome pouca carne suína?

O baixo consumo está relacionado ao hábito alimentar e ao poder 
aquisitivo,  considerados  os  mais  sérios  entraves  ao  consumo  de  carne 
suína. Segundo a Embrapa, haverá concorrência contínua entre os setores 
bovino, avícola e suinícola. Os fatores críticos na conquista do mercado 
são: preço, qualidade e facilidade de preparo do alimento.

No Brasil, o consumo médio por pessoa, no período de 1970 a 1995, 
atingiu 8 kg. Entretanto, em alguns estados do Sul e Sudeste, ultrapassa 20 
kg/ano.

475  Quais são os subprodutos da carne suína?

Seguramente mais de 100. Os mais conhecidos no Brasil são: bacon, 
costelinha,  lombo  defumado,  linguiça  (blumenau,  colonial,  churrasco, 
calabresa, toscana), salame (italiano e milano), copa, morcela, torresmo e 
pernil (tender e parma).

Saliente-se que tudo do suíno é aproveitado, de tripas a orelhas, sangue, 
vísceras,  etc.,  seja  para  a  fabricação  de  subprodutos,  seja  na  indústria  de 
medicamentos, cosméticos e pincéis.

228


 500pr_pgnumber230
476  É verdade que a carne suína aumenta o colesterol?

Não. Um dos fatores responsáveis pelo aumento do colesterol, nos 
se res humanos, é o consumo de gorduras de origem animal. A carne de 
suínos possui níveis de colesterol iguais ou menores do que as carnes de 
frango, bovinos e camarões, e do que os ovos de galinha.

477 

Qual  a  distância  máxima  viável  entre  o  produtor  e  o 
abatedouro?

O abatedouro deve estar o mais próximo possível dos fornecedores 
da matéria-prima principal, uma vez que o transporte é um dos fatores 
que  mais  pesa  no  custo  de  produção.  O  ideal  é  que  os  produtores  se 
localizem num raio de 50 km de distância do abatedouro.

478  Como fazer sabão?

Os ingredientes para a fabricação de sa-
bão a frio são: 4 kg de banha ou de sebo, 1 kg 
de fubá, 1 kg de soda cáustica, 200 g de breu 
e 15 litros de água. Derreter a gordura, acres-
centar o fubá em forma de mingau e o breu 
moído. Mexer bem. Acrescentar a água, bater 
até  for mar  consistência  firme  (aproximada-
mente 40 minutos). Deixar em repouso. Cor-
tar no dia seguinte.

Os ingredientes para a fabricação de sabão a quente são: 5 kg de 
sebo, 1 kg de soda e 20 litros de água. Misturar a soda com parte da água 
e  deixar  esquentar.  Misturar  o  sebo.  Acrescentar  o  restante  da  água  e 
ferver  até  dar  o  ponto.  Pode-se  acrescentar  um  pouco  de  desinfetante 
industrial  (tipo  pinho)  para  dar  cheiro  mais  agradável.  Deixar  esfriar  e 
cortar no dia seguinte.

479  É verdade que se abate o suíno com choque elétrico?

O abate não é feito com choque elétrico. Usa-se o choque elétrico 
apenas para insensibilizar o animal, que é sangrado, em seguida. Esses 
dois processos são utilizados pela maioria dos frigoríficos.

229


 500pr_pgnumber231
480  Como criar suínos para a produção de bacon.

Suíno  criado  com  cuidados  na  alimentação,  manejo  e  sanidade, 
vindo de cruzamentos industriais, pode fornecer bacon de boa qualidade. 
Um suíno de 90 kg a 100 kg vivo fornece de 6 kg a 7 kg de bacon.

230


 500pr_pgnumber232
12 Economia


 500pr_pgnumber233
481  Qual a causa da crise da suinocultura nacional?

Apontar causas para as crises da suinocultura não é tão simples, 
pois são inúmeros os fatores que contribuem para sua ocorrência. A seguir, 
são enumeradas as principais:

•	Falta	de	organização	dos	produtores,	que	leva	a	desequilíbrios	na	
oferta de animais, ao passo que os compradores, embora pouco nume-
rosos, são bem organizados;

•	Falta	de	crédito	aos	produtores	a	juros	compatíveis	com	a	renta-

bilidade da atividade;

•	Falta	de	política	agrícola	adequada	ao	setor;
•	 Baixa	 capacidade	 de	 investimento	 dos	 produtores	 devida	 aos	

frequen  tes períodos de crise;

•	Ausência	de	garantia	de	preços	mínimos	para	suínos	e	falta	de	

estoques reguladores;

•	Dificuldade	no	uso	de	tecnologias	que	permitam	elevar	os	índices	

de produtividade e a eficiência da atividade;

•	 Reduzida	 participação	 no	 mercado	 internacional	 para	 escoar	

excedentes.

482 

Existem  empresas  que  financiam  instalações  e  fornecem 
animais?

Em  geral,  as  agroindústrias  e  cooperativas  não  financiam  investi-
mentos em instalações. Quanto aos animais, existem programas de troca-
troca,  ou  seja,  o  produtor  recebe  animais  (reprodutores)  melhorados 
geneticamente  e  entrega  suínos  para  abate.  O  peso  dos  reprodutores 
recebidos é multiplicado por um fator de correção que varia entre 1,5 e 
2,5. Exemplificando: se o pro dutor recebe um animal com 100 kg e o 
fator é definido em 1,5 dentro do período estabelecido, ele deve entregar 
à agroindústria o equivalente a 150 kg de suíno para abate. Além dessa 
forma  de  financiamento,  existem  outros  programas  desenvolvidos  por 
algumas secretarias estaduais e municipais de agricultura.

483 

Do  ponto  de  vista  econômico,  é  mais  vantajoso  o  ciclo 
completo ou a terminação apenas?

O resultado econômico da atividade suinícola tem apresentado dife-
renças não só de épocas, mas também por tipo de produtor. Todavia, não se

232


 500pr_pgnumber234
pode afirmar, sem risco de errar, que uma opção seja melhor que a outra. 
Ambas  dependem  da  situação  do  mercado,  em  especial  do  preço  dos 
insumos. A opção pelo ciclo completo depende da avaliação da situação 
tecnológica do produtor, além da avaliação de mercado. Se a opção for 
pela  terminação,  é  preciso  analisar  o  contrato,  pois  a  maioria  dos 
terminadores tem contrato de parceria com agroindústrias ou cooperativas. 
Outra variável a ser levada em conta é a disponibilidade de capital para 
investimento, tendo em vista o mai or custo das instalações para o ciclo 
completo.

484  É vantajoso produzir apenas leitões?

A produção de leitões para entrega a terminadores deve levar em 

conta as vantagens e desvantagens:

Vantagens
•	 Exige	menor	capacidade	de	armazenagem	de	grãos;
•	 Garante	melhor	preço	de	mercado;
•	 Ao	abrigo	de	contrato	de	parceria,	garante	a	venda	dos	leitões.
Desvantagens
•	 O	sistema	é	mais	exigente	em	mão	de	obra	qualificada;
•	 Atrelamento	à	empresa	integradora	que	coordena	o	processo	de	

transferência dos animais ao terminador.

485 

Qual a viabilidade do sistema de condomínio para promo-
ver a suinocultura?

Segundo estudos efetuados pela Embrapa Suínos e Aves, o número 
mí nimo de matrizes que viabiliza a obtenção de custo mínimo situa-se 
acima de 16 matrizes.

É importante enfatizar que para otimizar o uso dos equipamentos, 
ins talações  e  mão  de  obra  é  recomendado  o  manejo  reprodutivo  por 
lotes.  Para  que  esse  manejo  possa  ser  efetuado  é  necessário  ter-se  um 
número mínimo de 21 matrizes.

Inúmeros produtores rurais não dispõem de recursos para viabilizar 
uma  produção  de  suínos  com  esse  número  mínimo  de  matrizes.  Para 
esses produ tores, a solução é a produção associativa.

233


 500pr_pgnumber235
O sistema de condomínio é uma forma de produção associativa. Esta 
forma de produção foi iniciada em Santa Catarina, em meados dos anos 80, 
e até hoje é difundida nos Estados do Sul. Ela permite aos pequenos produtores 
de suínos, que apresentam baixa produtividade trabalhando isoladamente, 
atingir índices acima da média, trabalhando de forma associativa.

A implantação e o funcionamento da produção associativa passam 

pelas seguintes etapas:

•	Formação	da	sociedade	por	um	grupo	de	produtores	da	mesma	

região.

•	Aquisição	conjunta	de	pequena	área	de	terra,	dos	reprodutores	e	

dos equipamentos.

•	 Construção	 das	 instalações	 para	 maternidade,	 creche	 e	 abrigo	

para os reprodutores.

•	Rateamento	das	despesas	de	implantação	e	de	manutenção	entre	

os membros do condomínio.

•	Tomada	de	decisões	em	assembleia	dos	condôminos.
•	Implantação	do	sistema	de	coleta	de	dados	técnicos	e	econômicos	

que auxiliem na administração do condomínio.

•	Contratação	de	mão	de	obra	específica	para	gerenciar	a	produção	

de leitões.

486 

Em  termos  de  investimento,  qual  o  montante  necessário 
para iniciar a atividade?

Para  iniciar  a  criação  de  suínos,  é  preciso  analisar  as  seguintes 

variáveis: 

•	Mão de obra necessária

Tipo de criação
Ciclo completo
Criação de leitões
Condomínios
Criação de reprodutores
Criação ao ar livre (Siscal)

N° de matrizes/pessoa

40/1
60/1
60/1
40/1
70/1

•	Área	disponível	e	topografia	para	sistema	ao	ar	livre.
•	Capacidade	de	produção	de	insumos	ou	facilidade	de	aquisição.
•	Capacidade	de	armazenagem	de	milho.
•	Facilidade	de	acesso	à	assistência	técnica.
•	Proximidade	do	comprador.

234


 500pr_pgnumber236
•	Cuidados	no	aspecto	sanitário	dos	animais	que	vão	formar	o	plantel.
•	 Montante	 de	 investimento	 por	 matriz	 depende	 do	 sistema	 de	
produção a ser adotado, do tipo e do material a ser utilizado nas instalações. 
Existem referências de valores que variam de R$ 700,00 a R$ 2.500,00, 
por matriz.

487  É melhor comprar ou produzir os leitões?

A  produção  de  leitões  requer  criadores  especializados,  pois  o 
segredo do negócio está no número de leitões produzidos por fêmea/ano. 
Considerando que a fêmea consome em torno de 1.000 kg de ração por 
ano,  incluindo  a  ração  do  cachaço,  e  que  os  custos  da  alimentação 
representam 70% dos custos de produção, o custo total de produção de 
uma fêmea ao longo de um ano equivale a aproximadamente 1.400 kg de 
ração, sem contar os custos de reposição de fêmeas e machos. Pode-se, 
então, calcular o custo por leitão produzido:

•	 Para	 uma	 produtividade	 de	 quatorze	 leitões	 por	 fêmea/ano,	 o	

custo de produção de um leitão é de 100 kg de ração da fêmea.

•	Para	uma	produtividade	de	16	leitões	por	fêmea/ano,	o	custo	de	

pro dução de um leitão é de 87,5 kg de ração da fêmea.

•	Para	uma	produtividade	de	18	leitões	por	fêmea/ano,	o	custo	de	
pro dução de um leitão cai para 78 kg de ração da fêmea, e para 70, 64, 
58 e 54 kg de ração da fêmea, para produtividades de 20, 22, 24 e 26 
leitões por fêmea/ano, respectivamente.

Portanto,  ao  se  pretender  produzir  leitões,  deve-se  buscar  alta 

produtividade por matriz/ano.

Não sendo viável essa opção, a alternativa é ser terminador, compran-
do os leitões de outros criadores. Nesse caso, é fundamental assegurar boa 
sanidade, dispor de rações de qualidade e de mão de obra especializada, 
que  proporcionem  excelentes  índices  de  conversão  alimentar  e  de 
rendimento de carne na carcaça.

488  Qual o tempo necessário para o retorno dos investimentos?

O retorno do capital investido na atividade suinícola depende do 

mercado no qual o produtor está inserido, além de fatores como:

•	 Nível	tecnológico.
•	 Preço	praticado	pelo	mercado	durante	o	período	de	venda	dos	

suínos e de compra dos insumos.

235


 500pr_pgnumber237
A atividade suinícola, mesmo com elevados índices de produtividade, 
necessita de tempo superior a seis anos para recuperar o capital investido. 
Infelizmente, a suinocultura tem convivido com crises constantes e longas. 
A atividade, em determinados momentos, apresenta altos retornos econô-
micos e, em outros períodos, prejuízos, especialmente para produtores de 
baixa tecnologia.

489  Como contabilizar uma granja de suínos?

Os  princípios  administrativos  e 
econômicos  que  regem  as  atividades 
das indústrias e do comércio e a eco-
nomia como um todo, são os mesmos 
que orientam a atividade agropecuária.
Todavia, existem diferenças bá-
sicas na forma de utilização dos fato-
res e bens de capital para a produção.

Como todo empreendimento produtivo, a propriedade suinícola é 
uma  unidade  de  produção  operando  num  mercado.  A  utilização  do 
capital  (pró prio  e  empréstimos  financeiros),  do  trabalho  (familiar  e 
assalariado) deve en tão gerar um resultado econômico para remunerar o 
capital  empregado  e  aportar  um  lucro,  sob  a  forma  de  necessidades 
familiares ou de salários.

Se o capital aplicado na atividade for fixo, seu retorno acontecerá 
após vários ciclos produtivos, ou seja, pela série de produtos que seu uso 
possibili ta obter.

O capital circulante (variável) deve ter seu retorno ou compensação 
total pelo ciclo produtivo em que esteve presente, ou seja, pelo produto 
que gerou.

Considerando o emprego do capital e do trabalho, pode-se dizer 
que a criação de suínos tem de fato o que se chama de “categorias” dos 
fatores  de  produção  que  se  diferenciam  entre  elas  pela  permanência 
(durabilidade) e pela natureza dos serviços produzidos:

• Fatores fixos - Constituem os fatores de produção (edificações, 
pes soal permanente, instalações, reprodutores, etc.) que determinam uma 
certa capacidade de produção.

236


 500pr_pgnumber238
Como  exemplo  de  custo  fixo,  pode-se  citar  as  instalações  e 
equipamentos existentes, pois seus custos são suportados pela unidade 
produtiva qual quer que seja o volume de produção realizado.

Desta maneira, um dado lote de suínos para abate é gerado por um 
número efetivo de matrizes e deve produzir, a cada lote, um certo volume 
de carne; a boa gestão repousa, portanto, na abordagem dos objetivos 
aqui defi nidos pelo pleno emprego dos meios de produção de forma que 
os encargos fixos globais sejam minimizados por unidade produzida.

•	Fatores variáveis - São aqueles que variam de acordo com o nível 
de produção da empresa agrícola (rações, combustíveis, energia elétrica 
etc.), isto é, são os bens de produção que são consumidos integralmente 
a cada ciclo de produção e exprimem movimento, transformação ou giro.

Para o cálculo do custo, deve-se considerar as seguintes variáveis: custo 
de  produção  de  suínos  para  abate  de  treze  a  18  terminados/fêmea/ 
ano - SC maio/96 (R$/kg de suíno de 95,53 kg).

Variáveis de Custo/Número de terminados
1. Custos Fixos

13

14

15

16

17

18

1.1. Depreciação das instalações

0,085

0,082

0,078

0,076

0,073

0,072

1.2. Depreciação equip. e certas

0,018

0,017

0,016

0,015

0,014

0,013

1.3. Juros s/cap.médio/inst. e equip.

0,011

0,010

0.010

0.009

0,009

0,009

1.4. luros sobre reprodutores

0,001

0,001

0,001

0,001

0,001

0,001

1.5. Juros s/animais em estoque
Custo Fixo Médio
2. Custos Variáveis

2.1. Alimentação

2.2. Mão de obra

2.3. Gastos veterinários

2.4. Gastos com transporte

0,001

0,001

0,001

0,001

0,001

0,001

0,116

0,111

0,106

0,102

0,098

0,096

0,762

0,749

0,737

0,727

0,718

0,710

0,140

0,130

0,122

0,114

0,107

0,101

0,010

0,010

0,010

0,010

0,010

0,010

0,092

0,091

0,090

0,089

0,088

0,087

2.5. Despesas de energ. e comb.

0,014

0,013

0,013

0,012

0,012

0,012

2.6. Despesas man. e conservação

0,022

0,021

0,020

0,019

0,019

0,018

2.7. Despesas financeiras

0,003

0,002

0,002

0,002

0,002

0,002

2.8. Funrural

2.9. Eventuais
Custo Variável Médio
Custo Total Médio

0,014

0,014

0,014

0,014

0,014

0,014

0,052

0,051

0,050

0,049

0,048

0,047

1,109

1,081

1,058

1,036

1,018

1,001

1,225

1,192

1,164

1,138

1,116

1,097

237


 500pr_pgnumber239
Para maiores informações, ver metodologia do cálculo, Documento 
N° 18, de 1994. A Embrapa Suínos e Aves dispõe de dois softwares para 
esse fim: Atepros - Acompanhamento Técnico-econômico das Propriedades 
Suinícolas e Suicalc - Cálculo de Custo de Produção de Suínos para Abate.

490  O que é o Atepros?

É um programa de computador para o acompanhamento técnico-
eco nômico das propriedades suinícolas. Busca a obtenção e o processamento 
de informações gerais (estoques de animais e alimentos, compra de animais 
e  alimentos,  coberturas,  partos,  desmames,  perdas  e  transferências  de 
animais) do setor suinícola, pela coleta de informações nas propriedades e 
apuração das informações obtidas, oferecendo resultados, com o objetivo 
de minimizar os custos e aumentar a lucratividade da atividade.

O Atepros, além de ser usado pelos produtores individualmente, foi 
desenvolvido principalmente para extensionistas e técnicos de empresas 
que de alguma forma prestam assistência aos produtores.

491  O que é o Suicalc?

É  um  programa  de  computador  que  permite  calcular  o  custo  de 
produ ção de suínos considerando vários níveis tecnológicos baseados no 
número (13 a 25) de terminados/fêmea/ano.

Neste  software,  podem  ser  alterados  os  coeficientes  de  produti-
vidade,  consumo  de  alimentos,  medicamentos,  bem  como  o  uso  de 
outros insumos. Isso possibilita estimar os custos, variando todos os itens 
que  o  compõem.  Quaisquer  que  sejam  os  resultados,  entretanto,  são 
sempre baseados na mes ma metodologia.

492  O que é o Prosuino?

O Prosuino (Versão 3.0) é um programa de formulação de rações, 
sim ples e versátil, baseado em conhecimentos técnico-científicos desen-
volvidos pelos pesquisadores da área de nutrição de suínos, da Embrapa 
Suínos e Aves.

238


 500pr_pgnumber240
Este programa busca atender a todos os suinocultores que necessitam 
de ferramenta simples e eficaz para baratear o custo da alimentação de 
seus animais.

Dessa forma, o uso do Prosuíno Versão 3.0 viabiliza a produção de 
suínos a custo de produção menor pela minimização do custo da ração e 
pelo uso de alimentos mais baratos, no período, e disponíveis, sem dimi-
nuir a produtividade do plantei.

493 

Qual a diferença de custos de produção entre o sistema ao 
ar livre e o confinado?

Na implantação de uma unidade produtiva em sistema ao ar livre, 
o  custo  das  instalações  e  equipamentos  são  relativamente  baixos,  por 
volta de R$ 700/fêmea alojada (criação com 28 matrizes).

No sistema confinado, o custo das instalações e equipamentos é 
mais alto, por volta de R$ 1.200,00/fêmea alojada (criação com 24 ma-
trizes).

O custo de produção de suíno ao ar livre, embora seja menor do 
que o confinado, em relação aos gastos com instalações e medicamentos, 
é  maior  com  alimentação.  No  cálculo  de  ambos  os  custos  (ar  livre  ou 
confinado), os itens de custos são os mesmos, mas no sistema de criação 
ao ar livre, um volume de área própria para lavoura é sacrificado, sendo 
assim importante acrescentar ao custo de produção, o custo de oportuni-
dade dessa área que será indisponibilizada para plantio.

494  Quais as vantagens e desvantagens do sistema integrado?

Atualmente,  na  região  Sul,  grande  parte  dos  suínos  é  produzida 
dentro do sistema de integração. Os produtores têm adotado esse sistema 
em razão, principalmente, das constantes crises com as quais a atividade 
tem  convi vido.  Buscam  junto  à  empresa  integradora  mais  segurança  e 
garantia de mercado para seus animais.

Os criadores não integrados podem enfrentar dificuldades principal-
mente em épocas de excesso de oferta de animais quando as empresas 
com produtores integrados podem recusar animais de não integrados.

Assim, ambas as modalidades têm vantagens e desvantagens. A via-

bilidade de cada uma depende do mercado ao qual estão vinculadas.

239


 500pr_pgnumber241
As  vantagens  e  desvantagens  do  sistema  de  integração  são  as 

seguintes:

Vantagens
•	 Garantia	da	comercialização	dos	suínos	prontos	para	abate.
•	 Assistência	técnica.
•	 Facilidades	na	obtenção	de	material	genético	de	melhor	qualidade.
•	 Facilidades	na	compra	de	insumos.
Desvantagens
•	 Atrelamento	 à	 empresa	 integradora,	 sem	 flexibilidade	 para	 a	

venda de animais, impedindo a busca de melhores preços.

•	 Obrigatoriedade	de	uso	dos	insumos	da	integradora,	mesmo	que	

mais caros que outras marcas disponíveis no mercado.

495  Como é comercializado o suíno?

Normalmente, o suíno é comercializado 
com peso entre 90 kg e 110 kg, atingido entre 
o  quinto  e  o  sexto  mês  de  vida  do  animal, 
quando  então  é  transferido  para  o  frigorífico 
para abate. A carca ça pode ser transformada 
em cortes ou indus trializada e depois comer-
cializada no mercado interno, ou exportada.

496  o que é um criador de ciclo completo?

É o produtor que possui as matrizes, faz a cobertura, cria os leitões 

e entrega o suíno já pronto para abate.

497  O que é um criador de leitões?

É o produtor que possui as matrizes e entrega os leitões, após o desma-
me, para o terminador. A venda dos leitões deve ocorrer, no máximo, aos 70 
dias. O peso mínimo dos leitões deve ser de 19 kg e o máximo de 25 kg, ou 
uma média de 24 kg. No dia da coleta, cada animal é pesado. Os que estive-
rem abaixo dos índices préestabelecidos, são considerados refugo e recusa-
dos pelo terminador. O tamanho do lote e a forma de pagamento dependem

240


 500pr_pgnumber242
da integradora. Algumas integrações trabalham com lotes de 24 leitões, 
no mínimo, e pagamento feito na seguinte base: leitões com até 22 kg de 
peso têm preço de 1,50 vezes o preço do suíno vivo, e com peso acima 
de 22 kg têm preço 30% inferior ao do suíno tipo carne.

É  importante  salientar  que  a  porcentagem  de  acréscimo  descrita 

acima é variável em função das condições de mercado.

498  O que é um terminador?

É o produtor que faz apenas a terminação, ou seja, recebe os leitões, 

engorda e entrega para abate.

Em geral, os leitões são recebidos com 19 kg e 70 dias de idade, 
sendo que a média é de 24 kg. Os animais são engordados até atingirem 
a média de 96 kg, quando são enviados para abate.

O  pagamento  dos  terminadores  de  leitões  depende  da  empresa 

integradora. Em geral, existem dois tipos de terminadores:

• Terminador  em  Regime  de  Parceria  -  Esse  tipo  de  produtor 
depende exclusivamente da agroindústria (parceiro). Recebe os leitões e 
todos os insumos necessários para sua criação (ração, medicamentos e 
assistência téc  nica) e tem como responsabilidade prover esses animais de 
instalações e acom  panhamento diário (arraçoamento, limpeza, etc.).

O pagamento por esse trabalho depende dos coeficientes tecnoló-
gicos obtidos (conversão alimentar e mortalidade). Esse sistema é idêntico 
ao da criação de frangos.

• Terminador Propriamente Dito - Esse tipo de produtor depende 
exclusivamente do produtor de leitões de quem compra os leitões com o 
peso variando de 19 kg a 25 kg. Após um período de aproximadamente 
90  dias,  ele  os  vende  a  um  frigorífico  que  pode  ser  uma  empresa 
integradora  ou  não.  Esse  sistema  difere  da  parceria  à  medida  em  que 
todos  os  custos  do  processo  pro   dutivo  são  efetuados  pelo  terminador 
(compra do leitão, compra de ração, etc.).

Esse sistema de produção está sendo adotado por algumas empresas 
integradoras que, nesse caso, se reservam a exclusividade de efetuar a 
intermediação entre o terminador e o criador de leitão. A remuneração 
desse tipo de produtor é idêntica à de um produtor de ciclo completo.

241


 500pr_pgnumber243
499  O que é um criador de reprodutores?

É o produtor que possui as linhagens puras ou as F-1, e faz seleção 
de F-2 que serão reprodutores a serem utilizados pelos criadores de ciclo 
com pleto ou pelos produtores de leitões.

A  remuneração  desses  animais  é  feita  de  forma  similar  à  dos 
criadores de leitões, ou seja, para cada quilo do reprodutor (macho ou 
fêmea) o produ tor de reprodutores ganha o valor pago pelo quilo de suíno 
vivo para abate, mais uma porcentagem sobre esse valor, que varia em 
função da empresa integradora e da demanda por esses animais.

500  Quais as alternativas para reduzir o custo de produção?

Um  importante  item  na  composição  dos  custos  de  produção  de 
suínos é a alimentação (> 60%). Algumas medidas podem reduzir seu custo:
•	Produzir	os	próprios	insumos	para	alimentação	dos	animais.	Os	
dois ingredientes de maior peso no custo da ração são o milho e o farelo 
de soja. Esses dois produtos apresentam instabilidade de preços em virtude 
das condições climáticas que afetam a produção nacional e internacional;
•	Efetuar	a	compra,	de	milho	principalmente,	no	período	de	safra	quan-
do os preços são mais baixos. Esse fato decorre da sazonal idade dos preços

242


 500pr_pgnumber244
dos  produtos  agrícolas,  que  se  deprimem  nos  períodos  de  safra  e  se 
elevam nos períodos de entressafra;

•	Utilizar	alimentos	alternativos,	que	apresentam	preços	inferiores	

ao dos ingredientes convencionais.

A recomendação geral é utilizar tecnologias que melhorem a produ-
tivi dade da criação visando reduzir a mortalidade, aumentar o número de 
termi nados/fêmea/ano e melhorar a conversão alimentar. É importante a 
adoção de programas de genética, de vacinação preventiva, de limpeza e 
desinfec ção, de uso de rações de boa qualidade e de técnicas gerenciais 
e instalações adequadas.

A Embrapa Suínos e Aves dispõe de tecnologias que podem promo-

ver essas melhorias a baixo custo.

243

