
 500pr_pgnumber015
1 

Satélites e Produtos1 

André Luiz dos Santos Furtado

Cristina Aparecida Gonçalves Rodrigues

Sérgio Gomes Tôsto

1 Colaborou  na  elaboração  deste  capítulo,  Bibiana  Teixeira  de  Almeida,  analista  da 

Embrapa Monitoramento por Satélite.


 500pr_pgnumber016
1  O que é um satélite artificial?

É um equipamento produzido por humanos, o qual segue a 
órbita de um planeta ou corpo celeste. Esse satélite é posicionado no 
espaço, com auxílio de um foguete. Existem diversos tipos de satélites 
artificiais  em  órbitas  do  planeta  Terra  e  equipados  com  diferentes 
tipos de sensores e câmeras que registram informações da superfície 
terrestre. Há satélites com objetivos específicos, como os destinados 
à  comunicação  e  aos  recursos  naturais.  Outros  possuem  somente 
aplicação militar e existem os dedicados ao posicionamento espacial.

2 

Como se classificam os satélites artificiais?

Podem  ser  classificados  de  acordo  com  a  trajetória  orbital 
(geossíncrona e polar) e altitude (baixa, média e alta), com o tipo sensor 
instalado (passivo ou ativo), de acordo com seu propósito ou aplicação 
(meteorologia, comunicação, navegação, salvamento e emergência, 
militar, observação da Terra) ou com base na resolução dos sensores 
embarcados (espacial, radiométrica, temporal e espectral).

3 

Por que a Lua é chamada de satélite natural do planeta Terra?

Por  não  ter  sido  produzida  por  humanos  e  por  apresentar 
uma  órbita  sincronizada  com  a  órbita  desse  planeta.  Ela  possui 
uma massa de 7,3 x 1022 kg e um volume de 2,2 x 1010 km3. Sua 
gravidade é 6 vezes menor que a observada na Terra.

4 

Existem  satélites  orbitando  outros  planetas  ou  fora  da 
órbita terrestre?

Sim. Todo objeto (natural ou artificial) que orbita um planeta 
ou estrela – é considerado um satélite. A Lua, por exemplo, é um 
satélite natural do planeta Terra. Por sua vez, a Terra é um satélite 
do Sol. Titã, uma lua do planeta Saturno, e Ganímedes uma lua de 

16


 500pr_pgnumber017
Júpiter, também são exemplos de satélites naturais. Assim, na nossa 
galáxia, a Via Láctea, existem milhares de satélites naturais fora da 
órbita terrestre.

Um  exemplo  de  satélite  artificial  que  não  está  na  órbita  da 
Terra, é o satélite Maven (Mars Atmosphere and Volatile Evolution), 
lançado pela Agência Espacial Norte-Americana (Nasa), em 18 de 
novembro  de  2013  e  que  deverá  chegar  a  seu  destino,  o  planeta 
Marte, em setembro de 2014. Esse satélite irá percorrer uma órbita 
elíptica, variando de 150 km a 6.000 km de altitude. Pode-se destacar 
também  o  Hubble,  transportado  para  o  espaço  na  espaçonave 
Discovery, em 24 de abril de 1990 e que apesar de orbitar a Terra, 
é equipado com duas câmeras, dois espectrógrafos e um fotômetro. 
Contudo,  ao  contrário  de  outros  satélites  artificiais  existentes  na 
órbita da Terra, seus sensores estão direcionados para o espaço.

5  Quais os tipos de sensores encontrados nos satélites?

Sensores passivos e sensores ativos:
  Sensores passivos ou ópticos – Dependem de uma fonte 
externa  de  emissão  de  radiação  por  não  possuírem  fonte 
própria. Eles registram a radiação emitida ou refletida por 
um  objeto.  Na  maior  parte  das  vezes,  a  fonte  externa  de 
energia  é  o  sol.  Portanto,  as  imagens  captadas  por  esses 
satélites resultam da radiação solar refletida pela superfície 
da Terra em direção ao satélite.

  Sensores  ativos  –  Possuem  uma  fonte  de  energia  capaz 
de  emitir  radiação  em  direção  à  superfície  terrestre.  Essa 
radiação  emitida  atinge  os  objetos,  é  refletida  por  eles  e 
captada pelo sensor.

6 

Qual foi o primeiro satélite artificial lançado ao espaço e 
quando?

Foi o Sputnik, lançado em 4 de outubro de 1957, pela União 
das  Repúblicas  Socialistas  Soviéticas  (URSS),  de  uma  base  no 

17


 500pr_pgnumber018
Cazaquistão, durante a Guerra 
Fria.  O  Sputnik  media  aproxi-
madamente 59 cm, uma massa 
de 83 kg e viajou a uma velo-
cidade de 29 mil km/h a uma 
altitude de 900 km. Ele perma-
neceu em órbita por 6 meses. 
Como consequência, em 1958, 
os Estados Unidos elaboraram 
uma  vigorosa  agenda  política 
e  científica  para  implementar 
ações concretas, entre elas a criação de uma agência espacial civil, a 
Agência Espacial Americana (Nasa), responsável pela condução do 
programa espacial daquele país. Outros quatro satélites da missão 
Sputnik foram lançados – Sputnik 2, 3, 4 e 5 – entre 1957 e 1960. 
Seis meses após o lançamento do Sputnik 1, os soviéticos também 
foram responsáveis por colocar o primeiro ser vivo no espaço, a ca-
dela Laika, a bordo do Sputnik 2, satélite que pesava quase 500 kg.

7  Quando foi lançado o primeiro satélite tripulado?

Após o término do programa Sputnik, a União das Repúblicas 
Socialistas  Soviéticas  (URSS)  lançou  ao  espaço  a  primeira  nave 
tripulada, a Vostok 1, na manhã do dia 12 de abril de 1961. A bordo 
estava  o  cosmonauta  Iuri  Alekseievitch  Gagarin.  A  Vostok  1  era 
totalmente automatizada, tinha 4,4 m de comprimento, 2,4 m de 
diâmetro e pesava 4 t. Ela permaneceu em órbita por quase 2 horas, 
a 315 km de altitude e velocidade de 28 mil km/h.

8  Quando foi lançado o primeiro satélite americano?

Em 31 de janeiro de 1958, a Agência Espacial Americana (Nasa) 
lançou seu primeiro satélite equipado com sensores, para medir a 
radiação  (contador  Geiger)  em  torno  do  planeta  Terra,  chamado 

18


 500pr_pgnumber019
Explorer 1. O resultado dessa pesquisa possibilitou a descoberta do 
Cinturão de Van Allen. Com órbita elíptica e a 1.500 km de altitude, 
o Explorer 1 tinha 2 m de comprimento, 16 cm de diâmetro e pesava 
14  kg.  Esse  satélite  permaneceu  em  operação  até  23  de  maio  de 
1958 e entrou na atmosfera da Terra em 31 de março de 1970.

9 

Como os satélites funcionam?

Geralmente, são equipados com painéis solares, responsáveis 
pela geração de energia. Esses painéis são formados por fotocélulas 
feitas  por  um  material  semicondutor,  principalmente  o  silício,  e 
capazes de converter a luz solar em corrente elétrica. Os satélites 
também possuem baterias recarregáveis que armazenam a energia 
gerada pelos painéis solares. Entretanto, os satélites de exploração 
utilizam  como  fonte  de  energia  um  gerador  termoelétrico  de 
radioisótopos. Nesse caso, o decaimento de um material radioativo 
(por exemplo, plutônio) gera calor, o qual é transformado em energia 
elétrica1.

Eles  também  carregam  tanques  de  combustível  contendo 
hidrazina,  que  é  usada  nos  foguetes  desde  a  Segunda  Guerra 
Mundial.  Além  disso,  esses  satélites  são  dotados  de  antenas  de 
comunicação,  que  enviam  e  recebem  informações  das  bases  na 
Terra.  Dispõem  também  de  diversos  tipos  de  sensores,  câmeras 
e  instrumentos  científicos  monitorados  por  computadores  e  um 
sistema de navegação que controla sua órbita (velocidade e altitude).

10  Quais os tipos de órbitas dos satélites?

Existem  dois  tipos  básicos  de  órbita,  definidos  em  função  da 

trajetória do satélite:

  Órbita  geossíncrona  –  O  satélite  move-se  no  sentido 
Oeste–Leste, acompanhando o movimento do planeta Terra, 
1 O primeiro satélite a adotar essa tecnologia foi o Transit 4A, lançado em 29 de junho de 
1961. Apesar de ter sido substituído por equipamentos mais modernos, esse satélite continua 
transmitindo.

19


 500pr_pgnumber020
podendo ou não apresentar algum grau de inclinação em 
relação ao Equador. Assim, um observador pode visualizar 
o  satélite  na  mesma  posição,  no  mesmo  horário  do  dia. 
Quando  um  satélite  com  órbita  geossíncrona  apresenta 
inclinação  0  (zero)  em  relação  ao  Equador  e  velocidade 
igual à da Terra, essa órbita é chamada de geoestacionária. 
Geralmente, os satélites de comunicação têm esse tipo de 
órbita.

  Órbita polar – O satélite cruza perpendicularmente a Linha 
do Equador, seguindo o sentido Norte – Sul, percorrendo 
todo o Planeta.

Com  relação  à  altitude,  a  órbita  dos  satélites  pode  ser 
classificada como baixa, média e alta. São considerados satélites de 
baixa órbita aqueles situados entre 180 km e 2.000 km. Esses são os 
satélites que apresentam maior velocidade e são capazes de realizar 
várias voltas em torno da Terra, num mesmo dia. A órbita média 
apresenta altitude entre 2.000 km e 35.780 km.

Os  satélites  que  compõem  os  sistemas  de  posicionamento 
global por satélite são exemplos de satélites de órbita média, pois 
estão posicionados a 20.200 km de altitude. A alta órbita é superior 
a 35.780 km, muito adotada pelos satélites de comunicação.

11 

Por  que  os  satélites  estão  posicionados  em  diferentes 
altitudes?

Geralmente,  os  satélites  são  distribuídos  entre  180  km  e 
36.000  km  de  altitude,  e  sua  órbita  (posicionamento)  varia  de 
acordo com o propósito do satélite e a velocidade desejada. Assim, 
quanto mais próximo da Terra, maior é a velocidade de um satélite, 
resultado  da  força  gravitacional.  Como  essa  força  é  inversamente 
proporcional à distância, satélites posicionados em maiores altitudes 
apresentam  menor  velocidade,  pois  estão  mais  distantes  da  Terra 
e  sofrem  menor  atração  gravitacional.  Portanto,  a  altitude  de  um 
satélite está relacionada à sua velocidade e vice-versa.

20


 500pr_pgnumber021
12  Quanto custa a fabricação e a manutenção de um satélite?

Definir se um satélite é caro ou não é relativo, pois depende 
do parâmetro de comparação. Entretanto, os satélites mais simples 
têm um custo estimado superior a 100 milhões de dólares. Por sua 
vez,  outros  podem  ser  consideravelmente  mais  caros,  com  valor 
aproximado  superior  a  1  bilhão  de  dólares.  Além  disso,  deve-
se  considerar  o  custo  envolvido  nos  sistemas  de  lançamento  dos 
satélites  e  outros  custos  indiretos.  Evidentemente,  o  custo  de  um 
satélite está diretamente relacionado:

•	 À	função	desse	satélite.
•	 Aos	materiais	utilizados	em	sua	construção.
•	 Aos	equipamentos	e	sensores	embarcados.
•	 À	sua	manutenção,	além	do	local	da	base	de	lançamento,	

que também influencia o custo da missão.

O  sistema  NAVSTAR,  por  exemplo,  teve  um  custo  total 
aproximado entre 10 e 12 bilhões de dólares e um custo anual de 
manutenção de 400 milhões de dólares. Em 2004, a Agência Espacial 
Americana (Nasa) previu 5 anos de existência para o satélite Hubble 
e, somente com a manutenção de engenheiros, o custo estimado 
entre 2005 e 2009 foi de 457 milhões de dólares.

13  Com que finalidade a Embrapa usa satélites?

O  principal  foco  das  pes-
quisas  da  Embrapa  é  a  agrope-
cuária  brasileira.  As  câmeras  e 
sensores  dos  satélites  recobrem 
extensas  áreas  com  agilidade  e 
rapidez,  permitindo  uma  visão 
abrangente da agropecuária bra-
sileira, um ponto bastante positi-
vo num país com dimensão continental. As imagens obtidas pelos 
satélites da Embrapa são usadas:

21


 500pr_pgnumber022
•	 No	diagnóstico	e	no	monitoramento	da	produção	agrícola.
•	 Na	análise	de	uso	e	cobertura	das	terras.
•	 Em	estudos	do	solo.
•	 Na	irrigação.
•	 Na	meteorologia,	entre	outros.

14  Quais satélites o Brasil tem em órbita?

O primeiro satélite brasileiro foi o SCD-1, lançado no nosso 
espaço  aéreo  em  9  de  fevereiro  de  1993,  com  1  m  de  diâmetro 
e 1,45 m de altura. Ele pesa 115 kg e percorre uma órbita circular 
de 750 km de altitude. É equipado com baterias de níquel-cádmio 
recarregadas  por  painéis  solares,  formados  por  células  de  silício. 
O SCD-1 capta sinais de estações automáticas de coleta de dados 
ambientais  distribuídas  pelo  Brasil,  estimadas  em  mais  de  750,  e 
retransmite para a central de processamento. Os dados são usados 
na meteorologia, para prever o tempo ou para planejamento agrícola.
Em 1998, foi lançado o SCD-2. Ambos permanecem operando. 
Em junho de 1988, Brasil e China assinaram um acordo de cooperação, 
o Brasil representado pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais 
(Inpe)  e  a  China,  pela  Academia  Chinesa  de  Tecnologia  Espacial 
(Cast),  para  desenvolver  um  programa  denominado  China-Brazil 
Earth Resources Satellite (CBERS), satélite sino-brasileiro de recursos 
terrestres.  Esse  programa  previu  a  construção  de  dois  satélites  de 
sensoriamento remoto (CBERS 1 e CBERS 2).

Em 14 de outubro de 1999, foi lançado o CBERS-1 e, em 21 
de  outubro  de  2003,  o  CBERS-2,  satélites  similares  contendo  três 
câmeras:

•	 CCD – Câmera integradora de alta resolução.
•	 IRMSS – Imageador por varredura de média resolução.
•	 WFI – Câmera imageadora de amplo campo de visada.
Em 19 de setembro de 2007, foi lançado o CBERS-2B, satélite 
com alguns aprimoramentos em relação aos modelos 1 e 2, mas ele 
parou de operar em 2010.

22


 500pr_pgnumber023
Há  outros  dois  satélites,  em  desenvolvimento,  o  CBERS  4  e 
o  Amazônia  1  (SSR-1),  voltados  para  pesquisas  ambientais  e  com 
previsão  de  lançamento  para  2015;  além  dos  satélites  da  missão 
Sabia-Mar,  desenvolvidos  em  cooperação  com  a  Argentina,  para 
estudos  oceânicos  e  com  lançamento  previsto  para  2018  e  2019, 
e  do  GPM-Brasil,  para  estudos  meteorológicos,  desenvolvido  em 
parceria  com  os  Estados  Unidos.  Além  disso,  o  Brasil  dispõe  de 
satélites  comerciais,  como  os  da  série  Star  One,  que  pertencem 
a  empresas  com  capital  aberto  e  ações  negociadas  na  Bolsa  de 
Valores do Estado de São Paulo (Bovespa).

Infelizmente, o lançamento do CBERS-3, ocorrido em dezem-
bro  de  2013,  foi  mal  sucedido  e  o  satélite  não  alcançou  a  órbita 
prevista, se desintegrando a seguir.

15  Quais as principais aplicações dos satélites, atualmente?

No  nosso  cotidiano,  os  satélites  são  utilizados  em  diversas 
aplicações. Muitos são responsáveis pela retransmissão da progra-
mação dos sinais dos canais de televisão e outros na transmissão 
dos sinais dos telefones celulares.

Atualmente, um uso comum é o Sistema de Posicionamento 
Global (GNSS), conhecido popularmente como GPS, que permite 
nossa  localização.  Muitos  desses  sistemas  têm  função  cien tífica, 
voltados  para  investigações  do  clima  e  do  meio  ambiente  da 
Terra, da agricultura e pecuária, e muitos têm aplicações militares. 
Existem, também, satélites cuja função é estudar, observar e moni-
torar distantes áreas do universo.

16  Quem controla os satélites brasileiros?

É a Agência Espacial Brasileira (AEB), responsável por imple-
mentar,  coordenar  e  supervisionar  os  projetos,  as  atividades  e 
aplicações relacionadas a satélites.

23


 500pr_pgnumber024
17 

Quais projetos sobre lançamentos de satélites existem no 
Brasil?

Está  previsto  para  2015,  o  lançamento  do  CBERS  4  e  do 
Amazônia 1 (SSR-1). Existe ainda a missão SABIA-MAR, com previsão 
de lançamento para 2018 e 2019, e o GPM-Brasil.

18  O Brasil tem parceiros para construir e lançar satélites?

Sim.  As  parcerias  são  estabelecidas  em  conjunto  com  a 
Agência  Espacial  Brasileira  (AEB),  seguindo  a  Política  Nacional 
de  Desenvolvimento  das  Atividades  Espaciais,  instituída  pelo 
Decreto  n°  1.332  de  8  de  dezembro  de  1994  e  o  Programa 
Espacial Brasileiro. China (CBERS), Estados Unidos (GPM-Brasil) e 
Argentina  (Sabia-Mar)  são  parceiros  do  Brasil  na  construção  de 
satélites. Por sua vez, o Brasil também é parceiro da Ucrânia, na 
binacional  Alcantara  Cyclone  Space,  que  fará  o  lançamento  de 
satélites  da  base  de  Alcântara,  no  Maranhão,  usando  foguetes 
ucranianos como o Cyclone-4.

19 

Onde  e  como  se  pode  obter  imagens  produzidas  por 
satélites?

As  imagens  geradas  por  diferentes  sistemas/países  podem 
ser obtidas, gratuitamente, em plataformas via web ou adquiridas 
junto  às  empresas  geradoras,  conforme  suas  características  e 
aplicações. Nesse caso, o usuário deve entrar em contato com um 
fornecedor.

A forma mais simples de localizar uma empresa fornecedora de 
imagens é buscando na internet, com a expressão “venda + imagem 
de  satélite”.  As  imagens  dos  satélites  Landsat  7  ou  CBERS  1  e  2, 
entre outras, estão disponíveis no catálogo de imagens do Instituto 
Nacional  de  Pesquisas  Espaciais  (Inpe)  e  no  Serviço  Geológico 
Americano.

24


 500pr_pgnumber025
20  Quanto custam as informações produzidas por satélites?

Esta é uma pergunta é complexa, pois depende de diversas 
variáveis. Quando as empresas já possuem a imagem que o usuário 
deseja  (produtos  de  catálogo),  elas  podem  ter  um  custo  menor. 
Caso seja necessário redirecionar o satélite para uma área, em uma 
data específica, há um aumento significativo no preço. A resolução 
espacial e a resolução espectral também afetam significativamente 
o preço da imagem.

Geralmente, determina-se uma medida de área no momento 
em que é feito o orçamento, por exemplo, o quilômetro quadrado, 
mas  as  empresas  normalmente  comercializam  uma  área  mínima, 
independentemente da área desejada pelo cliente. Assim, o usuário 
só saberá o custo real, se solicitar orçamentos das empresas.

Para  se  ter  uma  dimensão,  uma  imagem  WordView-2  com 
quatro bandas pode custar, considerando a área mínima de 25 km2, 
aproximadamente USD 1.300,00.

21  O que é GPS?

Na  verdade,  o  nome 
mais correto de GPS é Na-
vigation  System  for  Timing 
and  Ranging 
(NAVSTAR), 
mas  esse  sistema  de  nave-
gação por satélite populari-
zou-se com a sigla GPS, de 
Global  Positioning  System. 
O NAVSTAR representa um 
sistema de navegação por satélites dos Estados Unidos, o qual ofe-
rece serviços de posição, navegação e tempo, composto por uma 
rede de 31 satélites, dos quais 4 são satélites reserva. No mínimo, 27 
satélites são operacionais ao mesmo tempo.

25


 500pr_pgnumber026
Todos  os  satélites  estão  distribuídos  em  uma  configuração 
homogênea a uma órbita média da Terra (20.200 km). Sua história 
tem início no governo Nixon, no fim da década de 1960. Só em 
1972, a Força Aérea Americana e a Marinha Americana iniciam a 
concepção	do	NAVSTAR.	À	época,	seu	objetivo	principal	era	auxiliar	
os soldados, veículos, aviões e navios na determinação precisa de 
sua posição.

Somente em fevereiro de 1978, foi lançado o primeiro satélite e 
sua completa capacidade operacional foi atingida em abril de 1995. 
Em  1983,  o  NAVSTAR  tornou-se  disponível  para  uso  civil  e,  em 
1991, a comunidade internacional passou a ter acesso ao sistema, 
que é composto por três segmentos:

•	 Espacial,	representado	pelos	satélites.
•	 Controle,	que	consiste	de	uma	rede	de	estações	terrestres	
de monitoramento as quais são responsáveis por rastrear e 
monitorar as transmissões, fazer análises e enviar comandos 
e dados para os satélites.

•	 Usuários.

22 

Existem outros sistemas de navegação diferentes do GPS?

Sim. como por exemplo:
•	 O Galileo (sistema europeu).
•	 O GLONASS (sistema russo).
•	 O Compass ou BeiDou (sistema chinês).
O  sistema  Galileo  opera  em  conjunto  com  o  NAVSTAR  e 
o GLONASS, com precisão estimada em menos de 1 m. Os dois 
primeiros  satélites  entraram  em  operação  em  outubro  de  2011,  e 
mais  dois  foram  acrescentados  um  ano  depois.  Estima-se  que  a 
capacidade  operacional  inicial  seja  atingida  em  2015.  O  Galileo, 
desenvolvido pela Agência Espacial Europeia (ESA), prevê 30 satélites 
em média órbita (23.222 km de altitude), sendo 27 operacionais e 3 
reservas. Dois centros operacionais foram construídos na Europa e 
são responsáveis pelo controle dos satélites.

26


 500pr_pgnumber027
O sistema GLONASS é composto por 24 satélites operacionais 
e  3  reservas.  Assim  como  o  NAVSTAR,  o  objetivo  inicial  era  a 
utilização  por  militares.  Os  primeiros  testes  de  voo  desse  sistema 
foram feitos com o lançamento do satélite Kosmos-1413 em 1982. 
Em 1995, havia 24 satélites posicionados em órbita, em operação, a 
25 km de altitude. Contudo, em 2001, somente 6 satélites estavam 
em operação, em decorrência de cortes orçamentários.

A  partir  de  2003,  iniciou-se  o  processo  de  modernização 
do  sistema  GLONASS,  com  a  substituição  dos  antigos  satélites 
por modelos M. Em 2008, a constelação GLONASS contava com 
18 satélites M. Em fevereiro de 2011, foi lançado o primeiro satélite 
GLONASS-K, dando continuidade ao processo de aperfeiçoamento 
e modernização do sistema. Os primeiros dois satélites experimentais 
do sistema BeiDou foram lançados em 2000, e, 3 anos depois, um 
novo satélite foi lançado. No fim de 2012, o sistema era composto 
por 14 satélites completamente operacionais.

O  sistema  possuirá  5  satélites  geoestacionários  e  30  não 
geoestacionários, com previsão de ser totalmente operacional em 
2020. A previsão é que o sistema conte com mais de 30 satélites 
operando  em  média  órbita,  a  21.150  km.  Ainda  há  o  europeu 
European Geostationary Navigation Overlay (EGNOS), que funciona 
em conjunto com o Galileo, o NAVSTAR e o GLONASS, dedicado 
à navegação marítima e aérea, e o japonês Quasei-Zenith Satellite 
System (QZSS), que é composto por três satélites, o primeiro lançado 
em  setembro  de  2010.  Além  desses,  também  está  em  fase  de 
implantação o Indian Regional Navigation Satellite System (IRNSS), 
um sistema regional operado pelo governo indiano.

23 

Os  três  sistemas  de  posicionamento  (GPS,  GLONASS  e 
Galileo) são compatíveis entre si?

Para os usuários, a existência de três sistemas, cada um com mais 
de 24 satélites operacionais, constitui uma ampla rede simultânea 
de satélites operacionais e resulta em alta disponibilidade contínua 
de sinal e elevado nível de cobertura. Contudo, é necessário que o 
equipamento receptor tenha suporte para os três sistemas.

27


 500pr_pgnumber028
Esses sistemas de navegação global por satélite utilizam diferentes 
satélites artificiais para definir a localização geográfica de uma pessoa 
ou  objeto  na  superfície  terrestre  e  pertencem  a  diferentes  países 
ou organizações. O NAVSTAR e o GLONASS foram desenvolvidos 
inicialmente para aplicação militar e liberados posteriormente para uso 
civil por seus respectivos governos desenvolvedores. O NAVSTAR, por 
exemplo, só foi liberado para uso civil após 1983 e o GLONASS, em 
1995. Apesar de apresentar alta acurácia, atualmente a qualidade do 
sinal do NAVSTAR depende da política norte-americana, e o mesmo 
pode ser dito com relação ao GLONASS. Por sua vez, o Galileo foi 
desenvolvido pela Agência Espacial Europeia e para aplicação civil. 
Ele tem interoperabilidade com os sistemas NAVSTAR e GLONASS.

24 

Atualmente,  quantos  satélites  operacionais  existem  no 
mundo?

É  difícil  ter  uma  estimativa  precisa  do  número  de  satélites 
operacionais.  Em  setembro  de  2013,  existiam  em  torno  de 
1.100  satélites  em  operação  na  órbita  da  Terra,  com  aplicação 
comercial, civil ou militar. O US Space Surveillance Network estima 
que existam mais de 13 mil objetos maiores que 10 cm orbitando o 
planeta, muitos dos quais são detritos espaciais. Aproximadamente 
2.500 são satélites, operacionais ou não, em órbitas variando entre 
240 km e 36.200 km.

25  Qual o tempo médio de funcionamento de um satélite?

A  vida  útil  (operacionalidade)  de  um  satélite  é  relativa  e 

depende de vários fatores, como fonte de energia ou aplicação.

Os primeiros satélites – lançados no fim da década de 1950 – 
permaneciam em operação por poucos meses, e muitos lançamentos 
não obtinham sucesso. O satélite Luna 10, por exemplo, foi lançado 
em 31 de março de 1966 e, em 30 de maio do mesmo ano, encerrou 
sua operação, em decorrência da baixa energia das baterias. Esse 
cenário mudou, significativamente, ainda na década de 1960.

28


 500pr_pgnumber029
Considerando  que  não  haja  nenhum  problema  durante 
o  lançamento  e  durante  a  órbita,  boa  parcela  dos  atuais  satélites 
tem vida útil estimada entre 10 e 15 anos. Contudo, há exceções 
como o satélite Landsat 5 foi lançado em 1984 e em junho de 2013 
encerrou  sua  operação.  A  estimativa  de  operação  do  IRNSS  -1A, 
satélite  indiano,  lançado  em  1º  de  julho  de  2013,  é  de  10  anos. 
Além  disso,  é  preciso  considerar  que  a  operacionalidade  de  um 
satélite está diretamente relacionada à sua capacidade em manter 
sua trajetória e órbita e, para que isso ocorra, é necessário que haja 
energia e combustível suficientes.

26  O que é lixo espacial?

São  fragmentos  de  foguetes  (estágios),  pedaços  grandes  de 
satélites  artificiais e outros objetos esquecidos no espaço. Estima-
se  que  tenham  sido  lançados  6.600  satélites  no  espaço  desde  o 
Sputnik,  e  que  3.600  estejam  em  órbita.  Entretanto,  somente  1/3 
destes são operacionais. Os satélites não operacionais correspondem 
ao principal componente do lixo orbital, mas há diversos objetos 
“flutuando” na órbita da Terra.

Um exemplo é a luva perdida por Neil Armstrong em 1966. 
Em  fevereiro  de  2009,  ocorreu  a  primeira  colisão  acidental  entre 
dois satélites artificiais, o Iridium 33 e o Kosmos-2251, e estima-se 
que mais de 2 mil fragmentos tenham sido deixados em órbita.

Em  setembro  de  2012,  a  US  Space  Surveillance  Network 
estimou que mais de 23 mil objetos com tamanho superior a 5 cm 
permanecem em órbita próxima da Terra e, conforme previsão do 
Inter-Agency  Space  Debris  Coordination  Committee  (IADC),  esse 
número deverá crescer.

27 

O  que  se  faz  com  o  lixo  orbital  oriundo  dos  satélites  e 
veículos de lançamento?

Para minimizar os riscos à população, vários foguetes atuais 
contam  com  um  sistema  de  reentrada  controlada,  o  que  permite 

29


 500pr_pgnumber030
direcioná-los  para  o  oceano.  Portanto,  mesmo  que  parte  de  um 
foguete  não  se  desintegre  completamente,  ela  irá  cair  numa 
área  desabitada.  Alguns  desses  objetos  são  atraídos  pela  força 
gravitacional  da  Terra  e  acabam  sendo  destruídos  na  reentrada 
da  atmosfera  terrestre,  sem  serem  percebidos,  principalmente  os 
menores.

As  agências  espaciais  e  os  governos  estão  estabelecendo 
diretrizes  e  iniciativas  para  reduzir  a  quantidade  de  lixo  espacial, 
levando  em  consideração  as  barreiras  tecnológicas,  econômicas, 
políticas e legais que ainda não foram superadas.

Boa  parcela  do  lixo  espacial  permanece  orbitando  a  Terra.  O  satélite 
Vanguard 1, por exemplo, lançado em 17 de março de 1958, tornou-se 
inoperante em 1964, mas mantém sua órbita ao redor do nosso planeta, 
e  é  considerado  o  mais  antigo  lixo  espacial.  Objetos  maiores  também 
podem ser completamente destruídos na reentrada da atmosfera terrestre, 
como aconteceu com o satélite Cosmos 1484, lançado em julho 1983, 
pela União Soviética e que caiu em 28 de janeiro de 2013, próximo à 
região  Leste  dos  Estados  Unidos  sem  causar  danos  ou  prejuízos  e  sem 
atingir o solo.
Caso similar ocorreu com o satélite Goce da Agência Espacial Europeia. 
Com uma massa um pouco superior a 1 t, o satélite lançado em 2009, em 
11 de novembro de 2013, reentrou na atmosfera de forma não controlada, 
por falta de combustível, passando pela Sibéria, pelo Oceano Pacífico, pelo 
Oceano  Índico  e  pela  Antártica,  e  desintegrando-se  sem  causar  danos. 
A estimativa é que de 100 t a 150 t de lixo espacial entrem na atmosfera 
terrestre anualmente. Os estágios dos veículos de lançamentos (foguetes) 
também são uma grande preocupação por sua elevada massa e por não 
apresentarem, em muitos casos, reentrada controlada.

28  Os satélites se movimentam no espaço?

Sim. Esses satélites alcançam e gravitam na sua órbita, com o 
auxílio de foguetes. Para continuarem em órbita eles dependem de 
um sistema de propulsão alimentado por um combustível especial, 
a  hidrazina.  Isso  permite  aos  operadores,  na  Central  de  Controle 
corrigir ou alterar a órbita de cada satélite. Esse combustível vem 

30


 500pr_pgnumber031
sendo usado desde a Segunda Guerra Mundial, mas possui alto teor 
de toxicidade. Por isso, busca-se a substituição desse combustível 
por  novas  opções.  Desde  2010,  o  satélite  sueco  Prisma  utiliza  o 
LMP-103S, com menor toxicidade e melhor desempenho. Por sua 
vez, os Estados Unidos também desenvolveram um novo produto, 
o  AF-M315E.  São  duas  opções  de  substituição  da  hidrazina,  mas 
ainda estão em fase de testes.

29 

É possível obter imagens de satélite de toda a Terra?

Sim.  Para  que  um  satélite  obtenha  imagens  de  determinada 
área,  é  preciso  que  os  sensores  embarcados,  passivos  ou  ativos, 
capturem  imagens  daquela  área.  Sensores  ópticos  passivos,  por 
exemplo,  dependem  da  luz  do  Sol  para  captar  a  energia  emitida 
pelos objetos, o que pode restringir a captura de imagens. Os satélites 
percorrem órbitas com altitudes e sentidos diferentes. Os de órbita 
polar imageiam a Terra no sentido norte-sul, enquanto a Terra faz 
sua rotação, e podem obter imagens de toda a superfície terrestre.

Quando essa órbita é heliossíncrona (tipo especial de órbita 
polar), o satélite sempre passa sobre uma mesma área na mesma 
hora  do  dia.  Nesse  caso,  é  possível  obter  uma  série  temporal  de 
imagens. No caso de satélites geoestacionários, ou seja, posicionados 
sobre o Equador – e com velocidade de órbita sincronizada com a 
velocidade  da  Terra  –  as  imagens  obtidas  são  sempre  da  mesma 
área. Assim, há o registro temporal só de uma área específica.

30 

A  quem  pertencem  as  imagens  ou  produtos  produzidos 
por um satélite?

Pertencem  às  empresas  ou  instituições  governamentais  pro-
prietárias  ou  detentoras  desses  satélites.  Significativa  parcela  dos 
satélites que gravitam o espaço aéreo é comercial. Nesse caso, as 
empresas detentoras desses satélites têm fins lucrativos e vendem as 
imagens ou produtos para outras pessoas jurídicas ou físicas.

31


 500pr_pgnumber032
31 

Pode-se publicar imagens de satélites em sites pessoais, em 
livro ou outro tipo de publicação?

Possivelmente,  sim.  As  imagens  de  satélites  são  protegidas 
por  direitos  autorais,  como  um  livro,  e  só  podem  ser  copiadas, 
reproduzidas  ou  vendidas  com  autorização  do  detentor  desses 
direitos,  normalmente  a  empresa  ou  instituição  responsável  pelo 
satélite.  Assim,  antes  de  publicar  qualquer  imagem  de  satélite, 
devem-se obter informações sobre as condições e políticas de uso 
dessas imagens2.

Muitas imagens são exploradas comercialmente pelas empre-
sas e exigem algum tipo de licenciamento, com o propósito específico 
(remunerado ou não) para sua utilização, mas há imagens de satélites 
disponíveis gratuitamente (por exemplo, TERRA, Landsat, CBERS) e 
que podem ser publicadas desde que sejam obedecidos os critérios 
de citação da fonte.

32 

Quais  as  principais  diferenças  tecnológicas  entre  os  pri-
meiros satélites e os atuais?

A principal diferença entre os satélites produzidos no fim da 
década de 1960 (como o Sputnik e os atuais) está nos componentes 
eletrônicos  dos  equipamentos.  Atualmente,  os  satélites  ainda 
usam  o  mesmo  combustível,  a  hidrazina,  alguns  utilizam  um 
gerador  termoelétrico  de  radioisótopos  e  muitos  apresentam 
painéis  solares  e  baterias  para  armazenar  a  energia  produzida. 
É  fato  que  a  arquitetura,  os  tanques  de  combustíveis,  as  baterias, 
os painéis solares, a capacidade de processamento, os materiais e 
outros  equipamentos  foram  aperfeiçoados  significativamente.  Ao 
mesmo tempo, o desempenho dos atuais satélites foi aprimorado. 
Equipamentos grandes, pesados e analógicos foram substituídos por 
sensores digitais, com menor massa e tamanho.

2 No caso de imagens de satélite, o procedimento para citação da fonte é semelhante ao 

dispensado para mapas e outros documentos cartográficos similares.

32


 500pr_pgnumber033
33  O que é sensoriamento remoto?

É a ciência e a arte de coletar dados ou informações de um 
objeto  a  partir  da  energia  refletida  por  esse  objeto.  Os  satélites 
artificiais são exemplos de sensores remotos porque são capazes 
de captar a energia eletromagnética refletida ou emitida por objetos 
ou alvos presentes na Terra, por meio de seus sensores (passivos ou 
ativos).

Após  interagir  com  a  radiação  eletromagnética  incidente 
(radiância),  alvos  ou  objetos  (vegetação,  recursos  hídricos,  edifi-
cações,  áreas  agrícolas,  etc.)  refletem  essa  radiação  (irradiância) 
de  forma  diferente,  e  isso  representa  sua  assinatura  espectral. 
Os  sensores  dos  satélites  são  capazes  de  identificar  a  radiação 
refletida por cada tipo de alvo ou objeto, ou seja, são capazes de 
reconhecer as assinaturas espectrais.

34  O que é sistema de informação geográfica (SIG)?

É  um  exemplo  de  geotecnologia  e  representa  a  união  de 
hardware e de software capazes de armazenar, analisar e processar 
dados georreferenciados. Os SIGs podem conter arquivos digitais 
no  formato  raster  (imagens  de  satélite  e  fotos  aéreas)  ou  vetorial 
(pontos, linhas ou polígonos).

A análise das informações contidas num SIG permite que se 
elaborem  mapas,  gráficos,  tabelas  e  relatórios  que  representam, 
digitalmente,  a  realidade  do  mundo  real.  O  aspecto  geográfico 
desse  sistema  significa  que  cada  dado  armazenado  num  banco 
de  dados  está  associado  com  coordenadas  em  duas  ou  em  três 
dimensões no espaço e se refere a uma determinada localização 
no globo terrestre.

Uma das vantagens de se usar um SIG é que ele pode trabalhar 
com imensas bases de dados e transformá-las em mapas, que serão 
analisados, individualmente, ou combinados com outros mapas e 
informações parar gerar conhecimento estratégico.

33


 500pr_pgnumber034
35  O que são geotecnologias?

São  conjuntos  de  técnicas  e  métodos  científicos  aplicados 
à análise, à exploração, ao estudo e à conservação dos recursos 
naturais, considerando diferentes escalas e a informação espacial 
(localização  geográfica).  As  geotecnologias  também  são  usadas 
para  estudar  a  paisagem  (topografia,  hidrografia,  geologia  e 
geomorfologia) e variáveis ambientais (temperatura, pluviosidade e 
radiação solar), analisar e auxiliar na prevenção de desastres naturais 
(enchentes, terremotos e erupções vulcânicas), além de gerenciar 
e de monitorar a atividade humana (infraestrutura, agropecuária e 
dados socioeconômicos).

Esse conjunto de técnicas é composto por hardware (satélites, 
câmeras,  GPS,  computadores)  e  software  capaz  de  armazenar, 
manipular informações geográficas e processar imagens digitais.

34


 500pr_pgnumber035
2 

Panorama Atual

Édson Luis Bolfe

Daniel de Castro Victoria

Mateus Batistella

Davi de Oliveira Custódio

Fabio Enrique Torresan


 500pr_pgnumber036
36  Quais as tecnologias incluídas nas geotecnologias?

As  geotecnologias  incluem 
tecnologias  de  processamento  e 
armazenamento  de  dados  geo-
espaciais por meio dos seguintes 
sistemas:

•	 Sistemas	 de	 informações	

geográficas (SIG).

•	 Sistema	 de	 navegação	
global por satélite (GNSS).
•	 Sistemas	 de	 processa-

mento de imagens (SPI).

37 

Qual  a  importância  dessas  geotecnologias  para  o  meio 
rural?

Essas geotecnologias são imprescindíveis para apoiar avanços 
na identificação, na qualificação, na quantificação e no monitora-
mento de áreas agrícolas e recursos naturais, possibilitando a gera-
ção de mapas e análises de informações geoespaciais de forma mais 
efetiva, rápida e precisa.

38 

Atualmente,  no  Brasil,  quais  os  principais  desafios  das 
geotecnologias  no  mapeamento  e  no  monitoramento  da 
agricultura e dos recursos naturais?

Dentre os desafios, destacam-se:
•	 As	dimensões	continentais	do	País.
•	 A	elevada	diversidade	de	biomas	e	de	ecossistemas.
•	 Diferentes	pacotes	tecnológicos	implementados.
•	 Agriculturas	de	pequena	e	de	larga	escala.
•	 Grande	dinâmica	espacial.
•	 A	variabilidade	temporal	no	uso	e	na	cobertura	das	terras.

36


 500pr_pgnumber037
39 

A Embrapa pode mapear toda a agricultura brasileira por 
imagens de satélite?

A  Embrapa  realiza  diversos  mapeamentos  da  agricultura  no 
Brasil  por  meio  de  imagens  de  satélite.  Em  2012,  foi  instituído  o 
Portfólio  de  Monitoramento  da  Dinâmica  de  Uso  e  Cobertura  da 
Terra  no  Território  Nacional,  que  congrega  projetos  das  diferentes 
Unidades  da  Embrapa  nesse  tema.  Dentre  as  linhas  de  pesquisa 
do referido portfólio, destaca-se a de dinâmica de uso e cobertura 
da  terra,  para  mapear  e  monitorar  interações  espaço-temporais 
provocadas pelos processos de expansão, transição, intensificação e 
diversificação da produção agrícola do País.

Recentemente, um trabalho conduzido pelo Instituto Nacio nal de 
Pesquisas Espaciais (Inpe) em parceria com a Embrapa Monitoramento 
por  Satélite,  mapeou  a  agricultura  de  larga  escala  de  todo  o  Brasil 
referente aos anos/safra: 2002–2003, 2007–2008 e 2010–2011.

Os dados obtidos nesse mapeamento estão disponíveis no siste-
ma Somabrasil (EMBRAPA MONITORAMENTO POR SATÉLITE, 2013).

40 

O Brasil dispõe de satélites próprios para o mapeamento 
da agricultura e de recursos naturais?

O  Brasil  dispõe  do  programa  China  Brazil  Earth  Resources 
Satellite  (CBERS),  em  conjunto  com  a  China,  país  que  lançou  e 
operou  satélites  de  observação  da  Terra.  Até  o  momento,  foram 
lançados três satélites de observação (CBERS-1, CBERS-2 e CBERS-
2b)  que  já  foram  usados  em  diversas  aplicações,  incluindo-se  o 
mapeamento da agricultura e dos recursos naturais.

41 

Como se obtém informações sobre os principais satélites 
de mapeamento da agricultura e dos recursos naturais?

Para  contribuir  na  disseminação  de  informações  geoespaciais 
atualizadas, a Embrapa Monitoramento por Satélite organizou o website 

37


 500pr_pgnumber038
Satélites de Monitoramento3, com os principais satélites e sistemas de 
sensores remotos usados em agricultura e em recursos naturais.

42 

No Brasil, onde se pode obter imagens de satélites, gratui-
tamente?

No site do Banco de Imagens da DGI/INPE4 é possível acessar 
um catálogo de imagens de satélite de todo o Brasil. Essas imagens 
correspondem  aos  satélites/sensores  da  série  CBERS,  Landsat, 
MODIS (Terra e Aqua) e ResourceSat de diferentes anos. Para isso, 
basta  inserir  as  coordenadas  geográficas  da  área  ou  o  nome  do 
município de interesse. Outra fonte de imagens de satélite gratuitas 
é o EartExplorer5, do Serviço Geológico Americano (USGS).

43 

Podem-se mapear duas safras agrícolas no mesmo ano e na 
mesma região?

Para  detectar  a  presença  e  o  desenvolvimento  das  culturas 
agrícolas,  a  identificação  de  duas  safras  agrícolas  exige  que  se 
obtenham  imagens  de  satélites  em  períodos  específicos  do  ano. 
Contudo, é importante que se tenha uma abordagem multitemporal. 
O  uso  de  séries  temporais  de  índices  de  vegetação  permite 
identificar a presença de duas safras agrícolas ao detectar dois picos 
de crescimento vegetacional no mesmo ano.

44 

É possível outros países mapearem a agricultura e os recur-
sos naturais do Brasil, por meio de imagens de saté lite? Em 
contrapartida, o Brasil também pode mapear a agricultura 
e os recursos naturais de outros países?

As imagens de satélite recobrem todo o globo. Qualquer pessoa 
ou país pode obter e processar imagens de quaisquer localidades. 

3 Disponível em: <www.sat.cnpm.embrapa.br/>.
4 Disponível em: <www.dgi.inpe.br/CDSR/>.
5 Disponível em: <www.earthexplorer.usgs.gov/>.

38


 500pr_pgnumber039
Portanto, um país pode estudar a área agrícola e os recursos naturais 
de outros países. Da mesma forma, o Brasil também pode mapear a 
agricultura e os recursos naturais de outros países.

45 

Quais as metodologias que a Embrapa utiliza para mapear 
recursos naturais como florestas, solos e recursos hídricos?

A Embrapa emprega diversos métodos para mapear recursos 
naturais, como florestas, solos e recursos hídricos. Entre esses mé-
todos,  pode-se  citar  o  processamento  digital  de  imagens  como 
algoritmos  de  correção  atmosférica,  segmentação,  classificação, 
entre  outros.  A  Embrapa  também  atua  no  desenvolvimento  de 
métodos como o uso de modelos para a estimativa de biomassa.

46 

Quais os satélites/sensores que a Embrapa utiliza para ma-
pear  recursos  naturais  como  florestas,  solos  e  recursos 
hídricos?

Para  mapear  esses  recursos  naturais,  a  Embrapa  se  vale  de 
dados  de  diversos  satélites/sensores.  Dentre  os  satélites/sensores 
com dados gratuitos, destacam-se:

•	 O	MODIS.
•	 O	Landsat.
•	 O	CBERS.
•	 O	IRS.
•	 O	Spot-Vegetation.
Além  disso,  também  são  empregados  dados  de  satélites 
comerciais de alta resolução espacial e dados de sensores aerotrans-
portados, como fotos aéreas e perfilamento a laser (LiDAR - Light 
Detection and Ranging).

47 

É possível mapear biomassa e carbono de sistemas agrícolas?

Existem  técnicas  para  estimar  a  biomassa  e  o  carbono 
em  sistemas  agrícolas.  Algumas  dessas  técnicas  correlacionam 
parâmetros  espectrais  com  parâmetros  biofísicos  da  cultura  ou 

39


 500pr_pgnumber040
sistema  avaliado.  Esses  parâmetros  estão  diretamente  ligados  às 
características  intrínsecas  ao  local  de  estudo.  Outros  métodos 
utilizam medidas de temperatura da superfície e de reflectância da 
cobertura  vegetal,  obtidas  por  sensoriamento  remoto,  juntamente 
com  dados  meteorológicos  para  modelar  o  balanço  de  energia  e 
assim estimar a evapotranspiração das culturas agrícolas.

48 

E o mapeamento da biomassa/carbono de florestas também 
é possível?

As  técnicas  de  sensoria-
mento remoto empregadas para 
esti mar  a  biomassa  e  o  carbo-
no de florestas (nativas e exóti-
cas e sistemas integrados, como 
sistemas  agroflorestais),  são  se-
melhantes  às  empregadas  para 
culturas  agrícolas.  A  principal 
diferença está na obtenção dos 
parâmetros biofísicos da vegeta-
ção, que na maioria dos casos é por quantificação indireta, ou seja, 
com base em processos não destrutivos e equações alométricas.

Outra técnica em evolução, usada para essas estimativas é o 
Light Detection and Ranging (LiDAR), sistema de varredura com um 
sensor aerotransportado, que obtêm informações precisas sobre a 
altura e a densidade das árvores as quais podem ser associadas a 
variáveis florestais como:

•	 Área	basal.
•	 Diâmetro.
•	 Volume.
•	 Biomassa.
•	 Carbono.

40


 500pr_pgnumber041
49 

Quais as metodologias que a Embrapa utiliza para mapear 
pastagens?

Na Embrapa, o mapeamento das áreas de pastagens plantadas 
é  feito  a  partir  de  métodos  de  processamento  digital  de  imagens 
e  classificação.  Métodos  para  qualificar  processo  de  degradação 
dessas pastagens. Diferentes combinações de métodos e satélites/
sensores estão sendo testados, incluindo-se:

•	 Tratamento	de	séries	temporais.
•	 Modelos	de	mistura	espectral.
•	 Classificação	por	objetos.

50 

Como  é  feito  o  mapeamento  de  sistemas  de  produção 
como o Integração Lavoura-Pecuária-Floresta (iLPF)?

integração 

(agropastoril), 

lavoura-pecuária 

O mapeamento de sistemas diversificados como iLPF e suas 
lavoura-
variações: 
pecuária-floresta  (agrossilvipastoril),  pecuária-floresta  (silvipastoril) 
e  lavoura-floresta  (silviagrícola  ou  agroflorestal)  está  em  franco 
desenvolvimento  metodológico.  Nesse  caso,  o  diferencial  é  o 
entendimento de sua dinâmica espacial e temporal. As geotecnologias 
têm  potencial  para  caracterizar  diferentes  componentes  vegetais 
das culturas agrícolas, pastagens e florestas consorciadas por meio 
de sensores remotos com distintas resoluções espectrais, temporais 
e espaciais.

51 

Como as geotecnologias podem ser aplicadas no estudo e 
no monitoramento de animais?

O uso de geotecnologias vem sendo cada vez mais usado como 
ferramenta para estudar e monitorar animais, tanto em ambientes 
naturais como em ambientes antropizados. Exemplos incluem:

•	 Uso	de	imagens	de	sensoriamento	remoto	para	a	seleção	

de locais de amostragem da fauna em campo.

41


 500pr_pgnumber042
•	 Análise	da	distribuição	espacial	de	espécies	em	seu	habitat	

ou o apoio ao rastreamento de bovinos em tempo real.

52 

Como  é  feito  esse  monitoramento  de  animais  em  tempo 
real?

Para monitorar animais em tempo real em ambientes naturais 

ou antropizados são usadas, principalmente, duas técnicas:

•	 A	radiotelemetria.
•	 A	telemetria	por	satélite.

53  O que é e como funciona a radiotelemetria?

A radiotelemetria é uma técnica que vem sendo usada desde 
meados da década de 1950, para estudar e monitorar a distribuição 
espacial de várias espécies. Geralmente, essa técnica consiste em 
fixar no animal de interesse um transmissor que emite sinais de ondas 
de radio VHF que são captados por um receptor através de uma 
antena. Com esse aparato, é possível acompanhar o deslocamento 
e até mesmo monitorar sinais vitais e fisiológicos.

54  O que é e como funciona a telemetria por satélite?

É uma técnica que vem sendo usada mais recentemente no 
estudo e monitoramento da distribuição espacial de animais. Essa 
técnica  consiste  em  fixar  um  transmissor  no  animal  de  interesse. 
Os sinais recebidos por um sistema de posicionamento são trans-
mitidos  para  um  centro  de  recepção,  informando  a  localização 
dos  animais.  Informações  como  frequência  cardíaca,  temperatura 
corporal, atividade e mortalidade, também podem ser monitorados.

55  Quem são os principais usuários das geotecnologias?

Diversos  segmentos  da  sociedade:  instituições  de  pesquisa, 
ensino,  desenvolvimento  e  extensão,  vinculadas  a  organizações 

42


 500pr_pgnumber043
públicas  e  privadas.  Na  esfera  governamental  (federal,  estadual  e 
municipal), os maiores usuários são ministérios, órgãos e agências 
reguladoras,  empresas  públicas,  institutos  e  centros  de  pesquisa, 
prefeituras  municipais  e  secretarias  de  Estado  e  de  municípios. 
Outro segmento importante é representado pelas empresas e por 
profissionais liberais, além das associações, cooperativas, sindicatos, 
organizações não governamentais e bancos públicos e privados.

56 

Como as geotecnologias podem contribuir para o ordena-
mento territorial brasileiro?

Permitem  retratar  a  dinâmica  de  uso  da  terra  e  a  ocupação 
do  território.  A  visão  geoespacial  sobre  os  recursos  naturais  e  as 
atividades humanas pode apoiar a compreensão de processos como 
expansão, retração, transição e intensificação da agricultura.

57 

E para amparar políticas públicas?

As geotecnologias têm diversas aplicações em políticas públi-

cas como:

•	 Zoneamento	agrícola	de	risco	climático.
•	 Zoneamento	agroecológico.
•	 Zoneamento	ecológico-econômico.
•	 Zoneamento	ambiental.
•	 Definição	e	avaliação	de	indicadores	espacialmente	explí-

citos de sustentabilidade e de produtividade.

58 

De  que  forma  o  produtor  rural  se  beneficia  diretamente 
com os produtos e serviços derivados das geotecnologias?

Ele pode se beneficiar diretamente:
•	 Com	 a	 obtenção	 de	 crédito	 para	 o	 apoio	 nas	 atividades	
produtivas a partir de zoneamentos baseados em geotecno-
logias.

43


 500pr_pgnumber044
•	 Na	otimização	do	uso	de	recursos	naturais	e	de	insumos,	

pela agricultura de precisão.

•	 Na	delimitação	de	suas	áreas	e	divisões	internas,	por	meio	

de sistemas de posicionamento global por satélite.

•	 No	manejo	de	culturas,	pelo	uso	de	mapas	de	solo	e	relevo.
•	 Na	adequação	ambiental,	por	meio	do	mapeamento	e	da	

espacialização da cobertura vegetal.

59 

Como o produtor rural ou técnico agrícola pode ter acesso 
às informações dos zoneamentos de risco climático e como 
esse acesso é feito?

O zoneamento agrícola de risco climático é um instrumento 
de  política  agrícola  e  gestão  de  riscos  na  agricultura  brasileira. 
Esses estudos são elaborados para minimizar os riscos relacionados 
aos  fenômenos  climáticos  e  permite  a  cada  município/agricultor 
identificar  a  melhor  época  de  plantio  das  culturas,  nos  diferentes 
tipos de solo e ciclos de cultivares.

Essa técnica é de fácil entendimento e adoção pelos produ-
tores  rurais,  agentes  financeiros  e  demais  usuários.  Para  sua  exe-
cução, são analisados os parâmetros de clima, solo e de ciclos de 
cultivares,  a  partir  de  uma  metodologia  validada  pela  Embrapa  e 
adotada pelo Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento 
(Mapa).  Como  resultado,  o  usuário  pode  acessar  uma  relação 
de municípios indicados ao plantio de determinadas culturas, com 
seus respectivos calendários de plantio6.

60 

Como funciona a certificação e o georreferenciamento de 
imóveis rurais?

A  certificação  de  imóveis  rurais  foi  criada  pela  Lei  Federal 
nº  10.267/01.  Esse  processo  é  feito,  exclusivamente,  pelo  Instituto 

6 Informações  mais  detalhadas  estão  disponíveis  em:  <www.agricultura.gov.br/politica-

agricola/zoneamento-agricola>.

44


 500pr_pgnumber045
Nacional  de  Colonização  e  Reforma  Agrária  (Incra),  a  partir  de 
levantamentos de campo e da elaboração de plantas georreferenciadas 
do imóvel rural7.

Esse documento é exigido para toda alteração de área ou de 
seu(s) titular(es) em cartório (de acordo com os prazos estabelecidos 
no Decreto nº 5.570/05).

61 

De  que  forma  o  agricultor  pode  utilizar  geotecnologias 
para se adequar ao novo Código Florestal Brasileiro?

O  Código  Florestal  Brasileiro  (BRASIL,  2012)  vigente  prevê 
a obrigatoriedade do proprietário rural em manter e/ou recompor 
áreas de reserva legal (RL) e áreas de preservação permanente (APP). 
Para isso, ele deve dispor:

•	 Da	delimitação	precisa	do	imóvel	rural.
•	 Da	 identificação	 e	 do	 mapeamento	 da	 cobertura	 vegetal,	
do  relevo  e  da  hidrografia,  pois  as  áreas  e  percentuais 
são  alterados  conforme  a  região  e  a  condição  do  relevo/
hidrografia.

As  geotecnologias  são  imprescindíveis  na  identificação,  na 
espacialização, na quantificação e no monitoramento das áreas de 
interesse para adequar a propriedade rural ao novo Código Florestal 
Brasileiro (BRASIL, 2012).

62 

É possível obter, periodicamente, informações sobre ativi-
dades de mapeamento da agricultura e recursos naturais 
realizadas na Embrapa?

Em 2012, a Embrapa lançou o sistema WebGIS que disponibiliza 
mapeamentos da agricultura e dos recursos naturais. Esse sistema é 
chamado Sistema de Observação e Monitoramento da Agricultura 

7 Maiores  detalhes  sobre  as  normas  técnicas  e  procedimentos  para  georreferenciamento 
de  imóveis  rurais  estão  disponíveis  em:  <www.incra.gov.br/index.php/estrutura-fundiaria/
regularizacao-fundiaria/certificacao-de-imoveis-rurais>.

45


 500pr_pgnumber046
no Brasil (SOMABRASIL)8. Ele foi desenvolvido a partir do uso de 
tecnologias de sistemas de informação geográfica para a web como: 
Openlayers, Geoext, ExtJS e Geoserver, todas de uso livre (freeware) 
e conteúdo aberto (open source).

63 

É  possível  acessar,  pela  internet,  dados  socioeconômicos 
de agricultura e de recursos naturais obtidos por meio de 
geotecnologias?

No SOMABRASIL, já é possível analisar dados censitários do 
Instituto Nacional de Geografia e Estatística (IBGE), com mapas e 
dados disponíveis sobre diferentes temas:

•	 Político-administrativo	 (estados,	 mesorregiões,	 microrre-

giões, municípios).

•	 Articulação	cartográfica	(cartas	topográficas).
•	 Das	 cenas	 de	 diferentes	 sensores	 remotos	 com	 acesso	

gratuito (CBERS, Resourcesat, MODIS, Landsat).

•	 Meio	físico	(relevo,	hidrografia,	divisão	hidrográfica,	ottoba-

cias, biomas, solos e potencial agrícola).

•	 Agricultura	(mapeamento	da	área	plantada	e	degradação	de	

pastagens).

•	 Áreas	protegidas	(unidades	de	conservação	de	uso	susten-

tável, proteção integral e terras indígenas).

•	 Logística	(hidrovias,	ferrovias	e	rodovias)	e	clima	(temperatura	
mínima, média e máxima anual, precipitação anual, precipi-
tação no quadrimestre mais seco e no quadrimestre mais 
chuvoso).

64 

Como  funcionam  os  geoserviços  via  web,  como  WMS, 
WFS e WCS?

Os  geoserviços  são  fornecidos  por  um  software  servidor 
responsável por responder a requisições espaciais solicitadas por um 
cliente pela rede. A resposta é feita em formato de arquivos XML, 

8 Disponível em: <www.cnpm.embrapa.br/projetos/somabrasil>.

46


 500pr_pgnumber047
encapsulados em Simple Object Access Protocol (SOAP), um padrão 
de comunicação especificado por Serviços Web (Webservices).

O conteúdo da resposta pode variar de acordo com o protocolo 

adotado:

•	 Protocolo	WMS	–	Responde	em	forma	de	imagens	permi-

tindo apenas leitura.

•	 Protocolo	WFS	–	Responde	em	forma	de	vetores,	permitindo	

leitura e alteração.

•	 Protocolo	WCS	–	Gera	arquivos	no	formato	raster	permitindo	

também leitura e alteração.

Os  clientes  de  geoserviços  podem  ser  software  de  geopro-
cessamento livres ou adquiridos como Quantum GIS, ArcMap, Erdas 
e Envi ou simplesmente navegadores web acessando interfaces do 
tipo WebGIS.

65 

Qual a importância desses serviços na interoperabilidade 
dos sistemas WebGIS?

O uso de tecno logias e ferramentas – baseado em geoserviços 
padronizados  mun dialmente  –  é  um  fator  importantíssimo  para 
garantir comunicação, compartilhamento e reuso de dados e funções 
entre um sistema que está sendo desenvolvido e outros sistemas e 
programas de informação geográfica disponíveis no mercado.

Os  padrões  de  geoserviços  são  especificados  pelo  Open 
Geospatial  Consortium  (OGC),  organização  não  governamental 
responsável por definir padrões de interoperabilidade entre sistemas 
de informação geográfica.

Referências

BRASIL. Lei nº 12.651, de 25 de maio de 2012. Dispõe sobre a proteção da 
vegetação nativa; altera as Leis nos 6.938, de 31 de agosto de 1981, 9.393, de 
19 de dezembro de 1996, e 11.428, de 22 de dezembro de 2006; revoga as 
Leis nos 4.771, de 15 de setembro de 1965, e 7.754, de 14 de abril de 1989, e 
a Medida Provisória no 2.166-67, de 24 de agosto de 2001; e dá outras 

47


 500pr_pgnumber048
providências. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 
28 maio 2012.

EMBRAPA MONITORAMENTO POR SATÉLITE. Somabrasil: Sistema de 
Observação e Monitoramento da Agricultura no Brasil. Disponível em: <http://
www.cnpm.embrapa.br/projetos/somabrasil/>. Acesso em: 10/02/2014.

48


 500pr_pgnumber049
3 Tendências Mundiais

Sérgio Gomes Tôsto

André Luiz dos Santos Furtado

Cristina Aparecida Gonçalves Rodrigues

Édson Luis Bolfe
Mateus Batistella

Daniel de Castro Victoria


 500pr_pgnumber050
66  Qual é o cenário para as geotecnologias, no futuro?

Esse cenário deverá acom-
panhar  o  desenvolvimento  de 
hardware e de software, pois o 
uso massivo das geotecnologias 
irá depender de sua capacidade 
de processamento. Pelo visto, é 
de  se  imaginar  um  cenário  de 
ganho contínuo com:

•	 Redução	de	custos.
•	 Surgimento	 de	 novas	

aplicações móveis.

•	 Processos	tecnológicos	mais	versáteis.
•	 Maior	intercomunicação	entre	equipamentos.
Outro fator que influirá no cenário futuro é a expansão comer-
cial, resultado do aumento da demanda de produtos e serviços. Por 
sua vez, por meio de dispositivos móveis, mais pessoas irão acessar 
sistemas de informações geográficas em atividades rotineiras, muitas 
vezes de forma imperceptível ao usuário.

Além  disso,  como  em  outros  setores  da  economia  mundial, 
deve acontecer uma reestruturação da indústria, resultado de fusões, 
estruturação regulatória e surgimento de novas aplicações, como o 
turismo espacial.

67 

Há  uma  tendência  para  uso  de  satélites,  nos  próximos 
20 anos?

Sim, há projetos e previsão de lançamento de satélites diferen-

ciados:

•	 O	Worldview	3,	com	16	bandas,	sensor	superespectral.
•	 Projetos	de	satélites	com	maior	resolução	espacial	e	temporal.
•	 Satélites	científicos	com	foco	específico	(no	caso	da	agricul-

tura, medição do teor de umidade do solo).

•	 Satélites	com	LiDAR,	entre	outros.

50


 500pr_pgnumber051
68 

Qual o volume financeiro que a indústria de satélites movi-
menta, anualmente?

Segundo  a  Satellites  Industry  Association  (SAI),  em  2012,  a 
indústria  de  satélites  obteve  uma  receita  de  USD  189,5  bilhões, 
representando um crescimento de 7% em relação ao ano anterior. 
Essa taxa de crescimento é próxima à observada entre 2010 e 2011. 
Comparando-se a receita observada em 2001 (USD 64,4 bilhões), 
nos últimos 11 anos, houve um crescimento de aproximadamente 
300%.

69 

Os serviços prestados pelos satélites são a principal receita 
da indústria de satélites?

Sim.  Considerando  os  segmentos  que  compõem  a  indústria 
de satélites (estações de controle e equipamentos de solo; equipa-
mentos e veículos de lançamento; serviços de satélites e o segmento 
responsável  pela  construção  dos  satélites),  em  2012,  os  serviços 
responderam por 60% da receita gerada pela indústria. Assim, esta-
ções de controle e equipamentos de solo, equipamentos e veículos 
de  lançamento  e  a  construção  representaram  29%,  3%  e  8%, 
respectivamente.

Contudo, dois segmentos se destacaram naquele mesmo ano, 
pois apresentaram forte crescimento de 23% e 35%, respectivamente:

•	 Construção	dos	satélites	e	equipamentos.
•	 Veículos	e	lançamento.

70  Há um país que domina o mercado mundial de satélites?

Considerando o volume financeiro e instrumental (lançamen-
tos), os Estados Unidos dominam o mercado mundial da indústria de 
satélites. Em 2008, a indústria americana produziu 45% da receita 
mundial desse mercado.

51


 500pr_pgnumber052
71 

O mercado mundial de satélites é dominado pelo segmento 
de sensoriamento remoto?

Não. As estimativas de 2012 mostram que, aproximadamente, 
metade  dos  satélites  em  órbita  está  destinada  à  comunicação, 
considerando agências governamentais e comerciais. Somente 10% 
dos satélites operacionais estão focados no sensoriamento remoto e 
a receita mundial foi de USD 1,3 bilhão, o que representa menos de 
1% da receita total da indústria de satélites. Nos próximos anos, esse 
cenário deverá ser mantido, atendendo a alta demanda oriunda de 
satélites direcionados à internet e à televisão.

72 

Todos os países dominam a tecnologia para lançamento de 
satélites (foguetes ou veículos de lançamento)?

Não. Em 2012, ocorreram 78 lançamentos, sendo 20 desses 
com objetivo comercial. Rússia, China e Estados Unidos foram os 
países que mais fizeram lançamentos orbitais, utilizando veículos de 
lançamento como os russos Proton K e Proton M, os chineses Long 
March 2, 3 e 4 e os americanos Atlas V, Delta IV entre outros:

•	 Rússia	(24).
•	 China	(19)
•	 Estados	Unidos	(13).
Entretanto,  países  como  o  Irã  e  a  Coréia  do  Norte  também 
possuem veículos de lançamento. No mesmo ano, Irã fez três lan-
çamentos  sendo  que  dois  deles  falharam;  a  Coréia  do  Norte  fez 
dois lançamentos, sendo 1 com sucesso. Índia e Japão fizeram dois 
lançamentos com finalidade não comercial.

73 

Futuramente,  quais  os  principais  avanços  nas  geotecno-
logias?

Para responder a essa pergunta deve-se considerar a situação 
atual e onde se quer chegar. Para a sociedade civil, as aplicações 

52


 500pr_pgnumber053
futuras  das  geotecnologias  abrem  muitas  perspectivas:  Desafios 
atuais e futuros (aquecimento global, escassez de recursos naturais, 
água e alimentos, urbanização descontrolada, epidemias, catástrofes 
naturais, etc.) certamente serão o foco do uso das geotecnologias 
acessíveis a essas tecnologias também deve expandir aos países, em 
benefício de maior parte da população.

74 

O  Sistema  Global  de  Navegação  por  Satélite  (GNSS)  a 
bordo  dos  veículos  têm  sido  utilizados  para  informar 
rotas,  posicionamento,  condições  do  trânsito,  comércio, 
ou  seja,  situações  diárias.  Existem  outras  aplicações  do 
Sistema de Posicionamento Global (GPS) para veículos em 
desenvolvimento?

No  momento,  há  diversos  projetos  em  desenvolvimento 
no  mundo,  aumentando  a  funcionalidade  do  GPS  com  veículos 
automotivos.  Por  exemplo,  integração  dos  sistemas  de  câmeras 
externas que gravam o ambiente externo do veículo com sistemas 
de gravação do diagnóstico do veículo. Isso permite uma avaliação 
apurada das condições do veículo no caso de acidentes, similar à 
“caixa-preta” a bordo dos aviões.

Existem sistemas que integrados à rede GSM, informam após 
um acidente, a localização exata do veiculo a equipes médicas e 
há também aqueles desenvolvidos para prevenir acidentes, pois os 
equipamentos de GPS se comunicam, evitando o encontro de dois 
veículos ou alertando o motorista sobre uma possível colisão. Outra 
possibilidade  são  sistemas  de  controle  de  trajetória  para  veículos 
autônomos, ou seja, que dispensam a presença de um motorista. 
Esses são somente alguns exemplos.

75  O que são VANTs?

A  sigla  VANT  significa  veículo  aé-
reo não tripulado, que possua algum tipo 
de aplicação científica, militar ou outras, 

53


 500pr_pgnumber054
e deve ser consi derado como uma aeronave, mesmo sendo pilota-
do remotamente, conforme o Código Brasileiro da Aeronáutica (Lei 
7.565/1986).  Em  inglês,  são  denominados  de  drones  ou  UAV  (un-
manned aerial vehicle).

76  Os VANTs são fabricados no Brasil ou importados?

Mundialmente,  há  diversas  empresas  e  países  que  fabricam 
VANTs, com finalidade civil ou militar, e nos últimos anos, esse seg-
mento da indústria cresceu acentuadamente. Em 2013, um consórcio 
internacional fez o primeiro teste de um veículo aéreo não tripulado 
capaz de transportar 19 passageiros.

Atualmente, os Estados Unidos dominam 63% do mercado de 
produção, mas existem diversos VANTs fabricados no Brasil. Em maio 
de 2013, a Anac emitiu o primeiro Cave para um VANT fabricado 
por empresa brasileira do setor aeroespacial e de defesa. Segundo o 
fabricante, esse veículo desenvolvido possui autonomia de 5 horas, 
velocidade de mais de 100 km/h e atinge até 3 km de altitude.

77 

Em quais aspectos os VANTs estão aliados às geotecnologias?

Eles são capazes de mapear áreas específicas e obter imagens 
de áreas de interesse com maior rapidez e menor custo em relação a 
outras tecnologias. Mundialmente, os VANTs são usados em opera-
ções de defesa militar e no mapeamento de áreas onde se exigem 
decisões rápidas.

78 

Como  as  geotecnologias  podem  ajudar  no  planejamento 
racional de ocupação de espaço para moradias urbanas?

As  geotecnologias  contribuem  fornecendo  informações  téc-
nicas,  como  relevo,  tipo  e  estrutura  do  solo  local,  hidrografia, 
drenagem, entre outras, que em conjunto com imagens de satélite 

54


 500pr_pgnumber055
e visitas de campo, permitem identificar áreas de risco (altas decli-
vidades, deslizamentos de terra, áreas de inundação, etc.). Assim, 
os responsáveis pela formulação da política de uso do solo urbano 
podem tomar decisões mais adequadas.

79 

O que é Gerenciamento Global da Informação Geoespacial 
(GGIM)?

É uma iniciativa da Organização das Nações Unidas (ONU) 
que visa salientar a importância da disponibilização da informação 
continental para promover o desenvolvimento do transporte, energia 
e  comunicações,  de  forma  sustentável  e  equitativa  nos  países, 
motivando  o  desenvolvimento  de  estratégias  e  padrões  de  forma 
coordenada, contribuindo para seu compartilhamento e integração 
do setor.

80 

O  que  é  Cloud  Computing  e  como  está  relacionada  à 
geoinformação?

Cloud Computing significa computação em nuvem e refere-se 
à utilização da memória, capacidade de armazenamento, cálculo 
de  computadores  e  servidores  compartilhados  e  interligados  por 
meio da Internet, seguindo o princípio da computação em grade.

O armazenamento de dados – que podem ou não ser georre-
ferenciados  –  é  feito  em  serviços  que  poderão  ser  acessados  de 
qualquer lugar do mundo, a qualquer hora, não havendo necessidade 
de  instalação  de  programas  ou  de  armazenar  dados.  O  acesso  a 
programas, serviços e arquivos é remoto, através da Internet, daí a 
alusão à nuvem.

81  O que são estações espaciais e para que servem?

As  estações  espaciais  ou  estações  orbitais  são  espaçonaves 
capazes de integrar vários instrumentos e abrigar uma tripulação no 

55


 500pr_pgnumber056
espaço  durante  um  período  de  tempo.  As  estações  não  possuem 
sistema  de  pouso  e  decolagem,  por  isso  a  carga  e  os  tripulantes 
são  transportados  por  outros  veículos.  As  estações  espaciais  são 
utilizadas para estudar os efeitos causados pela longa permanência 
de  seres  humanos  no  espaço  e  servem  como  plataforma  para 
diversos estudos que não seriam possíveis em outras naves ou na 
Terra.  Já  foram  colocadas  em  órbita  diversas  estações  espaciais: 
além das sete estações da série Salyut9, a Mir lançadas pela extinta 
União  Soviética  e  o  Laboratório  Espacial  Skylab,  pelos  Estados 
Unidos, todas já desativadas.

Atualmente, existem apenas duas estações espaciais em ope-

ração:

•	 Estação	Espacial	Internacional	ou	International Space Station 

(ISS).

•	 Estação	Espacial	Tiangong-1.

82 

Com base na experiência da Embrapa Monitoramento por 
Satélite, o desenvolvimento de infraestruturas web – com 
aplicações de geoprocessamento – irá melhorar?

A  tendência  é  que  as  instituições  de  pesquisa  nacionais  e 
estrangeiras busquem integrar e compartilhar, por meio da web, o 
resultado de suas pesquisas com a sociedade e entre as instituições. 
Essa iniciativa visa facilitar, integrar e disseminar o trabalho colabo-
rativo  de  maneira  bem  simples.  Além  disso,  nos  últimos  anos,  o 
volume da informação digital cresceu acentuadamente fomentando 
o desenvolvimento de novas soluções. Situação similar é observada 
no geoprocessamento, por meio do desenvolvimento de ferramentas 
on-line  de  consulta,  manipulação  e  modelagem  de  informações 
geoespaciais.  Na  verdade,  esse  desenvolvimento  irá  depender 
muito  das  tecnologias  de  armazenamento  e  processamento  e  da 
velocidade do fluxo de dados e informações na web.

9 Disponível em: <www.pt.wikipedia.org/wiki/Salyut>

56


 500pr_pgnumber057
83 

A  comunidade  de  usuários  dos  sistemas  de  informação 
geográfica cresceu acentuadamente. Quais foram as princi-
pais mudanças que esses usuários observaram nos últimos 
20 anos?

A  entrada  dos  sistemas  de  informação  geográfica  na  rotina 
diária das pessoas.  Essa mudança foi decorrente da simplificação 
e  barateamento  do  hardware  disponível  no  mercado,  permitindo 
interfaces simplificadas e intuitivas. Com a expansão da comunidade 
de usuários, novas possibilidades de negócios emergiram e novas 
empresas buscaram se situar nesse mercado crescente.

Outra mudança foi a qualidade e a acurácia da informação 
gerada pelos SIGs. A importância da qualidade de um sistema de 
navegação  é  evidente.  Paralelamente,  as  aplicações  SIG  na  web 
permitiram que os sistemas de navegação – anteriormente restritos 
aos  GPS  automotivos  –  fossem  incorporados  aos  smartphones,  o 
que ocasionou um novo cenário no mercado.

84 

Considerando  as  geotecnologias  modernas  surgidas  na 
década de 1950, com os primeiros lançamentos de satélites 
artificiais,  quais  seriam  os  principais  avanços  ou  modifi-
cações observados nos últimos 50 anos?

Os  avanços  da  geotecnologia  moderna  acompanharam  a 
modernização da Ciência da Computação (hardware e software) e 
da Engenharia, haja vista os seguintes exemplos:

•	 Aumento	na	disponibilidade	de	sensores	de	alta	resolução	

espacial e espectral.

•	 Satélites	de	comunicação	transmitem	cada	vez	mais	maior	

volume de dados.

•	 Redução	de	custos	de	produção	dos	sistemas	de	observação	
da Terra e seus lançamentos e aperfeiçoamento de software 
de SIG e dos equipamentos de solo (p.ex. GNSS).

57


 500pr_pgnumber058
Como se vê, esse cenário permitiu o mapeamento e a análise 
de  diversas  regiões  do  planeta,  o  surgimento  de  novos  estudos  e 
aplicações, além do desenvolvimento de novas oportunidades de 
negócios, baseados nas características das geotecnologias.

Por sua vez, a demanda comercial acelerada por novos sen-
sores orbitais pode resultar numa dificuldade futura, na existência 
de  poucos  sistemas  orbitais  de  monitoramento  cujo  foco  seja  o 
monitoramento de longo prazo. Esse monitoramento é fundamental 
para que se possam:

•	 Identificar	a	dinâmica	do	uso	e	cobertura	da	terra.
•	 Entender	o	efeito	de	impactos	ambientais.
•	 Propor	medidas	conservacionistas.

85 

Como o grande público obtém imagens de sensores remotos 
e quais mudanças podem-se esperar para o futuro?

Até  algum  tempo  atrás,  para  se  obter  imagens  se  sensores 
remotos, com resolução espacial da ordem de 30  m, tinha-se que 
pagar por elas. Com o passar dos anos, imagens com tais resoluções 
espacial  passaram  a  ser  distribuídas  gratuitamente  enquanto  novos 
sensores  remotos,  com  resolução  espacial  da  ordem  de  poucos 
metros e até centímetros, começaram a ser comercializadas. Contudo, 
com o desenvolvimento dos sítios com mapas on-line, a população 
pode visualizar imagens com resoluções espaciais de poucos metros, 
embora sem acesso a suas bandas espectrais. A tendência no mercado 
de observação global deve incluir o armazenamento, a distribuição e 
o processamento de imagens e não apenas sua comercialização.

86 

A  utilização  de  geotecnologias  limita-se  ao  mapeamento 
do uso e cobertura das terras?

Não.  Além dos processos geotecnológicos tradicionalmente 
usados, como mapeamento do uso e cobertura das terras agrícolas 
e  não  agrícolas,  mapeamento  do  tipo  de  solo,  mapeamento  de 

58


 500pr_pgnumber059
risco agrícola e meteorológico, existem outros temas diversificados 
voltados à pesquisa e utilização das geotecnologias. Exemplos:

•	 Uso	 de	 geotecnologias	 para	 identificação,	 conservação	
e  análise  de  sites  arqueológicos  e  do  patrimônio  cultural 
edificado, até com construção de modelos 3D.

•	 Identificação	e	propostas	soluções	para	minimizar	os	impac-
tos ambientais e da sociedade sobre os patrimônios naturais 
e histórico-culturais da humanidade.

•	 Avaliação	de	áreas	de	risco	e	uso	de	geotecnologias	para	
prever  acidentes  em  decorrência  de  desmoronamentos  e 
enchentes fluviais e pluviais.

•	 Uso	de	GNSS	para	localização	e	locomoção	de	veículos	e	

pessoas.

•	 Comunicação	global	e	local	via	satélite.
•	 Estudo	e	previsão	de	condições	meteorológicas	para	a	agri-

•	 Uso	estratégico	militar	e	controle	de	fronteiras.
•	 Muitos	outros	usos	que	estão	em	execução	e	a	serem	desen-

cultura e cidades.

volvidos em tempo.

87 

As aplicações das geotecnologias no meio rural se restrin-
gem ao mapeamento e à análise da paisagem?

Não. A maior limitação para uso das geotecnologias está na 
criatividade  e  na  capacidade  de  inovar  e  gerar  novas  aplicações 
e  produtos  a  partir  do  processamento  de  dados  geoespaciais. 
Por exemplo, pode-se usar geotecnologias como apoio ao turismo 
rural, e esporte de aventura identificando trilhas e pontos de interesse. 
Podem-se,  tam bém,  lançar  mão  dessas  ferramentas  para  auxiliar 
na  gestão  e  no  planejamento  da  propriedade  rural,  em  modelos 
para  estimativas  de  safras  ou  de  riscos.  Outras  utilidades  são  a 
georrastreabilidade (segurança dos alimentos), logística, distribuição 
e transporte.

59


 500pr_pgnumber060
88 

Geotecnologias acessíveis ao grande público podem afetar 
o dia a dia das pessoas?

A  facilidade  com  que  atualmente  se  tem  acesso  a  imagens 
de sensores remotos e a ferramentas de geotecnologia tem grande 
impacto na vida moderna. Hoje, é possível obter-se rotas e informes 
de trânsito via internet. Também é possível compartilhar informações 
geoespaciais  com  facilidade  e  rapidez,  possibilitando  a  geração 
de mapas simples e até sistemas colaborativos via sistemas como 
wikigeo,  que  agregam  o  conhecimento  disperso  na  sociedade. 
Em nossos dias, também é possível buscar informações de interesse 
não  apenas  baseadas  no  tema,  mas  também  em  sua  localização 
geográfica. Ou seja, o fácil acesso a ferramentas de geotecnologias 
facilita dias de atividades cotidianas das pessoas, desde que usadas 
corretamente.

60


 500pr_pgnumber061
4 

Sensoriamento Remoto

Carlos Fernando Quartaroli

Luiz Eduardo Vicente

Luciana Spinelli de Araújo


 500pr_pgnumber062
89  O que é sensoriamento remoto?

É a aquisição de informações sobre um objeto mediante análise 
de  dados  adquiridos  por  dispositivos  que  não  estão  em  contato 
direto  com  o  objeto  em  investigação.  Esses  dispositivos,  chamados 
de sensores remotos, são capazes de coletar energia proveniente do 
objeto, convertê-la em sinal passível de ser registrado e apresentá-lo 
em forma adequada à extração de informações sobre o referido objeto.
Por essa definição, seriam considerados sensores remotos os 
sensores  que  operam  com  energia  acústica  (sonares,  sismógrafos, 
sismômetros,  etc.),  com  energia  gravitacional  (gravímetros)  e  com 
energia  eletromagnética  (radiômetros).  Entretanto,  costuma-se  res-
tringir o uso do termo sensores remotos aos equipamentos que ope-
ram apenas pela detecção da energia eletromagnética ou radiação 
eletromagnética.

90  O que é radiação eletromagnética?

É a forma pela qual a energia é transmitida por meio de um 
campo  eletromagnético  variável,  no  qual  os  campos  elétricos  e 
magnéticos têm direções perpendiculares entre si. A energia produ-
zida pelo Sol chega à Terra por esse modo de transmissão. A luz é a 
forma mais conhecida de radiação eletromagnética e corresponde à 
parte da radiação eletromagnética à qual o olho humano é sensível.
Existem outras formas de radiação eletromagnética, de origem 

natural ou artificial (produzidas por humanos), como:

•	 A	radiação	ultravioleta.
•	 A	radiação	infravermelha.
•	 Os	raios-X.
•	 As	ondas	de	rádio.
•	 As	micro-ondas,	etc.

91  Como é gerada a radiação eletromagnética?

Esse  tipo  de  radiação  é  gerado  toda  vez  que  uma  carga 
elétrica é acelerada. Essa aceleração dá origem a uma perturbação 

62


 500pr_pgnumber063
eletromagnética que se propaga através do espaço, constituída por 
dois campos, um elétrico e um magnético, em recíprocas induções, 
oscilando de forma harmônica em direções perpendiculares entre si.
Essa propagação assume a forma de onda, com o campo elétrico 
e o campo magnético oscilando perpendicularmente à direção do 
movimento da onda, a chamada onda eletromagnética. Essa onda 
transporta  energia  e  tem  a  particularidade  de  não  precisar  de  um 
meio para se propagar. Ela propaga-se no vácuo, a uma velocidade 
aproximada de 300.000 km s-1.

92 

O que são comprimento de onda e frequência da radiação 
eletromagnética?

O comprimento de onda e a frequência são propriedades da 
radiação eletromagnética. O comprimento de onda é a distância 
de um pico de onda ao outro, enquanto a frequência é medida pelo 
número das ondas que passam por um ponto fixo em um segundo. 
Quanto maior for o comprimento de onda da radiação, menor será 
sua frequência. A unidade para frequência é o hertz, representada 
pelo  símbolo  Hz.  A  unidade  para  comprimento  de  onda  é  o 
metro (m). Para comprimentos de onda extremamente pequenos, 
costuma-se  utilizar  os  prefixos  nano  e  micro.  Um  nanômetro 
(1 nm) corresponde a 10-9 m; um micrômetro (1 µm) corresponde 
a 10-6 m.

93  O que é espectro eletromagnético?

É  a  disposição  da  radiação  eletromagnética  ordenada  de 
maneira  contínua  em  função  de  seu  comprimento  de  onda  ou 
de  sua  frequência.  O  espectro  eletromagnético  é  contínuo,  mas 
é  arbitrariamente  dividido  pelo  ser  humano  em  intervalos  de 
comprimento de onda com base nos mecanismos físicos geradores 
da  energia  eletromagnética  e  nos  mecanismos  físicos  de  sua 
detecção.

63


 500pr_pgnumber064
Termos como luz visível, radiação infravermelha, micro-ondas, 
ondas de rádio, radiação ultravioleta, raios-X e raios gama referem-
se a regiões do espectro. Essas regiões ainda podem ser divididas 
em regiões menores. A luz visível, por exemplo, pode ser dividida 
em azul, verde e vermelha; por sua vez, a radiação infravermelha 
pode ser dividida em infravermelho próximo, infravermelho médio 
e infravermelho termal.

94  Como a radiação eletromagnética interage com a matéria?

Ao incidir sobre um corpo, a radiação eletromagnética (REM) 
pode ser refletida, absorvida ou transmitida. Se absorvida, a energia 
geralmente é reemitida, normalmente com diferentes comprimentos 
de onda. Dependendo das características físicas e químicas do corpo, 
os  quatro  processos  –  emissão,  reflexão,  transmissão  e  absorção  – 
ocorrem com intensidades diferentes em diferentes regiões do espectro. 
Portanto, o registro do fluxo radiante proveniente de um corpo permite 
derivar  informações  importantes  sobre  suas  características  físicas 
(dimensão, forma, temperatura, cor, etc.) e químicas (composição).

95  O que são bandas espectrais?

São o intervalo entre dois comprimentos de onda no espectro 
eletromagnético. Geralmente, o nome da banda espectral refere-se à 
região do espectro onde ela está localizada (infravermelho próximo, 
azul, verde, infravermelho termal, etc.). Muitos dos sistemas sensores 
registram a energia refletida ou emitida pelo alvo em diferentes bandas 
do espectro eletromagnético. Se esse registro for feito por meio de 
imagens, será gerada uma imagem do alvo para cada banda.

96  Qual a diferença entre sensores remotos passivos e ativos?

  Sensores passivos – Não emitem energia. Captam a radiação 
solar refletida ou transmitida pelo alvo ou a radiação emitida, 
naturalmente, por esse alvo.

64


 500pr_pgnumber065
  Sensores ativos – Emitem a energia que irá interagir com os 

alvos em estudo.

Os radares são exemplos de sensores ativos. Eles operam na 
faixa  espectral  das  micro-ondas.  Como  a  quantidade  de  energia 
emitida naturalmente pela superfície terrestre nessa faixa do espectro 
é muito baixa, os radares necessitam gerar sua própria energia.

97 

Todos os sensores remotos geram uma imagem como pro-
duto final?

Sensores  imageadores  (Landsat  TM,  CBERS,  ASTER,  etc.) 
geram como produto final uma imagem, na forma de uma matriz 
de  números  digitais,  cada  qual  associado  a  um  pixel.  Entretanto, 
existem sensores não imageadores, como radiômetros que medem 
a radiância de um alvo e apresentam os dados em forma numérica, 
ou os espectrorradiômetros que medem a radiância em diferentes 
bandas do espectro e apresenta os resultados em forma de tabela 
numérica ou de gráfico, em função do comprimento de onda ou da 
frequência da radiação.

98 

O que é espalhamento atmosférico e como ele interfere na 
aquisição  de  dados  de  sensoriamento  remoto  usados  na 
observação da Terra?

É um fenômeno que ocorre quando partículas da atmosfera 
(gases e aerossóis) modificam a direção de propagação da radiação 
eletromagnética (REM) aleatoriamente, dispersando-a em todas as 
direções, sem que haja mudança no seu comprimento de onda.

Antes de ser captada por um sensor, a REM proveniente de 
alvos  da  superfície  terrestre  atravessa  a  atmosfera  e  pode  sofrer 
espalhamento  atmosférico.  Esse  fenômeno  resulta  na  diminuição 
da  qualidade  das  imagens  adquiridas  pelo  sensor,  causando  o 
aparecimento  de  bruma.  Os  efeitos  do  espalhamento  atmosférico 
são  mais  intensos  nos  comprimentos  de  onda  do  visível  e  do 
infravermelho próximo.

65


 500pr_pgnumber066
99 

O  que  é  absorção  atmosférica  e  como  ela  interfere  na 
aquisição  de  dados  de  sensoriamento  remoto  usados  na 
observação da Terra?

É  a  absorção  da  radia-
ção eletromagnética (REM) pe-
los  constituintes  da  atmosfera. 
Cada tipo de molécula atmos-
férica  absorve  energia  em  de-
terminadas regiões do espectro 
eletromagnético.  Os  principais 
gases responsáveis pela absor-
ção da REM pela atmosfera são 
o  vapor  d’  água,  o  ozônio,  o 
dióxido de carbono e o metano. A absorção de REM pelos consti-
tuintes atmosféricos restringe a aquisição de informações por sen-
soriamento remoto a algumas porções do espectro, uma vez que 
há regiões nas quais a energia é totalmente absorvida. A REM com 
comprimento  de  onda  menor  que  0,3  µm  (regiões  dos  raios-X  e 
raios-g) é toda absorvida pela camada de ozônio da atmosfera supe-
rior. A região do ultravioleta também é bastante afetada pela absor-
ção atmosférica. A energia nos comprimentos de onda do visível e 
do infravermelho é razoavelmente bem transmitida pela atmosfera, 
mas apresenta alguns intervalos com forte absorção que interferem 
na  qualidade  e  na  quantidade  de  energia  solar  disponível  para  o 
sensoriamento remoto dos recursos terrestres. Essas regiões são cha-
madas de “bandas de absorção da atmosfera”.

100 

Em quais faixas do espectro eletromagnético os sensores 
remotos orbitais e aerotransportados operam?

A principal faixa do espectro utilizada para o sensoriamento 
remoto dos recursos terrestres está entre os comprimentos de onda 
de 0,4 µm e 12 µm, na região do visível e do infravermelho e entre 
3  cm  e  68  cm  na  região  das  micro-ondas.  Sensores  que  operam 

66


 500pr_pgnumber067
nessa  faixa  do  visível  e  infravermelho  normalmente  são  sensores 
passivos que utilizam a energia refletida ou emitida pela superfície 
terrestre. Na faixa das micro-ondas, atuam sensores ativos com base 
em técnicas de radar. As bandas dos sensores passivos, normalmente 
são posicionadas em faixas do espectro nas quais a atmosfera quase 
não  afeta  a  energia  eletromagnética,  ou  seja,  em  faixas  onde  a 
atmosfera é transparente à energia eletromagnética proveniente do 
Sol ou da superfície terrestre.

101 

O  que  representam  os  pixels  de  uma  imagem  digital  de 
sensoriamento remoto?

As imagens digitais são constituídas por um arranjo de elemen-
tos sob a forma de uma malha ou grid. Cada célula dessa malha tem 
sua localização definida num sistema de coordenadas do tipo linha 
e  coluna.  O  nome  dado  a  essas  células  é  pixel.  Em  imagens  de 
sensoriamento remoto da superfície terrestre, cada pixel contém um 
atributo numérico, conhecido como DN (do inglês digital number), 
que indica o nível de cinza da célula, que pode variar obviamente 
do preto ao branco.

O DN ou número digital de um pixel corresponde à intensi-
dade da radiação eletromagnética refletida ou emitida na área da 
superfície terrestre correspondente ao pixel. Se essa área contiver 
diferentes tipos de materiais ou coberturas (solo, água, vegetação, 
construções, etc.), o DN do pixel será a média da intensidade da 
radiação eletromagnética refletida ou emitida por esses diferentes 
materiais ou coberturas.

Normalmente,  a  intensidade  de  radiação  eletromagnética 
registrada num pixel é convertida para um número inteiro dentro de 
uma faixa que depende da resolução radiométrica do sensor.

102  O que é imagem georreferenciada?

Diz-se que a imagem é georreferenciada quando seus pixels 
estão  geograficamente  identificados,  ou  seja,  quando  possuem 

67


 500pr_pgnumber068
coordenadas geográficas ou coordenadas de um sistema de projeção 
conhecido que permita identificar a que ponto da superfície terrestre 
eles correspondem.

103  O que é resolução radiométrica de um sensor?

A resolução radiométrica é definida pelo número de níveis de 
cinza usados para expressar as variações na intensidade da energia 
coletada  pelo  sensor.  Assim,  quanto  maior  o  número  de  níveis, 
maior será a resolução e a qualidade visual da imagem.

104 

Qual a relação entre bits e o número de níveis de cinza de 
uma imagem digital?

Um  bit  pode  assumir  apenas  dois  valores:  zero  e  um.  Uma 
imagem com apenas dois níveis de cinza (preto e branco) necessitará 
de apenas um bit (dois valores) para ser representada: 0 (zero) para 
o preto e 1 para o branco. Com dois bits pode-se representar uma 
imagem  com  quatro  valores  ou  quatro  níveis  de  cinza  (00,  01, 
10 e 11). Com três bits pode-se representar 8 valores. Com n bits 
pode-se representar 2n níveis de cinza. Portanto, o número máximo 
de níveis de cinza de uma imagem é definido por uma potência de 
2, onde o expoente representa o número de bits necessários para 
armazenar em forma digital o valor do nível máximo. Normalmente, 
os sensores usados na observação da Terra obtêm imagens em 8 ou 
10 bits, equivalentes a 256 e 1.024 níveis de cinza, respectivamente.

105  O que é resolução espacial de um sensor?

O tamanho da área na superfície terrestre focada num instante 
por um detector do sistema sensor situado a uma determinada altura 
é  denominado  de  elemento  ou  célula  de  resolução  do  terreno. 
O  diâmetro  dessa  área  é  livremente  referido  como  a  resolução 
espacial do sistema sensor. Esse diâmetro pode ser calculado pela 

68


 500pr_pgnumber069
multiplicação do IFOV (campo de visada instantâneo), expresso em 
radianos, pela altitude do sensor em relação ao terreno, expressa 
em metros. O IFOV é definido como ângulo cônico dentro do qual 
a energia é focada para o detector do sistema sensor. Exemplo: a 
resolução  espacial  de  um  sensor  com  IFOV  de  2,5  miliradianos 
operando a 1.000 m acima do terreno será igual a 2,5 m.

106  O que é resolução temporal de um sensor?

A resolução temporal refere-se ao intervalo de tempo que um 
sistema sensor instalado em satélite demora em obter duas imagens 
consecutivas de uma mesma área da superfície terrestre. A resolução 
temporal, também conhecida como tempo de revisita, depende das 
características da órbita do satélite.

107  O que é resolução espectral de um sensor?

É  a  menor  porção  do  espectro  eletromagnético  que  um 
sistema  sensor  é  capaz  de  segmentar.  O  conceito  de  resolução 
espectral é aplicável aos sensores multi ou hiperespectrais, aqueles 
que registram a energia refletida ou emitida pelo alvo em diferentes 
bandas do espectro eletromagnético. Assim, quanto mais estreitas 
forem essas bandas – em termos de intervalo de comprimento de 
onda  –  maior  será  a  resolução  espectral  do  sensor  e  maior  será 
também  a  capacidade  do  sistema  de  discriminar  variações  no 
comportamento espectral do alvo a ser estudado.

108 

Qual a diferença entre sensores multiespectrais, hiperes-
pectrais e ultraespectrais?

Sensores multiespectrais registram a energia refletida ou emitida 
de um alvo através de um número reduzido de bandas espectrais, 
geralmente não mais que uma dezena. Sensores hiperespectrais, por 
sua vez, possuem centenas de bandas. Já sensores ultraespectrais, 

69


 500pr_pgnumber070
possuem  a  perspectiva  futura  de  operar  em  milhares  de  bandas. 
O CBERS e o Landsat TM5 são exemplos de sensores multiespectrais. 
O sensor aerotransportado Aviris (Airborne Visible/Infrared Imaging 
Spectrometer) e o sensor orbital EO-1 Hyperion são exemplos de 
sensores hiperespectrais operacionais. Até o momento não existem 
sensores ultraespectrais operacionais. Eles são considerados apenas 
uma concepção teórica.

109 

É possível visualizar uma imagem de sensoriamento remoto 
em cores?

Os dispositivos eletrônicos de vídeo, como os monitores de TV 
e de computadores, formam imagens coloridas pela sobreposição de 
luzes em diferentes intensidades nas cores vermelho, verde e azul. 
Para visualizar uma imagem de sensoriamento remoto em cores são 
necessárias três imagens da mesma área obtidas em diferentes bandas 
do  espectro  eletromagnético.  Por  meio  de  software  específico, 
relacionam-se:

•	 Os	níveis	de	cinza	de	uma	das	imagens	à	intensidade	da	luz	

vermelha do dispositivo de vídeo.

•	 Os	níveis	de	cinza	de	outra	imagem	à	intensidade	de	luz	

verde.

•	 Os	níveis	de	cinza	da	terceira	imagem	à	intensidade	de	luz	

azul.

O resultado é a formação no vídeo de uma imagem colorida, 
chamada de composição RGB. Quando se dispõe de imagem de 
uma única banda do espectro eletromagnético é possível visualizá-
la apenas em níveis de cinza.

110 

As  imagens  de  sensoriamento  remoto  coloridas  sempre 
apresentam os objetos em suas cores reais?

Não. As composições coloridas de imagens de sensoriamento 
remoto podem apresentar objetos em cores falsas, diferentes daquelas 

70


 500pr_pgnumber071
que apresentam na natureza. Os objetos apresentarão cores próximas 
de suas cores reais se as três imagens em níveis de cinza utilizadas para 
formar a imagem colorida corresponderem às bandas do vermelho, 
verde e azul do espectro visível e se a cor primária associada a cada 
imagem no dispositivo de vídeo for a mesma da faixa do espectro que 
representa.

Se  pelo  menos  uma  das  imagens  em  níveis  de  cinza  for 
associada  a  uma  cor  diferente  da  faixa  do  espectro  visível  que 
representa,  ou  se  representar  uma  faixa  do  espectro  não  visível 
(infravermelho, por exemplo), os objetos na imagem colorida não 
serão representados por suas cores reais e a composição colorida 
é chamada de falsa cor, a qual é muito usada em análises visuais 
de  imagens.  Feições  que  se  queira  discriminar  podem  apresentar 
cores  semelhantes  numa  composição  em  cores  reais,  mas  cores 
contrastantes em determinadas composições falsa cor, o que facilita 
o trabalho do analista ao discriminá-las.

111  O que são índices espectrais?

São resultados de operações aritméticas entre os valores numé-
ricos de pixels de diferentes bandas de uma imagem. Os resultados 
obtidos podem ser representados na forma de uma nova imagem.

112  O que é NDVI e qual sua utilidade?

O Índice Vegetativo da Diferença Normalizada (NDVI) é um 
índice espectral calculado a partir dos valores de reflectância das 
bandas do infravermelho próximo (NIR) e do vermelho (RED) pela 
fórmula:  NDVI  =  (NIR  -  RED)/(NIR  +  RED).  Os  valores  de  NDVI 
variam de -1 a 1; valores próximos de 1 indicam áreas de vegetação 
densa.  A  fórmula  do  NDVI  –  aplicada  aos  valores  dos  pixels  de 
imagens de reflectância do NIR e do RED – geram uma imagem de 
NDVI que realça as variações de densidade da cobertura vegetal. 
As  imagens  de  NDVI  são  empregadas  em  estudos  de  medida  de 

71


 500pr_pgnumber072
índice de área foliar, para determinar a porcentagem de cobertura 
do solo e estimar a radiação fotossinteticamente ativa.

113  O que é reflectância?

É  a  razão  entre  a 
quantidade  de  energia  ra-
diante  refletida  por  uma 
superfície  e  a  quantidade 
de  energia  radiante  inci-
dente na mesma superfície 
em  determinada  faixa  do 
espectro  eletromagnético 
no  mesmo  intervalo  de 
tempo. 

A  reflectância  é  ex-
pressa em porcentagem ou por um número entre 0 e 1 que indica 
a fração da energia incidente sobre o alvo que foi refletida. Para se 
obter a reflectância é preciso medir os fluxos radiantes (quantidade 
de energia por unidade de tempo) refletido e incidente sobre uma 
superfície  ou  alvo  em  determinada  faixa  do  espectro.  Aparelhos 
como os espectroradiômetros podem fazer isso. Depois, basta divi-
dir o fluxo refletido pelo incidente.

114 

O que é uma curva de reflectância espectral e como ela é 
obtida?

É  um  gráfico  da  reflectância  de  um  objeto  em  função  do 
comprimento de onda do espectro eletromagnético. Para se obter 
uma curva espectral de reflectância são necessários sensores que 
registrem a radiância em diversas faixas do espectro eletromagnético, 
depois transformadas em reflectância. Quanto mais estreitas forem 
essas faixas, mais detalhadas serão as curvas espectrais e mais úteis 
serão na discriminação e na identificação dos materiais alvo.

72


 500pr_pgnumber073
As  curvas  espectrais  de  referência  de  diferentes  materiais, 
normalmente são construídas a partir de amostras desses materiais, 
com dados de radiância coletados por espectroradiômetros, geral-
mente  em  centenas  de  faixas  espectrais  muito  estreitas  quanto 
ao  intervalo  de  comprimento  de  onda.  É  possível  construir  uma 
curva  espectral  de  reflectância  para  cada  pixel  de  uma  imagem 
mutiespectral ou hiperespectral, desde que os números digitais da 
imagem sejam transformados em radiância, corrigidos quanto aos 
efeitos da atmosfera e transformados em imagens de reflectância.

115 

Qual a diferença entre radiância e reflectância e como se 
obtém a reflectância a partir da radiância?

•	 Radiância	 –	 É	 a	 medida	 feita	 pelo	 sensor	 da	 densidade	
de fluxo que deixa um elemento de área da superfície do 
terreno e que se propaga em direção definida por um cone 
elementar de ângulo sólido contendo aquela direção.

•	 Reflectância	–	É	a	razão	entre	a	quantidade	de	energia	radiante	
que deixa uma unidade de área no terreno (Radiância) e a 
quantidade de energia incidente naquela área (Irradiância), 
medida no mesmo instante de tempo em determinada faixa 
do espectro eletromagnético. A reflectância é expressa por 
um número entre 0 e 1 ou em porcentagem, que indica a 
fração da energia incidente sobre o alvo que foi refletido.

Para  se  obter  a  reflectância  de  uma  superfície  a  partir  da 
radiância,  divide-se  o  fluxo  radiante  refletido  pela  superfície  pelo 
fluxo radiante incidente na mesma superfície.

116 

Em imagens de sensoriamento remoto, como diferenciar os 
principais alvos da superfície terrestre (solos, água, vege-
tação, construções, etc.)?

É  possível 

identificar  visualmente  diferentes  alvos  da 
superfície  terrestre  por  meio  de  padrões  de  cor,  textura  e  forma. 
Essa identificação torna-se mais fácil quando se tem conhecimento 

73


 500pr_pgnumber074
da  área  estudada.  Também  é  possível  identificar  diferentes  alvos 
nas imagens se forem conhecidos seus comportamentos espectrais 
nas  bandas  que  compõem  a  imagem.  Dois  alvos  podem  ter 
comportamento semelhante numa das bandas, mas comportamento 
completamente  diferente  em  outra  banda.  Esse  comportamento 
depende  da  reflectância  dos  alvos  nas  bandas  em  questão.  Um 
alvo com alta reflectância em uma determinada banda do espectro 
será  representado  na  imagem  dessa  banda  por  tons  cinza-claro, 
enquanto  outro  alvo  com  baixa  reflectância  nessa  mesma  banda 
será representado por tons cinza-escuro.

117  O que é Landsat?

O termo Landsat refere-se ao programa de satélites de moni-
toramento  de  recursos  terrestres  criado  pela  National  Aeronautics 
and  Space  Administration  (Nasa)  em  1967,  com  o  nome  original 
de Earth Resources Technology Satellite (ERTS), depois rebatizado 
como  Landsat.  Esse  programa  lançou  oito  satélites  desde  1972; 
destes,  sete  entraram  em  operação.  O  lançamento  mais  recente 
ocorreu em 2013, o Landsat 8, com os sensores Operational Land 
Imager  (OLI)  e  Thermal  Infrared  Sensor  (TIRS).  O  OLI  opera  em 
nove bandas espectrais: quatro bandas na faixa do visível, quatro 
bandas na faixa do infravermelho até 2,29 micrômetros, todas com 
resolução espacial de 30 m, e uma banda pancromática na faixa 
do visível, com resolução espacial de 15 m. O TIRS opera em duas 
bandas  espectrais  na  faixa  do  infravermelho  termal,  ambas  com 
resolução espacial de 100 m.

118 

Quais  os  principais  sensores  instalados  nos  satélites  da 
série Landsat? 

Além dos sensores OLI e do TIRS instalados no Landsat 8 (ver 
resposta da pergunta anterior), a série Landsat contou com o sensor 
Thematic  Mapper  (TM)  amplamente  utilizado  na  observação  da 
Terra nos últimos anos. A primeira versão desse sensor foi instalada 

74


 500pr_pgnumber075
no Landsat 4 e operou de julho de 1982 a dezembro de 1993; a 
segunda versão foi instalada no Landsat 5 e operou de março de 
1984 a novembro de 2012.

O  TM  operava  em  3  bandas  na  faixa  do  visível  e  em  três 
bandas na faixa do infravermelho (de 0,76 µm a 2,35 µm) todas com 
30  m  de  resolução  espacial.  Operava  também  no  infravermelho 
termal com uma banda de 120 m de resolução espacial. O Landsat 
7  contava  com  o  sensor  ETM+,  semelhante  ao  TM,  mas  com  o 
acréscimo  de  uma  banda  pancromática  abrangendo  o  visível  e  o 
infravermelho próximo (0,52 µm a 0,90 µm) com resolução espacial 
de 15 m, além da alteração da resolução espacial da banda termal 
para 60 m. Outro sensor da série foi o Mutispectral Scanner System 
(MSS)  presentes  no  Landsat  1  ao  Landsat  5  com  duas  bandas  no 
visível e duas no infravermelho (de 0,5 µm a 1,1 µm), fornecendo 
imagens com pixel de 57 m X 79 m, resolução radiométrica de 6 
bits (Landsat 1 a 3) e 8 bits (Landsat 4 e 5).

119 

Além do Landsat, quais outros satélites possuem sensores 
usados na observação da Terra e quais suas características 
principais?

Entre os satélites usados na observação da Terra destacam-se:
  O  Spot  –  Série  de  satélites  com  sensores  nas  faixas  do 
visível e infravermelho, adquirem imagens multiespectrais e 
pancromáticas com resolução espacial variando de 1,5 m a 
20 m.

  O CBERS – Satélites sino-brasileiros, atualmente desativados, 
cujos sensores principais forneciam imagens multiespectrais 
nas  faixas  do  visível  e  infravermelho  próximo  (IVP)  com 
resolução espacial de 20 m.

  Os  satélites  Ikonos,  QuickBird,  WorldView,  GeoEye  – 
Com  sensores  de  alta  resolução  espacial  (entre  41  cm  e 
4 m) pertencentes a iniciativa privada, com venda regular 
de imagens pancromáticas e multiespectrais na faixa do IVP 
e do visível.

75


 500pr_pgnumber076
  O RapidEye – Constelação de satélites que fornecem ima-
gens multiespectrais no visível e IVP com resolução espacial 
de até 5m e resolução temporal de até 24 horas. 

  Os satélites Aqua e Terra com os sensores MODIS e ASTER – 
O  sensor  ASTER  opera  em  15  bandas  distribuídas  entre 
0,52  µm  e  11,65  µm,  com  imagens  de  resolução  espacial 
entre 15 m e 90 m. conforme a faixa do espectro de aquisição. 
O sensor MODIS opera em 36 bandas espectrais distribuídas 
entre 0,4µm e 14,4 µm, com imagens de resolução temporal 
de  1  a  2  dias  e  resolução  espacial  variando  de  250  m  a 
1000 m conforme a faixa do espectro de aquisição, imagens 
usadas tanto no monitoramento da superfície terrestre como 
em estudos sobre as interações entre atmosfera, os oceanos 
e a as áreas continentais. Todos os satélites citados têm como 
principal  objetivo  o  imageamento  de  alvos  na  superfície 
terrestre. Há também satélites dedicados à coleta de dados 
da atmosfera, como os do programa: GOES (Geostationary 
Operational  Environmental  Satellite),  coordenado  pela 
NOAA (National Oceanic and Atmospheric Administration) 
e TRMM (Tropical Rainfall Measuring Mission), coordenados 
conjuntamente pela Nasa e pela Agência Espacial Japonesa 
(Jaxa).

120 

Quais  as  principais  aplicações  de  sensoriamento  remoto 
na agricultura?

O sensoriamento remoto é usa-
do  na  estimativa  de  áreas  plantadas, 
na  identificação  das  culturas  planta-
das e no monitoramento da expansão 
e da  alteração de uso das áreas agrí-
colas.  A  associação  de  informações 
sobre áreas plantadas e dados de chu-
va e temperatura como os fornecidos 
pelos sensores TRMM e MODIS pode auxiliar na previsão de safras 

76


 500pr_pgnumber077
em nível nacional, visto que a deficiência hídrica é um fator funda-
mental para determinação da determinar a produtividade agrícola. 
Sensores  hiperespectrais  de  última  geração  associados  ao  uso  de 
espectrorradiômetros auxiliam no mapeamento de espécies e varie-
dades cultivadas, na estimativa de produtividade das culturas e na 
determinação das condições fitossanitárias relacionadas a pragas e 
doenças. Na agricultura de precisão, o sensoriamento remoto pode 
auxiliar na detecção de áreas de  lavouras  com deficiência nutri-
cional,  ataques  de  pragas  e  doenças,  baixa  produtividade,    baixo 
crescimento, etc. Isso possibilita que essas áreas recebam um trata-
mento diferenciado do restante da lavoura, como a aplicação loca-
lizada de adubos e defensivos,  o que aumenta a eficiência e reduz 
os custos e os impactos ambientais.

121 

Quais  as  principais  aplicações  de  sensoriamento  remoto 
em outras áreas?

O  sensoriamento  remoto  é  também  aplicado  nas  seguintes 

áreas:

  Área florestal e ambiental - No monitoramento de desmata-
mentos e de alterações no uso e cobertura das terras, na 
identificação  de  áreas  de  preservação  permanente,  no 
suporte a inventários de florestas naturais e plantadas, no 
monitoramento de desastres ambientais (enchentes, erosão, 
deslizamentos de terras, etc.) e no suporte aos estudos de 
Impactos Ambientais.

  Área dos recursos hídricos - No monitoramento de manan-

ciais e de corpos hídricos superficiais. 

  Áreas de Geologia – No mapeamento geológico básico e 

em aplicações voltadas à pesquisa mineral.

  Urbanismo – No planejamento urbano, no monitoramento 
da expansão urbana e no suporte aos planos diretores muni-
cipais.

  Cartografia – Na elaboração e atualização de mapas topo-

grá ficos, do meio físico-biótico e de infraestrutura viária.

77


 500pr_pgnumber078
 

Infraestrutura e logística – Mapeamento de linhas elétricas, 
comunicação, redes viárias, óleo e gás.

122 

Como funcionam os sistemas de varredura a laser (LiDAR) 
usados em sensoriamento remoto?

A principal tecnologia ligada ao uso de laser em Sensoriamento 
Remoto é a dos sistemas de varredura a laser embarcado, também 
conhecido como LiDAR (Light Detection And Ranging). Os sistemas 
LiDAR usados em sensoriamento remoto normalmente são montados 
em plataformas aéreas. O LiDAR é um sensor ativo, emite energia 
na forma de pulsos de laser com elevada frequência de repetição 
em direção ao alvo, enquanto se move pela rota de levantamento 
junto com o veículo aéreo que o transporta. Geralmente, os sistemas 
comerciais de LiDAR emitem pulsos de laser no comprimento de 
onda de 1064 nm, na região do infravermelho próximo. Ao atingir 
o alvo, o laser é refletido e retorna ao sistema, onde é detectado 
e analisado pelos receptores do sensor. O tempo decorrido entre 
a  emissão  do  feixe  e  o  registro  do  retorno  é  usado  para  calcular 
a distância ente o sensor e o objeto, considerando que o laser se 
propaga à velocidade da luz. As medidas de distâncias passam a 
ter uma referência espacial quando combinadas com a informação 
posicional do sensor registrada por GPS e por informações do siste-
ma inercial de navegação.

123 

Quais  as  principais  aplicações  dos  dados  adquiridos  por 
um sistema de varredura a laser (LiDAR)?

Dados adquiridos por LiDAR são usados frequentemente na 
construção de modelos digitais da superfície e de terreno. O sistema 
LiDAR adquire uma nuvens de pontos georreferenciados associados 
à distância entre o sensor e os alvos localizados na superfície terrestre 
(ver pergunta anterior). Pelo processamento dessa nuvem de pontos 
é possível obter-se um modelo digital da superfície, o qual incorpora 

78


 500pr_pgnumber079
aos dados de altitude a altura de todas as feições situadas acima da 
superfície do terreno como árvores, prédios, torres, etc.

Pode-se também classificar os pontos quanto a sua distância 
do sensor, separando-os em pontos relacionados à vegetação, ao 
solo, a edificações, etc.. No caso do feixe de laser atingir o terreno, 
pode-se derivar o modelo digital de terreno, com dados de altimetria 
extremamente precisos,  que  podem  ser  usados na elaboração de 
cartas topográficas, na ortorretificação de imagens aéreas ou orbitais 
e em projetos de engenharia. A tecnologia LiDAR é bastante empre-
gada em estudos florestais. O laser, ao penetrar pelas aberturas do 
dossel da floresta, possibilita obter estimativas da estrutura destas e 
mapear o terreno sob as árvores. A intensidade do sinal de retorno 
do laser também pode ser usada para a obtenção de informação 
sobre a superfície terrestre. Essa intensidade depende da reflectância 
do alvo para o comprimento de onda do laser. Se alvos diferentes 
tiverem  diferentes  reflectâncias  poderão  ser  diferenciados  em 
uma imagem formada a partir dos dados pontuais de intensidade 
registrados.

124  O LiDAR pode ser usado em levantamentos batimétricos?

Sim. O LiDAR para levantamento batimétrico é instalado em 
aeronaves e envia à superfície pulsos de laser com comprimentos 
de  onda  de  1064  nm  e  532  nm.  A  maior  parte  dos  pulsos  de 
1064  nm,  na  região  do  infravermelho  próximo,  é  absorvida  pela 
água, mas certa quantidade é refletida pela superfície. Os pulsos de 
532 nm, na faixa espectral do verde, penetram na água, parte deles 
é absorvida por esse líquido, mas uma quantidade suficiente chega 
ao fundo do corpo d’ água e é refletida. Pelos tempos de retorno 
de  ambos  os  sinais  e  pela  velocidade  da  luz  pode-se  calcular  a 
espessura  da  lâmina  d’  água  e  a  profundidade  do  corpo  d’água. 
Com uma nuvem de pontos, proveniente da varredura da área que 
se deseja levantar, pode-se construir um modelo digital batimétrico. 
A turbidez da água é um fator limitante no uso eficiente do LiDAR 
para levantamentos batimétricos.

79


 500pr_pgnumber080

 500pr_pgnumber081
5 

 
 

Processamento de 
Imagens Digitais 
e Gestão da Informação

Celina Maki Takemura

Debora Pignatari Drucker


 500pr_pgnumber082
125  O que é uma imagem?

É  uma  função  intensidade 
com dimensão n. Por exemplo, uma 
imagem  bidimensional  denotada 
por f(x, y), onde x e y denotam as 
coordenadas espaciais e o valor ou 
amplitude de f em qualquer ponto 
(x, y) é proporcional à intensidade 
(brilho,  níveis  de  cinza,  etc.)  da 
imagem naquele ponto.

126  O que é uma imagem digital?

É  uma  imagem  f(x,  y)  discretizada  (fragmentada)  tanto  em 
coordenadas  espaciais  quanto  em  intensidade,  ou  seja,  é  uma 
matriz cujos índices de linhas e colunas identificam um ponto na 
imagem e o valor correspondente do elemento da matriz identifica 
sua intensidade.

127  O que é iluminação e reflectância?

As  imagens  que  percebemos  são  caracterizadas  por  dois 

componentes:

•	 Iluminância,	i(x,y)	–	Quantidade	de	luz	incidindo	na	cena	

que está sendo observada.

•	 Reflectância,	 r(x,y)	 –	 Quantidade	 de	 luz	 refletida	 pelos	

objetos na cena.

f(x,y) = i(x,y)r(x,y)
0 < i(x, y) < \inf
0 < r(x, y) < 1
A reflectância é limitada entre 0 (absorção total) e 1 (reflectância 

total).

82


 500pr_pgnumber083
128  O que é amostragem e quantização?

Tanto a amostragem quanto a quantização são processos de 
discretização da imagem para se obter uma representação digital. 
A  amostragem  é  a  discretização  das  coordenadas  espaciais  (x,  y) 
de  uma  imagem,  i.e.  x  e  y  são  números  inteiros.  A  discretização 
da amplitude f, i.e. intensidade, é chamada quantização. Em outras 
palavras, a quantização é a discretização da cor, isto é, uma imagem 
representada  em  gradações  de  cinza,  inteiros  que  variam  de  0  a 
255 (8 bits).

129  O que é pixel e o que significa em uma imagem de satélite?

É  o  elemento  da  imagem  digital  (abreviação  de  picture 
element).  O  pixel  é  considerado  como  o  menor  componente  de 
uma imagem digital. Quanto mais pixels são usados para representar 
uma determinada feição em uma imagem, mais a representação se 
parecerá com o objeto original.

Em uma imagem de satélite, o termo resolução espacial se refere 
às dimensões correspondentes ao pixel em relação ao imageado. 
Cada sensor instalado nos satélites possui uma determinada resolu-
ção  espacial.  Assim,  as  imagens  obtidas  pelo  sensor  AVNIR-2,  a 
bordo do satélite ALOS, por exemplo, disponibilizou imagens com 
resolução espacial de 10 m x 10 m por pixel, ou seja, cada pixel 
possui equivalência a 100m2 no terreno.

130 

Quais os passos envolvidos no processamento de imagens 
digitais?

O  processamento  de  imagens  digitais  envolve  os  seguintes 

passos:

•	 Aquisição.
•	 Pré-processamento.
•	 Segmentação	ou	classificação.
•	 Representação	e	descrição.

83


 500pr_pgnumber084
•	 Reconhecimento.
•	 Interpretação.

131  O que é necessário para a aquisição de imagens digitais?

É necessário um sensor para imageamento, ou seja, um dispo-
sitivo físico que seja sensível a uma banda do espectro de energia 
eletromagnética (e.g. raios X, ultravioleta, infravermelho, etc.) e que 
produza um sinal elétrico de saída proporcional ao nível de energia 
percebida. Ainda, é preciso ter um dispositivo com capacidade de 
digitalizar o sinal produzido pelo sensor, ou seja, para conversão do 
sinal elétrico físico para forma digital.

132  O que é pré-processamento?

É  o  processo  a  ser  realizado  antes  do  processamento  cujo 
objetivo é melhorar a imagem para aumentar as chances de sucesso 
dos  processos  seguintes.  Alguns  exemplos  de  pré-processamento 
são realce de contrastes e remoção de ruído.

133  No que consiste a segmentação de imagens?

Consiste em associar um rótulo a todos os pixels homogêneos 
sobre determinado aspecto. Sua finalidade é simplificar a represen-
tação da imagem em algo mais significativo e simples de analisar.

134  Como representar os objetos visuais?

Existem vários métodos de representação:
•	 Representação	 por	 contorno	 –	 Contornos	 paramétricos,	

conjunto de pontos de contorno e aproximações.

•	 Representação	por	região	–	Decomposição	de	regiões	em	

polígonos e regiões delimitadoras.

84


 500pr_pgnumber085
•	 Representação	por	transformação	da	imagem	–	Transforma-

ções lineares como fourier; e não lineares como Hough.

135  O que é descrição de imagens?

Também chamado de seleção de características, é o processo 
de  selecionar  um  subconjunto  de  características  relevantes  para 
discriminar um objeto visual entre classes e objetos.  São exemplos 
de descritores:

•	 Comprimento	de	um	contorno.
•	 Descritores	de	fourier.
•	 Texturas.

136 

No que consiste o subprocesso de reconhecimento dentro 
do contexto de processamento de imagens digitais?

Reconhecimento  é  o  processo  de  atribuir  um  rótulo  a  um 
objeto,  baseado  na  informação  fornecida  por  seu  descritor,  suas 
características. Existem várias abordagens para se reconhecer padrões, 
e.g.  casamento  (template  matching),  abordagens  sintáticas,  redes 
neurais,  lógica  nebulosa,  morfologia  matemática  com  aprendizado 
computacional, métodos estatísticos, etc.

137 

O que é interpretação no contexto de processamento digi-
tal de imagens?

A  interpretação  envolve  a  atribuição  de  significado  a  um 
conjunto de objetos reconhecidos. É também chamada de análise 
de  cenas  e  envolve  a  escolha  de  um  formalismo  que  expresse 
conhecimento  humano.  Nesse  caso  a  interpretação  nada  mais  é 
que o processo de intelecção ou compreensão da linguagem verbal 
ou não verbal ou semiótica, que é extraída de imagens por meio 
de modelos construídos com a ajuda da Geometria, da Física, da 
Estatística e da própria Teoria da Informação.

85


 500pr_pgnumber086
138  O que são dados e informações geoespaciais?

São aqueles dados que associam a cada entidade ou fenômeno 
a uma localização, em dado instante ou período de tempo. As infor-
mações geoespaciais podem ou não ser imagens.

139  O que é a Inde?

É  um  conjunto  integrado  de  tecnologias,  políticas,  mecanis-
mos e procedimentos de coordenação e monitoramento, padrões 
e acordos, necessário para facilitar e ordenar a geração, o armaze-
namento,  o  acesso,  o  compartilhamento,  a  disseminação  e  o  uso 
dos  dados  geoespaciais  de  origem  federal,  estadual,  distrital  e 
municipal. A Infraestrutura Nacional de Dados Espaciais (Inde) foi 
instituída pelo Decreto nº 6.666 de 27/11/2008 (BRASIL, 2008).

140  Quais as categorias de dados da Inde?

Os dados geoespaciais fornecidos pela Inde são divididos em 

três categorias:

•	 Dados	de	referência.
•	 Dados	temáticos.
•	 Dados	de	valor	agregado.

141  O que são dados de referência?

São  aqueles  que  apresentam  informações  genéricas  de  uso 
não  particularizado,  imprescindíveis  ao  georreferenciamento  e 
à  contextualização  geográfica  de  todas  as  temáticas  territoriais 
especificas.

Entende-se  por  dados  de  referência,  dados  sobre  os  quais 
se constrói ou se referencia qualquer outro dado de referência ou 
temático.

86


 500pr_pgnumber087
142  O que são dados temáticos?

São aqueles que tratam de determinado fenômeno ou temática 
(e.g. mapas de elevação, tipos de solo, geologia, vegetação, clima, 
etc.)  em  determinada  região  ou  em  todo  o  País.  Incluem  valores 
qualitativos  e  quantitativos  e,  normalmente,  estão  ligados  aos 
objetivos centrais da gestão dos seus respectivos produtores.

143  O que são dados de valor agregado?

São aqueles adicionados por usuários ou produtores (públicos 
ou privados) aos dados de referência ou temáticos, por exigência 
de  determinado  interesse  e  utilização  especifica,  e  que  podem 
pertencer  aos  âmbitos  setoriais,  regionais,  estaduais,  municipais, 
urbanos e outros.

144  O que é um registro de metadados geoespaciais?

É um arquivo de informações, normalmente um documento 

XML, que contém as informações relevantes de um dado.

Um  registro  de  metadados  geoespaciais  é  a  dados  com 
extensão geográfica implícita ou explícita e usados para documentar 
recursos geográficos digitais, como:

•	 Dados	de	imageamento	terrestre.
•	 Base	de	dados	geoespaciais,	etc.

145  O que é XML?

É  uma  linguagem  de  programação  para  gerar  linguagens  de 
marcação  para  necessidades  especiais.  A  finalidade  principal  de 
eXtensible  Markup  Language  (XML)  é  a  facilidade  de  comparti-
lhamento de informações por meio da internet.

87


 500pr_pgnumber088
146  Qual a importância do uso de padrões de metadados?

O uso de um padrão comum de metadados provê um con-
junto  de  informações  descritivas  sobre  os  dados,  incluindo  as 
características do seu levantamento, produção, qualidade e estrutura 
de armazenamento, essenciais para promover sua documentação, 
integração  e  disponibilização,  bem  como  possibilitar  sua  busca  e 
exploração. Entre os padrões mais conhecidos de metadados para 
dados geoespaciais estão o FGDC e o ISO 19115.

147  O que é uma base de dados geoespaciais?

É  uma  base  otimizada  de  dados  para  armazenar,  indexar  e 
buscar  dados  que  representam  o  espaço  geográfico.  Distingue-se 
pela componente espacial e pode ser derivado, entre outras fontes, 
de mapeamento ou de sensoriamento remoto.

148 

O que é Catálogo de Metadados Espaciais ou o Diretório 
de Metadados?

É  um  sistema  de  servidores  para  armazenar,  preservar  e 
acessar Metadados Serviços e Dados Geoespaciais, essencial para 
se indexar busca de dados geoespaciais.

149  O que é Perfil MGB?

O  Perfil  de  Metadados  Geoespaciais  Brasileiros  (MGB)  é 
um  subconjunto  da  norma  ISO  19115,  definido  pela  Comissão 
Nacional  de  Cartografia  (Concar),  para  documentar  informações 
geoespaciais com o propósito de catalogar, integrar e harmonizar 
dados geoespaciais existentes nas instituições do governo brasileiro, 
produtoras e mantenedoras desse tipo de dado.

88


 500pr_pgnumber089
150  O que é o Diretório Brasileiro de Dados Geoespaciais?

De conformidade com o Decreto 6.666/2008, Diretório Bra-
sileiro de Dados Geoespaciais (DBDG) é «[...] um sistema de servidores 
de  dados,  distribuídos  na  rede  mundial  de  computadores,  capaz 
de reunir eletronicamente produtores, gestores e usuários de dados 
geoespaciais, com vistas ao armazenamento, compartilhamento e 
acesso a esses dados e aos serviços relacionados» (BRASIL, 2008, 
art. 2°, inciso IV).

151  O que é o Geonetwork?

É um catálogo de metadados livre, de código aberto, aderente 
aos padrões adotados na Infraestrutura Nacional de Dados Espaciais 
(Inde),  como  parte  do  ferramental  provido  pela  Open  Source 
Geoespatial  Foundation  (Osgeo).  Essa  ferramenta  é  recomendada 
no  plano  de  ação,  para  implantar  a  Inde  para  carga  e  gestão  de 
metadados geoespaciais.

152  O que é a Concar?

É  a  Comissão  Nacional  de  Cartografia  (Concar),  um  órgão 
colegiado  do  Ministério  do  Planejamento,  Orçamento  e  Gestão, 
atualizada conforme Decreto s/n° de 1° de agosto de 2008 (BRASIL, 
2008), remanescente do antigo Cocar, instituído pelo Decreto-Lei 
243 de 28, de fevereiro de 1967, que fixa as diretrizes e bases da 
cartografia brasileira e dá outras providências. A Concar responde 
pelo Conselho Superior da Inde e exerce a atribuição de cumprir os 
papéis normativo e diretivo dessa instituição.

O decreto-lei 243 de 28 de fevereiro de 1967. Fixa as Diretrizes 

e Bases da Cartografia Brasileira e dá outras providências.

89


 500pr_pgnumber090
153  O que é OGC?

É  a  sigla  para  Open  Geospatial  Consortium10  ou  Consórcio 
Geoespacial Aberto, uma organização voluntária internacional que 
define padrões para conteúdo e serviços geoespaciais.

Na  OGC,  mais  de  280  organizações  comerciais,  governa-
mentais, não lucrativas – e instituições de pesquisa de todo o mundo 
– colaboram num processo aberto, encorajando o desenvolvimento 
e a implementação desses padrões.

154  O que são geoserviços?

São  funcionalidades  que  permitem  que  o  usuário  acesse  os 
dados  e  os  metadados  geoespaciais  por  meio  de  protocolos  de 
comunicação  pela  internet.  Um  exemplo  é  o  Web  Map  Service 
(WMS), que define um mapa como representação de informação 
geográfica em forma de arquivo digital de imagens adequadas para 
serem exibidas em tela de um computador. Normalmente, os mapas 
produzidos pelos serviços WMS são uma imagem no formato PNG, 
GIF ou JPEG.

155  O que é EPSG?

É uma codificação definida pelo European Petroleum Survey 
Group (EPSG), que associa um código numérico a um sistema de 
coordenadas cartográficas. Por exemplo, EPSG 4326 corresponde a 
WGS 84/ geográfica.

Referência

BRASIL. Decreto de 1º de agosto de 2008. Dispõe sobre a Comissão Nacional 
de Cartografia - CONCAR, e dá outras providências. Diário Oficial [da] 
República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 4 ago. 2008.

10 Disponível em: <www.opengeospatial.org/>.

90


 500pr_pgnumber091
BRASIL. Decreto nº 6.666 de 27 de novembro de 2008. Institui, no âmbito do 
Poder Executivo federal, a Infra-Estrutura Nacional de Dados Espaciais - INDE, 
e dá outras providências. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, 
Brasília, DF, 28 nov. 2008.

BRASIL. Decreto-Lei 243 de 28, de fevereiro de 1967. Fixa as Diretrizes e 
Bases da Cartografia Brasileira e dá outras providências. Diário Oficial [da] 
República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 28 fev. 1967. Retificação em 
9/3/1967, publicada em 8/5/1967.

91


 500pr_pgnumber092

 500pr_pgnumber093
6 

Geoprocessamento

Daniel de Castro Victoria

Edlene Aparecida Monteiro Garçon

Bianca Pedroni de Oliveira

Gustavo Bayma Silva

Daniel Gomes


 500pr_pgnumber094
156  O que é geoprocessamento?

Consiste no uso de ferra-
mentas  computacionais  para 
tratamento  e  análise  de  dados 
geográficos. O conjunto dessas 
ferramentas,  integrado  em  Sis-
temas  de  Informação  Geográ-
fica  (SIGs  ou  GIS  na  sigla  em 
inglês), permite analisar e cruzar dados oriundos de diversas fontes, 
facilitando a extração de informação e a tomada de decisão.

157  Quando surgiu o geoprocessamento?

O  surgimento  do  geoprocessamento  se  confunde  com  o 
desenvolvimento  da  ciência  da  computação.  Apesar  de  análises 
espaciais serem empregadas muito antes do uso de computadores, 
foi na década de 1950 que se começou a usar hardware e software 
para auxiliar na elaboração de mapeamentos. Já na década de 1960 
o  Departamento  de  Agricultura  do  Canadá  desenvolveu  o  que  é 
hoje considerado o primeiro programa computacional para análises 
espaciais, o Canada Geographic Information System (CGIS).

158 

Quais  dados  podem  ser  representados  num  Sistema  de 
Informação Geográfica (SIG)?

Um SIG pode representar grande variedade de dados espaciais, 
como  localização  e  delimitação  de  áreas  de  interesse,  redes  de 
distribuição, topografia, juntamente com outros atributos. Assim, é 
possível representar:

•	 Localização	de	poços.
•	 Estações	 meteorológicas	 e	 dados	 relacionados	 (qualidade	

de água, temperatura, precipitação).

•	 Redes	de	drenagem.

94


 500pr_pgnumber095
•	 Estradas.
•	 Mapas	de	solo.
•	 Delimitações	de	municípios.
•	 Mapas	de	uso	e	cobertura	da	terra.
•	 Curvas	de	nível,	etc.

159  Existem sistemas de informação geográfica gratuitos?

Sim. Existem diversas soluções computacionais para SIG. Estão 
disponíveis programas comerciais e pacotes gratuitos e de código 
aberto. Cabe ao profissional avaliar a melhor solução a ser utilizada.  
Alguns dos SIGs gratuitos mais conhecidos são:

•	 Spring.
•	 Quantum	GIS.
•	 GRASS.
•	 gvSIG	dentre	outros.

160  Os sistemas de mapas “on line” como o Google EarthTM e 

similares podem ser considerados SIG?

Apesar de não possuir todas as funcionalidades dos SIGs mais 
complexos, esses aplicativos podem ser considerados como sistemas 
de  informações  geográficas  de  fácil  utilização  e  que  contribuem 
na  popularização  das  ferramentas  de  geoprocessamento.  Permite 
ainda a representação, o armazenamento e a distribuição de dados 
espaciais, além de possibilitar algumas análises como medidas de 
distância e cálculo de rotas.

161  O que são SIGs On-line ou WebGIS?

São  sistemas  computacionais  em  rede  que  disponibilizam 
informações geográficas para visualização e consultas. Tais sistemas 
devem  ainda  prover  acesso  a  um  banco  de  dados  espaciais  que 
permita a usuários consultar, visualizar e modificar mapas disponíveis.

95


 500pr_pgnumber096
162  Quais tipos de análise podem ser feitos em num SIG?

Uma das principais análises feitas num SIG é a análise espacial. 
Esse tipo de análise trabalha com dados em que uma das variáveis 
é  a  localização  geográfica  dos  objetos,  ou  análises  baseadas  nas 
relações espaciais entre objetos avaliados. A análise espacial permite 
que o usuário estude a localização de um determinado evento, como 
por exemplo, queimadas no Bioma Amazônia, e o relacionamento 
espacial entre as feições estudadas, como:

•	 A	distância	entre	focos	de	incêndio	e	estradas.
•	 A	relação	entre	ocorrência	de	doenças.
•	 Indicadores	de	saneamento	básico	etc.
Trabalhando-se  com  dados  de  diferentes  épocas,  também  é 
possível  fazer  uma  análise  multitemporal.  Outra  forma  de  análise 
é definir critérios para identificar locais de interesse,  auxiliando a 
tomada de decisão. Conhecida como análise multicritério, é muito 
utilizada para estudos e avaliações de risco ambiental.

163 

É preciso dispor de um computador muito potente para se 
trabalhar com SIG?

Não necessariamente. Atualmente, os computadores pessoais 
são capazes de processar grande parte dos SIGs. Contudo, depen-
dendo  das  análises  a  serem  realizadas,  podem  ser  necessários 
computadores com maior capacidade de processamento.

164  Onde obter dados para análises em SIG?

Os dados para análises espaciais podem vir de diferentes fontes. 
Podem ser obtidos em levantamentos de campo ou adquiridos de 
terceiros.  Muitos  dos  órgãos  oficiais  de  estatística  e  geografia  ou 
órgãos  do  governo  disponibilizam  mapas  base  que  podem  ser 
integrados nas análises espaciais.

Existem  também  grupos  de  pesquisa  que  disponibilizam  as 
informações com que trabalham. Grande parte desses dados pode 

96


 500pr_pgnumber097
ser  acessada  pela  internet,  tomando-se  os  devidos  cuidados  para 
dar crédito às fontes de forma correta e de se verificar a qualidade 
das informações.

De  especial  interesse  é  o  Catálogo  de  Metadados  da  Infra-
estrutura  Nacional  de  Dados  Espaciais  (Geoportal  –  INDE)11,  que 
cataloga os metadados geoespaciais de diversos órgãos do governo 
brasileiro, além de permitir o acesso a muitos desses dados. Em se 
tratando de imagens de sensores remotos, muitas estão disponíveis, 
gratuitamente,  na  internet  (ex.:  satélites  Landsat,  CBERS-2,  sensor 
MODIS), ou adquiridas de representantes comerciais, principalmente 
no caso de imagens de alta resolução espacial.

165  O que são dados vetoriais e matriciais?

Os  Sistemas  de  Informação  Geográfica  (SIGs)  usam  duas 

formas básicas para representar os dados espaciais:

  Representação de dados vetoriais – Usa um ou mais pares 
de coordenadas para representar pontos, linhas e polígonos 
e a relação dessas feições com seus diferentes atributos.

  Representação  de  dados  matriciais  –  Usa  uma  grade 
composta  por  linhas  e  colunas  para  representar  alguma 
informação de interesse no espaço, ou seja, uma matriz de 
valores (também conhecidos como dados raster).

Uma  característica  importante  desses  dados  é  a  resolução 
espacial, ou seja, a área no terreno que é representada pela menor 
unidade presente na imagem (pixel).

166 

Quais dados podem ser representados no formato vetorial 
e matricial e quais as diferenças entre eles?

Dados com variáveis discretas pontuais ou que representem 
feições lineares são mais facilmente representados utilizando vetores 
(ex.:  estações  meteorológicas,  localização  de  endereços  numa 
cidade, rios, estradas):

11 Disponível em: <www.metadados.inde.gov.br>.

97


 500pr_pgnumber098
  Dados com variáveis contínuas – Distribuídas numa área 
determinada são mais bem representados por meio de matri-
zes  (ex.:  precipitação,  temperatura,  imagens  de  sensores 
remotos etc.).

  Dados temáticos – Descrevem classes de alguma variável 
numa região, podem utilizar tanto a representação matricial 
quanto  vetorial.  Alguns  exemplos  de  dados  temáticos 
incluem: mapas de solo, de uso e cobertura da terra, divisão 
de estados, regiões, distribuição do produto interno bruto 
(PIB) e outros.

  A representação matricial tem a vantagem de permitir opera-
ções de álgebras de mapa, além de ser mais adequada para 
representar  dados  contínuos  (ex.:  precipitação).  Contudo, 
caso necessite de elevado nível de detalhe, o tamanho do 
arquivo utilizado na representação matricial pode ser muito 
grande. Já a representação vetorial possibilita armazenar e 
representar  dados  com  elevada  precisão  espacial  usando 
arquivos menores.

  Dados vetoriais – Também possibilitam a associação com 
diferentes atributos e análises de topologia. Cabe ao usuário 
do SIG identificar a forma de representação mais adequada 
para  suas  análises,  levando  em  conta,  também,  que  o 
formato  dos  dados  pode  ser  convertido  sempre  que  o 
usuário achar conveniente.

167 

O  que  é  um  modelo  digital  de  elevação  (MDE)  e  onde 
obtê-lo?

É um modelo matemático que reproduz uma superfície real a 
partir de um conjunto de pontos de coordenadas x e y, com atributos 
em z que descrevem uma variação contínua da superfície.

O modelo digital de elevação (MDE) tem este nome porque é 
muito usado em mapas topográficos. Na verdade, trata-se de uma 
representação na qual se usa o formato matricial. Um MDE pode ser 
gerado  de  diferentes  formas,  usando-se  imagens  estereoscópicas, 

98


 500pr_pgnumber099
perfilamento a laser (LiDAR - Light Detection and Ranging) e a partir 
de cartas topográficas, interpolando as curvas de nível e utilizando, 
ou não, os pontos cotados e cursos d’água no processo.

Também é possível usar produtos prontos como o levantamento 
feito pelo Shuttle Radar Topography Mission (SRTM) ou o modelo 
de elevação derivado do sensor Aster, o AsterGDEM.

168  O que é topologia?

É uma área da matemática que estuda as formas e as relações 
espaciais. Mais especificamente no geoprocessamento, a topologia 
diz  respeito  às  relações  entre  diferentes  feições  como  pontos, 
linhas e polígonos. Usando-se ferramentas de topologia num SIG, é 
possível identificar:

•	 Cruzamentos	ou	encontro	de	linhas.
•	 Sobreposição.
•	 Vazios	entre	polígonos.
Assim, pode-de verificar e corrigir mapas, como nos exemplos 

a seguir:

•	 Num	mapa	de	curvas	de	nível,	as	linhas	não	devem	se	tocar	

nem cruzar.

•	 Num	 mapa	 político,	 a	 divisa	 entre	 dois	 estados	 deve	 ser	

comum a ambos, sem sobreposição ou vazios.

•	 Numa	 rede	 viária,	 as	 linhas	 das	 estradas	 devem	 estar	

conectadas.

169  O que é um shapefile ou arquivo shape?

É um formato de arquivo muito usado para armazenar dados 
vetoriais. Esse formato foi desenvolvido pela empresa ESRI no início 
da  década  de  1990.  Com  o  tempo,  o  shapefile  se  tornou  muito 
difundido entre os usuários, sendo que a maioria dos SIGs é capaz 
de ler e escrever nesse formato. Um shapefile é composto por mais 

99


 500pr_pgnumber100
de  um  arquivo,  todos  com  o  mesmo  nome,  mas  com  extensões 
diferentes, incluindo:

•	 shp.
•	 shx.
•	 dbf.
•	 pr.

170  O que é um buffer?

É um modelo matemático que estabelece a distância euclidiana 
de  um  determinado  objeto:  ponto,  linha,  polígono  (em  caso  de 
dados vetoriais) ou pixel (em caso de dados matriciais), delimitando 
uma  área  ao  redor  do  objeto  estudado.  Como  exemplo,  pode-se 
citar a determinação do entorno de uma unidade de conservação 
ou de um curso d’água, onde até certa distância algumas restrições 
devem ser respeitadas.

171  Qual a precisão de um SIG? E em qual escala ele trabalha?

A  precisão  e  a  escala  de  um  SIG  dependem  dos  dados  de 
entrada usados nos processamentos e análises. Ressalta-se a impor-
tância dos metadados, pois o usuário deve conhecer a informação 
usada, tal como escala, ano de obtenção, etc.

172  O que é um geoide?

É a forma da Terra, considerando a superfície formada pelo 

nível médio dos oceanos, sem a influência das marés e ventos.

173  O que é um elipsoide?

É  a  representação  matemática  de  uma  superfície  que  se 

aproxima da forma da Terra, o geoide.

100


 500pr_pgnumber101
174  O que é um datum?

É  um  modelo  de  representação  da  Terra  ou  parte  dela, 

podendo ser:

  Datum  planimétrico  ou  horizontal  –  É  um  sistema  de 
coordenadas,  determinadas  a  partir  de  um  elipsoide  de 
referência, orientado com respeito a uma origem.

  Datum vertical – Refere-se à superfície de referência usada 

para definir as altitudes de pontos da superfície terrestre.

Faz-se o ajustamento das medições realizadas para definir a 
referência  “zero”  a  partir  de  uma  rede  de  marégrafos.  No  Brasil, 
o  ponto  de  referência  desse  datum  é  o  marégrafo  da  cidade  de 
Imbituba, SC.

175  O que são sistemas de projeção cartográfica?

São  sistemas  que  realizam  a  conversão  das  coordenadas 
localizadas na superfície terrestre para coordenadas em um plano 
de  projeção.  Desta  forma,  é  possível  representar  feições  de  uma 
superfície curva em uma superfície plana.

176  Qual sistema de projeção cartográfica deve ser adotado?

Todo sistema de proje-
ção ocasiona alguma distor-
ção  nos  dados,  seja  na  for-
ma, na área ou nos ângulos. 
Cabe  ao  usuário  escolher  o 
melhor  sistema  de  projeção 
para sua aplicação, que de-
penderá da área de estudo e 
da precisão necessária.

Para  representações  em  escala  global,  é  muito  usada  a 
projeção  de  mercator,  principalmente  nos  sistemas  WebGIS,  mas 

101


 500pr_pgnumber102
ela resulta em fortes distorções nos polos. Já em trabalhos em áreas 
menores, como um município, usa-se muito a projeção transversa 
de mercator (UTM), nos respectivos fusos.

177 

Como converter um sistema de projeção cartográfica em 
outro?

A conversão dos mapas de um sistema de projeção para outro 
deve ser feita dentro do SIG. A forma de se fazer essa conversão 
depende  do  programa  adotado.    Recomenda-se  que  o  usuário 
consulte o Manual do SIG que está usando para verificar a maneira 
mais adequada.

178 

O  que  é  um  Sistema  de  Navegação  Global  por  Satélite 
(GNSS)?

Esse  sistema,  do  inglês  Global  Navigation  Satellite  System 
(GNSS), consiste numa constelação de satélites que permite deter-
minar a localização e o posicionamento de um receptor (veículo, 
por exemplo) em qualquer lugar da superfície terrestre, no mar ou 
no ar. Nesse conceito de GNSS, encontram-se duas gerações:

•	 O	GNSS-1	–	Que	se	baseia	nos	sistemas	NAVSTAR/GPS	ou	

no GLONASS.

•	 O	GNSS-2	–	Que	contará	com	os	satélites	do	Bloco	IIF	do	
NAVSTAR-GPS e do sistema Galileo (em desenvolvimento).

179  Como um GNSS determina a localização do usuário?

É  utilizado  um  procedimento  conhecido  por  trilateração. 
Através de sinais de radiofrequência, um aparelho receptor GNSS é 
capaz de determinar sua distância em relação a pelo menos quatro 
satélites. A partir das coordenadas dos satélites e das distâncias é 
possível calcular as coordenadas do aparelho receptor do usuário.

102


 500pr_pgnumber103
180 

Quantos satélites são necessários para compor um sistema 
GNSS?

Por ser um sistema de abrangência global, uma constelação 
de satélites deve ter no mínimo 24 satélites posicionados de forma 
que um determinado receptor sobre a superfície terrestre possa ter 
um mínimo de quatro satélites no horizonte para serem detectados.

181  O que é disponibilidade seletiva?

Também  conhecido  como  Selective  Availability  (S/A),  é  um 
método para degradar a precisão obtida no cálculo das coordenadas, 
pelos  receptores  GPS.  Em  2  de  maio  de  2000,  essa  degradação 
intencional do sinal foi removida do sistema, melhorando em torno 
de 10 vezes a precisão de posicionamento.

182  Quais os tipos de aparelhos receptores existentes?

De acordo com a aplicação, podem-se classificar os receptores 

em:

•	 Receptor	de	navegação.
•	 Receptor	geodésico.
•	 Receptor	para	SIG	(Sistema	de	Informação	Geográfica).

183  Qual a precisão de um aparelho receptor GNSS?

Depende do tipo de aparelho receptor e da situação de uso. 
Receptores geodésicos, que utilizam as portadoras L1 e L2, podem 
obter coordenadas com margem de erro centimétrico. Receptores 
de  navegação,  que  são  os  mais  disseminados  para  uso  pessoal, 
obtêm coordenadas com precisão na ordem de 15 m em 95% do 
tempo quando em tempo firme e horizonte livre. Entre as situações 
que degradam a precisão do receptor, estão a presença de nuvens 

103


 500pr_pgnumber104
e a existência de obstáculos entre o receptor e os satélites, como 
prédios ou árvores.

184  O que são frequências L1 e L2?

As frequências L1 e L2 fazem parte da estrutura do sinal GPS, 
sendo essas frequências portadoras da Banda L. A frequência L1 e 
L2 são moduladas em três códigos binários: C/A, P e D. O uso das 
portadoras permitem precisões da ordem de 1 cm + 1 ppm (parte 
por milhão).

185  O que é um GPS diferencial e como funciona?

O levantamento por GPS diferencial utiliza uma estação fixa 
GPS  (estação  base),  com  coordenadas  conhecidas,  para  avaliar 
imprecisões nas coordenadas calculadas. Esses são então utilizados 
para  corrigir  as  coordenadas  de  um  GPS  que  se  desloca  (rover), 
aumentando  a  precisão  do  levantamento.  Essa  correção  pode 
ser  realizada  tanto  em  tempo  real  (RTK)  ou  após  a  realização  do 
levantamento, no escritório (pós-processamento).

186  Qual o sistema de coordenadas usado no aparelho GNSS?

O aparelho GNSS permite a configuração em vários sistemas 
de coordenadas, mas o mais usual é trabalhar com o WGS-84 (UTM 
ou Geográficas) e posteriormente transformar as coordenadas para 
o sistema desejado.

187  Como obter as coordenadas geográficas de um local?

Podem ser obtidas12:
•	 Diretamente	com	o	receptor	GPS	(em	tempo	real).
•	 Pós-processadas.
•	 A	partir	de	cartas	topográficas.

12 Se forem obtidas em UTM, podem ser transformadas em geográficas.

104


 500pr_pgnumber105
188 

Quais  os  requisitos  para  um  levantamento  topográfico 
georreferenciado?

Esse procedimento é feito por profissionais habilitados e requer 
uso de equipamentos de precisão (estação total e GPS de precisão), 
além do conhecimento de pelo menos um ponto com coordenadas 
conhecidas.  Geralmente,  essas  são  fornecidas  pelo  IBGE  (marco 
geodésico).

189 

Como  converter  as  coordenadas  UTM  para  latitude/lon-
gitude? E vice-versa?

Os  cálculos  envolvidos  na  transformação  de  coordenadas 
são bem complexos, mas existem vários programas, disponíveis na 
internet, que realizam as transformações entre coordenadas. Além 
disso,  muitos  dos  SIGs  dispõem  de  ferramentas  para  a  conversão 
dos  dados  entre  diferentes  sistemas  de  coordenadas  e  projeções. 
Para converter as coordenadas UTM em latitude/longitude, é preciso 
saber:

•	 O	hemisfério	(norte	ou	sul).
•	 O	meridiano	central	ou	a	zona	UTM.
•	 O	 sistema	 de	 coordenadas	 –	 SAD69,	 WGS	 84,	 SIRGAS	

2000.

190 

Se o GPS veicular direcionar alguém para um local errado, 
quais fatores influenciaram esse erro?

Os aparelhos de GPS veicular ou os programas de celular ou de 
internet que traçam as rotas dependem muito da base de dados que 
está inserida no aparelho. Bases desatualizadas ou com erros podem 
fazer com que o trajeto ou o destino escolhido seja equivocado. Por 
exemplo, a base de dados pode estar com a numeração das casas 
inserida de forma errada, ou o sentido de alguma rua pode ter sido 
alterado, levando ao lugar errado ou escolhendo piores rotas.

105


 500pr_pgnumber106

 500pr_pgnumber107
7 

Agrometeorologia

Janice Freitas Leivas

Antônio Heriberto de Castro Teixeira

Ricardo Guimarães Andrade


 500pr_pgnumber108
191  O que é agrometeorologia?

É o estudo da relação entre os parâmetros meteorológicos e 
climáticos com as culturas agrícolas e suas influências no desenvol-
vimento das plantas e na produtividade.

192 

Como  se  pode  relacionar  geoprocessamento  e  agrome-
teorologia?

O geoprocessamento é uma ferramenta amplamente utilizada 
em estudos agrometeorológicos, subsidiando previsões climáticas e 
monitoramento agrícola, assim como mudanças climáticas e de uso 
da terra.

193  Como pode ser disponibilizada essa informação?

A partir do processamento e da análise de dados meteorológicos 
é possível gerar mapas e tabelas, com informações e aplicações em 
diferentes  escalas,  tanto  espacial  quanto  temporal,  podendo  ser 
disponibilizadas via internet ou boletins agrometeorológicos.

194 

Qual a vantagem de se utilizar sensoriamento remoto em 
agrometeorologia?

Quando se aplica ferramentas de sensoriamento remoto para 
fins  agrometeorológicos,  pode-se  ampliar  os  resultados  para  uma 
grande  área  e  não  somente  uma  informação  pontual,  como  por 
exemplo, uma lavoura específica.

195 

Qual a importância do Sistema de Informação Geográfica 
(SIG) em agrometeorologia?

Geralmente,  o  SIG  é  uma  ferramenta  de  geoprocessamento 
que permite o armazenamento, a recuperação, a manipulação e a 

108


 500pr_pgnumber109
análise  espacial  de  dados  agrometeorológicos  com  aplicação  em 
estudos de diferentes escalas de produção agropecuária.

196  Como é utilizada a informação obtida?

Dispondo-se de computadores, de programas específicos e de 
imagens de satélite, é possível por em prática uma série de proce-
dimentos  para  processar  essas  informações  e  assim  obter  dados 
georreferenciados,  que  permitem  localizar  as  áreas  de  estudo  de 
maneira fidedigna.

197 

Quais os principais satélites utilizados em estudos agrome-
teorológicos?

Os principais satélites para estudos agrometeorológicos são:
•	 Landsat/TM.
•	 Spot-Vegetation.
•	 Advanced  Very  High  Resolution  Radiometer  –  National 
Oceanic and Atmospheric Administration (AVHRR/NOAA).

•	 Geoestacionary Satellite Server (GOES).
•	 Moderate  Resolution  Imaging  Spectroradiometer  (MODIS/

Aqua/Terra).

•	 Meteosat.

198  Como funcionam os ra-

dares meteorológicos?

Auxiliam  na  previsão  de 
tempo  de  curto  prazo,  preca-
vendo  contra  inundações,  pois 
permitem  a  emissão  de  alerta 
meteorológico  da  presença  de 
nuvens com grande potencial de precipitação intensa, assim como 
decisão de irrigação e incidência de granizo.

109


 500pr_pgnumber110
199 

Quais os tipos de monitoramento da cobertura vegetal que 
podem ser realizados via sensoriamento remoto?

Utilizando sensoriamento remoto é possível:
•	 Analisar	áreas	florestadas,	desmatadas,	risco	de	queimadas.
•	 Estado	fitossanitário	e	nutricional.
•	 Fazer	previsão	de	secas	e	enchentes
•	 Avaliar	e	medir	os	componentes	do	balanço	hídrico	(umi-

dade relativa do ar – UR).

200  O que são índices de vegetação (IV)?

Os índices de vegetação servem como ferramenta para avaliar 
e  monitorar  as  condições  da  vegetação,  utilizando  imagens  de 
satélite. Os índices são obtidos por meio de relações matemáticas 
entre as faixas espectrais do espectro eletromagnético, sendo usados 
como indicativo do vigor da vegetação.

201  Existe restrição para se usar os índices de vegetação (IV)?

Sim. Esses índices são recomendados somente para lavouras 
mais extensas, pois em um só pixel pode ter a mistura de diferentes 
tipos de superfície, dependendo da resolução espaço-temporal do 
satélite.

A  estimativa  da  produtividade  agrícola  requer  acompanha-
mentos frequentes. Assim, no caso de se utilizar imagens de satélite 
para  essa  finalidade,  estas  devem  ser  de  alta  resolução  temporal. 
Além da área foliar, o IV depende da estrutura e da arquitetura das 
plantas nos diferentes sistemas de cultivos, assim como o problema 
de saturação em áreas densamente vegetadas.

202 

Qual a importância dos índices de vegetação para a agro-
meteorologia?

A importância está no monitoramento de mudanças sazonais e 
interanuais das atividades agrícolas e do desenvolvimento da vegetação.

110


 500pr_pgnumber111
203  Quais os principais índices de vegetação?

Os principais índices de vegetação são os seguintes:
•	 Normalized Difference Vegetation Index (NDVI).
•	 Soil Adjust Vegetation Index (SAVI).
•	 Perpendicular Vegetation Index (PVI).
•	 Weighted Difference Vegetation Index (WDVI).
•	 Greennes Vegetation Index (GVI).
•	 Enhanced Vegetation Index (EVI).

204  O que é SAVI?

É o Índice de Vegetação Ajustado ao Solo o qual apresenta 
valores de 0 a 1, variando segundo a biomassa e a fração de solo 
exposto.

205  O que é NDVI?

O NDVI ou Índice de Vegetação por Diferença Normalizada é 
a normalização do índice razão simples entre a reflectância no canal 
do visível e infravermelho próximo, variando entre -1, em superfícies 
d’água, e 1, representando superfícies densamente vegetadas.

206  O que é EVI?

É um índice de vegetação que tem a finalidade de atenuar os 
efeitos do solo e da atmosfera sobre o monitoramento da vegetação. 
O EVI é mais sensível à variação da estrutura do dossel, incluindo 
o	Índice	de	Área	Foliar	(IAF),	a	fisionomia	da	planta	e	a	arquitetura	
do dossel.

Foi  desenvolvido  para  promover  a  redução  das  influências 
atmosféricas e do solo de fundo do dossel, no monitoramento da 
vegetação. Vários autores sugerem que o EVI apresenta substancial 

111


 500pr_pgnumber112
melhora  na  sensibilidade  às  alterações  do  dossel  em  relação  ao 
NDVI, principalmente em áreas de maior densidade de biomassa, 
como florestas.

207  O que é evapotranspiração?

É a combinação dos processos de transpiração e de evaporação 
numa  superfície  vegetada.  Geralmente,  a  evapotranspiração  é 
expressa em milímetros (mm) por unidade de tempo. A unidade de 
tempo pode ser hora, dia, mês ou o ciclo inteiro da cultura. Existem 
vários  algoritmos  para  se  obter  a  evapotranspiração  por  meio  de 
imagens de satélite, destacando-se:

•	 O Surface Energy Balance Algorithm for Land (SEBAL).
•	 O  Simple  Algorithm 

for  Evapotranspiration  Retrieving 

(SAFER).

•	 O Surface Energy Balance System (SEBS), entre outros.

208  Quais  as  diferenças  entre  os  conceitos  de  evapotranspi-

ração?

  Evapotranspiração de referência (ETo) – É a taxa de transfe-
rência do vapor d’água  para a atmosfera, de uma superfície 
de referência hipotética, podendo ser grama ou alfafa, sem 
limitações hídricas, cobrindo totalmente o solo.

  Evapotranspiração potencial – É a taxa de transferência do 
vapor  d’água  de  uma  superfície  vegetada,  sem  limitação 
hídrica, em boas condições fitossanitárias, representando o 
potencial de produção para uma dada condição climática.
  Evapotranspiração atual ou real – É a taxa de transferência 
do vapor d’água de uma superfície vegetada em qualquer 
circunstância.

209 

Pode-se utilizar Sistemas de Informação Geográfica (SIGs) 
para se obter evapotranspiração em larga escala?

Sim.  A  partir  da  aplicação  de  SIGs,  pode-se  aplicar  técni-
cas  de  interpolação  de  dados  e  espacialização  dos  valores  de 

112


 500pr_pgnumber113
evapotranspiração  (ET)  obtidos  para  cada  estação  agrometeoro-
lógica. Nesse caso, a escala espaço-temporal dos mapas de ET vai 
depender:

•	 Da	rede	de	estações	meteorológicas	disponíveis.
•	 Do	 número	 de	 variáveis	 meteorológicas	 observadas	 em	

cada estação.

210 

O que é coeficiente de cultura e como é possível obtê-lo 
de  forma  espacializada,  para  grandes  áreas  e  diferentes 
culturas?

O coeficiente de cultura (Kc) é a razão entre a evapotranspiração 

potencial (ETP) e a de referência (ETo).

Esse parâmetro depende da espécie, variedade e estádio da 
cultura  e  das  condições  climáticas  de  cada  região.  Para  grandes 
áreas irrigadas com diferentes culturas, pode-se utilizar ferramentas 
de sistemas de informações geográficas e obter valores de Kc e de 
evapontranspiração  de  forma  obter  mapas  que  podem  auxiliar  o 
produtor em tomadas de decisões em relação entre ao volume de 
água a ser demandado pelos sistemas de irrigação.

211 

Como  se  obtém  a  evapotranspiração  via  sensoriamento 
remoto?

A  partir  das  radiações  espectrais  refletidas  e  emitidas  nas 
faixas do visível, infravermelho próximo e termal, em conjunto com 
dados de estações agrometeorológicas.

Os parâmetros básicos obtidos por sensoriamento remoto são 
albedo (ver pergunta 212) da superfície, temperatura da superfície 
e  NDVI.  A  partir  desses  parâmetros,  é  possível  obter  todos  os 
componentes do balanço de radiação de energia, resultando na esti-
mativa da evapotranspiração. Os modelos amplamente utilizados 
em vários países incluem:

•	 Simple Algorithm For Evapotranspiration Retrieving (SAFER).
•	 Surface Energy Balance Algorithm for Land (SEBAL).
•	 Surface Energy Balance System (SEBS).

113


 500pr_pgnumber114
212  O que é albedo?

É razão da radiação solar refletida pela incidente. É obtido a 
partir de imagens de satélite nas bandas do visível e do infravermelho 
próximo. Esse parâmetro depende das características das condições 
hídricas e da superfície.

213 

Quais  fatores  influenciam  a  estimativa  da  evapotranspi-
ração via sensoriamento remoto?

Existem vários fatores que podem influenciar na obtenção da 
evapotranspiração por sensoriamento remoto, destacando-se fatores 
como:

•	 A	transmissividade	da	atmosfera.
•	 A	cobertura	de	nuvens.
•	 O	ângulo	de	elevação	solar.
•	 A	altitude	do	satélite.
•	 A	resolução	das	imagens	(espacial,	temporal	e	radiométrica).
•	 As	condições	da	superfície.
•	 O	tipo	de	alvo	ou	objeto	a	ser	imageado,	entre	outros.

214 

Qual a vantagem de se usar imagens de satélite em áreas 
agrícolas?

O  uso  de  imagens  de 
satélite é uma alternativa de 
gerencia mento  e  diagnós-
tico  do  comportamento  e 
determinação  do  poten cial 
agrícola de uma região, uma 
vez que as informações de-
rivadas provêm respostas rá-
pidas  e  seguras,  com  custo 
baixo e em curto prazo.

114


 500pr_pgnumber115
215 

As  técnicas  de  sensoriamento  remoto  podem  auxiliar  no 
planejamento e na gestão dos recursos hídricos?

Sim. É possível estimar, por exemplo, a evapotranspiração em 
escala de bacia hidrográfica usando imagens de satélite. Nesse caso, 
pode-se utilizar algoritmos como o SAFER e o SEBAL, possibilitando 
o uso dos recursos hídricos de maneira racional e minimizando os 
danos ambientais.

216 

A disponibilidade de água no solo é um fator condicionante 
para cultivos agrícolas. É possível ter indicativos de umidade 
do solo por meio do sensoriamento remoto?

Sim. O excesso ou o déficit hídrico podem afetar a produtividade 
das culturas. As técnicas de sensoriamento remoto podem contribuir 
na estimativa de parâmetros que podem estar correlacionados com 
a umidade do solo.

A taxa de evapotranspiração é um dos principais indicativos 
da disponibilidade de água no solo. Além disso, outro indicador de 
umidade do solo seria a utilização de séries temporais de NDVI para 
avaliar, estatisticamente, o comportamento da vegetação por meio 
da  aplicação  de  desvios  em  relação  à  média  histórica  do  NDVI.
Contudo, ressalta-se a existência de defasagem entre a resposta da 
planta (vigor) e a ocorrência de precipitação.

217 

Quais indicadores espaço-temporais podem ser utilizados 
em estudos da umidade do solo para tomada de decisão 
em escala regional?

Ao  obter  a  evapotranspiração  com  imagens  de  satélite  e 
algoritmos  SAFER,  SEBAL,  SEBS,  etc,  podem-se  gerar  indicadores, 
como o índice hídrico (IH), que é obtido pela razão entre a precipitação 
e  a  evapotranspiração  (P/ET),  indicando  a  quantidade  de  água 
excedente se P/ET>1 e a deficiência hídrica, quando o indicador for 

115


 500pr_pgnumber116
menor que 1. Outro índice seria a relação ET/ETo. Elevados valores 
desse índice indicam que maior conteúdo de umidade do solo.

218 

Como  obter  o  balanço  hídrico  climatológico  por  meio 
técnicas de geoprocessamento?

A  partir  de  dados  espacializados  provenientes  de  estações 
meteorológicas  e  levando-se  em  consideração  a  capacidade  de 
água disponível no solo (CAD), é possível estimar o balanço hídrico 
ao contabilizar os valores de entrada (ex. precipitação) e saída (ex. 
percolação, evapotranspiração) de uma determinada região. Assim, 
os valores de excesso e déficit hídrico podem ser expressos na forma 
de  gráficos  para  cada  local  ou  geoespacializados  e  apresentados 
tanto na forma de mapas com os resultados interpolados para a área 
de estudo, indicando as condições hídricas em escala regional.

219  O que é produtividade da água?

É a razão do rendimento líquido de culturas, florestas e pesca, 
e a quantidade de água requerida para a produção desses benefícios. 
Em culturas agrícolas, é possível determinar a produtividade da água 
por sensoriamento remoto, com dados de radiação solar e NDVI.

220 

Como a produtividade da água de culturas agrícolas pode 
ser quantificada por sensoriamento remoto?

A  partir  da  determinação  de  biomassa  (BIO)13  e  da  evapo-

transpiração (ET), usando-se um índice de colheita.

221 

É possível estimar precipitação da chuva usando dados de 
sensoriamento remoto?

Sim.  O  satélite  meteorológico  geoestacionário  GOES  obtém 
medições de reflectância da banda do infravermelho, sendo associada 
13 A biomassa (BIO) pode ser estimada com dados de NDVI obtidos via satélite e com radiação 

solar de estação agrometeorológica.

116


 500pr_pgnumber117
a nuvens de grande desenvolvimento vertical e, consequentemente, 
maior precipitação.

Por  sua  vez,  o  satélite  Tropical  Rainfall  Measuring  Mission 
(TRMM) estima precipitação a partir de sensores de micro-ondas, 
que respondem à física de nuvens quanto à presença de água ou 
cristais de gelo nas nuvens.

Além  do  imageador  por  micro-ondas,  a  bordo  do  satélite 
TRMM,  existe  um  radar  de  precipitação,  radiômetros  no  visível  e 
infravermelho e sensor de energia radiante da superfície terrestre e 
das nuvens e sensor de imageamento de relâmpagos.

222 

Em agricultura de precisão, qual a importância dos fatores 
agrometeorológicos?

A partir de imagens de satélite e dados de estações agrome-
teorológicos é possível acompanhar toda a produção ao longo do 
ciclo, como fazer o mapeamento da área cultivada, da ocorrência 
de  pragas  e  doenças,  da  área  colhida,  da  identificação  do  tipo 
de  solo,  além  de  orientar  a  aplicação  de  defensivos  agrícolas,  o 
monitoramento das culturas, entre outros.

223  Pode-se estimar a biomassa vegetal via imagens de satélite?

Sim. As imagens de satélite juntamente com os dados meteo-
rológicos  são  usados  como  dados  de  entrada  em  algoritmos, 
como  o  SAFER,  SEBAL,  entre  outros,  para  estimar  a  biomassa 
vegetal  de  grandes áreas.  Além  disso,  existem vários estudos que 
correlacionam índices de vegetação (ex. NDVI) com a biomassa e, 
consequentemente, com a produtividade das culturas.

224 

Qual  a  importância  do  balanço  de  energia  em  cultivos 
agrícolas de larga escala?

É de fundamental importância ter conhecimento das compo-
nentes do balanço de energia em cultivos agrícolas tanto em escala 

117


 500pr_pgnumber118
local quanto regional. Por meio das componentes do balanço de 
energia podemos inferir a partição de energia que é utilizada para os 
processos de fotossíntese, aquecimento do ar e do solo, bem como a 
demanda de água pelas plantas. Em estudos de larga escala podem 
ser  empregadas  imagens  de  satélite,  dados  agrometeorológicos  e 
software que permitem o geoprocessamento e a visualização das 
componentes do balanço de energia.

118


 500pr_pgnumber119
8 

Hidrologia

Sérgio Galdino

Daniel de Castro Victoria


 500pr_pgnumber120
225  O que é hidrologia?

A  hidrologia  é  a  ciência  que  trata  da  água  na  terra,  sua 
ocor rência,  circulação  e  distribuição,  suas  propriedades  físicas  e 
químicas e sua relação com o meio ambiente, incluindo sua relação 
com a vida.

O  termo  hidrologia  vem  do  grego,  hydor,  que  significa 
“água”,  e  logos,  que  significa  “estudo”.  Diante  da  sua  amplitude 
e  complexidade,  a  hidrologia  foi  compartimentada,  sendo  objeto 
de  estudo  por  especialidades  como  meteorologia,  oceanografia, 
limnologia,  ecologia  e  hidrogeologia.  Atualmente,  a  hidrologia 
preocupa-se,  basicamente,  com  os  aspectos  quantitativos  da  fase 
terrestre do ciclo hidrológico.

226  Quais os fenômenos terrestres do ciclo hidrológico?

Os movimentos permanentes da água na fase terrestre compre-

endem, principalmente, os seguintes fenômenos:

•	 Evaporação.
•	 Transpiração.
•	 Precipitação.
•	 Interceptação	vegetal.
•	 Escoamento	superficial.
•	 Infiltração	no	solo.
•	 Escoamento	subsuperficial	e	subterrâneo.

227 

Qual a importância da geotecnologia para estudos hidro-
lógicos?

A  geotecnologia  facilita  e  aprimora  estudos  hidrológicos 
ao  considerar  a  variação  espacial  e/ou  temporal  das  variáveis 
hidrológicas. O crescente potencial do sensoriamento remoto e de 
SIGs para representar a informação espacial e temporal de bacias 
hidrográficas de maneira rápida, por meio de mapas de uso do solo, 

120


 500pr_pgnumber121
juntamente com dados topográficos, possibilitam o desenvolvimento 
de  modelos  hidrológicos  mais  acurados,  que  subsidiam  tomadas 
de  decisões.  Um  exemplo  é  o  estudo  da  estimativa  do  valor  do 
escoamento superficial da água sobre o solo, que produz informações 
importantes a respeito da infiltração da água no solo e da recarga de 
aquíferos subterrâneos.

228  O que é rede hidrológica?

É  um  conjunto  de  estações  ou  postos  distribuídos  sobre  a 
superfície terrestre e equipados com um ou mais instrumentos de 
coleta de dados hidrométricos básicos.

No  Brasil,  os  instrumentos  mais  comuns  são  pluviômetros 
e  réguas  linimétricas,  que  possibilitam  medir  respectivamente,  o 
volume das chuvas e os níveis dos rios (cota)14.

229  Como são gerados dados de vazão de um rio?

As vazões de um rio são estimadas a partir da relação (equação) 
entre as leituras das réguas linimétricas/linígrafo e valores de vazão 
obtidos por meio de medições feitas no local, com equipamentos 
específicos para essa finalidade, como molinetes fluviométricos.

Assim,  após  uma  série  de  medições  de  vazão,  é  ajustada 
uma  equação  denominada  pelos  hidrólogos  de  “curva  chave”, 
que possibilita gerar dados de descarga líquida a partir das leituras 
linimétricas.

230 

Como  se  pode  saber  se  em  determinada  região  existem 
dados hidrometeorológicos e como se pode obtê-los?

A  melhor  forma  de  se  conhecer  esses  dados  é  consultando 
o  sistema  de  informações  hidrológicas  da  Agência  Nacional  de 

14 O  nível  de  um  curso  d’água  também  pode  ser  obtido,  automaticamente,  por  meio  de 

equipamento denominado linígrafo.

121


 500pr_pgnumber122
Águas	 (ANA),	 por	 meio	 do	 portal	 HidroWeb	 ou	 do	 portal	 do	
Sistema Nacional de Informações sobre Recursos Hídricos. A rede 
hidrometeorológica da ANA reúne:

•	 Dados	de	milhares	de	estações	de	medições	de	volume	de	

chuvas.

•	 Evaporação	da	água.
•	 Nível	e	vazão	de	rios.
•	 Quantidade	de	sedimento.
•	 Qualidade	da	água.
Esses dados podem ser obtidos, gratuitamente, via download 
diretamente  do  portal.  A  consulta  pode  ser  feita  pelos  nomes  da 
estação, do rio, do município, do estado ou pelo código da sub-
bacia ou bacia.

O HidroWeb15 também disponibiliza, para download, arquivos 
no  formato  shape  (shapefile)  com  a  localização  geoespacial  das 
estações  hidrológicas  brasileiras.  Além  dos  portais  da  Agência 
Nacional	 de	 Águas	 (ANA),	 alguns	 órgãos	 estaduais	 mantêm	 uma	
base  de  dados  on-line,  onde  podem  ser  obtidas  informações  de 
interesse.

231  O que são bacias hidrográficas?

São  áreas  da  superfície 
terrestre em que as águas das 
chuvas escoam das áreas mais 
altas  para  as  mais  baixas  do 
terreno,  concentrando-se  em 
canais  naturais,  denominados 
de  córregos,  ribeirões,  rios,  etc.,  até  atingirem  uma  seção  defini-
da (exutório). Assim, essa área é delimitada topograficamente pelo 
exutório, que é a seção do curso d’água de saída da água da bacia, 
e pelos chamados divisores de águas que a separa de bacias adja-
centes. A água que precipita fora do divisor de água da bacia não 
contribui para o escoamento no exutório considerado.
15 Disponível em:<http://hidroweb.ana.gov.br/>.

122


 500pr_pgnumber123
232 

Qual a importância da bacia hidrográfica no planejamento 
territorial?

Com  a  Lei  Federal  nº  9.433/1997  (BRASIL,  1997),  a  bacia 
hidrográfica  foi  adotada  como  unidade  de  planejamento  dos 
recursos hídricos, passando a ser de fundamental importância no 
gerenciamento  territorial  para  atividades  agrossilvipastoris,  bem 
como nos estudos relacionados ao meio ambiente.

233 

Como se pode delimitar, manualmente, uma bacia hidro-
gráfica?

Usando  carta(s)  topográfica(s)  ou  pares  estereoscópicos  de 
aerolevantamentos  recobrindo  a  bacia  hidrográfica  de  interesse, 
inicialmente  deve-se  localizar  a  seção  de  saída  do  curso  d’água 
principal  da  bacia  (exutório).  A  partir  desse  ponto,  usando  infor-
mações da rede de drenagem localizada a montante (rio acima) do 
exutório e das curvas e pontos altimétricos da(s) carta(s), procede-se 
à demarcação do divisor de água da bacia.

Essa delimitação pode ser feita usando-se o sistema de infor-
mação geográfica, a partir do georefenciamento prévio da(s) carta(s) 
topográficas  e  posterior  digitalização  do  limite  da  bacia,  gerando 
assim, um arquivo vetorial (polígono). Apesar de rápido, esse método 
manual pode incorrer a imprecisões no traçado do divisor de águas. 
Também é possível delimitar a forma automatizada, a partir de um 
modelo  digital  de  elevação  (MDE)  e  procedimentos  executados 
dentro de um sistema de informação geográfica (SIG).

234  Como obter mapas de drenagens?

Mapas de drenagem podem ser obtidos de cartas topográficas 
ou  a  partir  da  identificação  dos  cursos  de  drenagem  em  pares 
estereoscópicos de fotos aéreas. Também é possível identificar os 
cursos  d’água  usando-se  imagens  de  sensores  remotos  orbitais, 

123


 500pr_pgnumber124
principalmente quando os produtos são considerados mais recentes, 
com  elevada  resolução  espacial.  Outra  maneira  de  identificar 
as  drenagens  é  por  meio  de  métodos  de  geoprocessamento  que 
simulam o escoamento da água na superfície do terreno, a partir de 
um modelo digital de elevação (MDE).

235 

Qual  a  importância  dos  modelos  digitais  de  elevação 
(MDE) nos estudos hidrológicos?

Calcular  parâmetros  importantes  para  estudos  hidrológicos 

como:

•	 Declividade.
•	 Direção	e	acúmulo	do	escoamento	superficial.
•	 Comprimento	de	rampa.
•	 Identificação	de	cursos	d’água.
•	 Bacias	hidrográficas,	dentre	outros.

236 

O que é um modelo digital de elevação (MDE) hidrologi-
camente consistente?

É uma representação numérica do terreno que foi tratada para 
remover  imprecisões  ou  erros  que  dificultem  a  delimitação  das 
redes de drenagem e de bacias hidrográficas. Mais comumente, o 
procedimento consiste em remover depressões isoladas na superfície 
(sumidouros ou sinks), que impediriam o correto traçado da rede de 
drenagem.

237  Como obter a rede de drenagem a partir de um MDE?

De  posse  de  um  MDE  hidrologicamente  consistente,  a 
rede  de  drenagem  pode  ser  obtida  usando-se  ferramentas  de 
geoprocessamento.  Primeiramente,  é  preciso  identificar  a  direção 
de fluxo do terreno, um procedimento que identifica o sentido do 

124


 500pr_pgnumber125
escoamento da água na superfície, de acordo com a declividade e 
orientação das encostas.

Existem diferentes algorítmos que executam esse procedimento, 
sendo um dos mais comuns o algorítmo D8. Esse algorítimo considera 
que o escoamento de um determinado ponto pode ir apenas para 
uma das oito direções (N, NE, E, SE, S, SO, O, NO).

Em seguida é feito o acúmulo de fluxo, que calcula para cada 
célula (pixel) do MDE, o número de pixels que escoa para aquele 
local.  Os  pixels  com  elevado  valor  de  acúmulo  são  identificados 
como  sendo  a  rede  de  drenagem.  O  valor  mínimo  do  mapa  de 
acúmulo que identifica um curso d’água é definido empiricamente 
e varia de acordo com a região e a resolução do MDE.

238 

Como  se  delimita  uma  bacia  hidrográfica  usando-se  um 
MDE?

O procedimento é semelhante ao usado para delimitar a rede 

de drenagem.

Primeiramente, é preciso gerar os mapas de direção e acúmulo 
de  fluxo.  Em  seguida,  existem,  basicamente,  dois  procedimentos. 
Um delimita todas as bacias hidrográficas do MDE, de acordo com 
uma área mínima ou a partir da confluência de todos os canais de 
drenagem identificados no mapa de acúmulo de fluxo.

O segundo procedimento consiste em identificar as bacias a 
partir de seções de controle definidos pelo usuário do programa de 
geoprocessamento. É importante garantir que o ponto identificado 
como a seção de controle esteja realmente posicionado sobre uma 
célula com elevado valor de acúmulo de fluxo.

Muitas vezes, em decorrência de erros de posicionamento, a 
localização de uma seção de controle definida a partir de coleta feita 
em  campo  com  aparelhos  de  GNSS,  apresentam  deslocamentos 
em relação ao MDE. Como cada Sistema de Informação Geográfica 
(SIG) é diferente, o usuário deve recorrer à documentação do pacote 
computacional adotado,  para saber quais ferramentas devem ser 
utilizadas.

125


 500pr_pgnumber126
239  Como obter a área e o perímetro de uma bacia hidrográfica?

Caso a bacia tenha sido delimitada dentro de um sistema de 
informação geográfica (SIG), os pacotes computacionais apresentam 
ferramentas para o cálculo de área e perímetro de polígonos16.

240 

Que parâmetros morfométricos de uma bacia hidrográfica 
pode-se obter a partir do seu limite e da sua rede de dre-
nagem?

Usando-se arquivos vetoriais (shapes) do limite da bacia hidro-
gráfica e da rede de drenagem e um SIG, é possível obter a área e o 
perímetro da bacia, além de outros parâmetros morfométricos como:

•	 Compacidade.
•	 Fator	de	forma.
•	 Índices	de	circularidade	e	de	sinuosidade.
•	 Comprimento.
•	 Número.
•	 Hierarquia.
•	 Densidade	de	drenagem.
Inicialmente,  os  parâmetros  morfométricos  de  uma  bacia 
hidrográfica eram extraídos de fontes analógicas (cartas topográficas, 
etc.) por meio de procedimentos e cálculos manuais. Com o advento 
da computação e principalmente dos sistemas de informação geo-
gráfica (SIGs), a obtenção desses parâmetros foi otimizada a partir 
do uso dos modelos digitais de elevação (MDEs), rede hidrográfica 
digitalizada, ortofotos e imagens de sensores orbitais.

241 

Qual a importância das estimativas de parâmetros morfo-
métricos de uma bacia hidrográfica?

Sua importância é avaliada por suas várias aplicações, como:
•	 Na	modelagem	dos	fluxos	hidráulicos.

16 Recomenda-se consultar o manual do SIG adotado, para se saber ao certo quais ferramentas 

devem ser usadas.

126


 500pr_pgnumber127
•	 No	transporte	e	deposição	de	sedimentos	e	poluentes.
•	 Na	predição	de	inundações,	contribuindo	assim	no	plane-

jamento do manejo da bacia hidrográfica.

242 

O que são ottobacias e qual sua importância na gestão de 
recursos hídricos?

Ottobacias são uma forma de codificar bacias hidrográficas, 
proposta pelo hidrólogo Otto Pfafstatter em 1989, que utiliza um 
método  hierárquico  para  identificar  as  regiões  hidrográficas  e 
as  bacias  hidrográficas  no  Brasil.  A  identificação  e  a  delimitação 
das  bacias  hidrográficas  têm  importância  na  gestão  dos  recursos 
hídricos,  pois  delimita  as  áreas  de  influência  de  um  determinado 
corpo d’água.

243 

O que são isoietas e como pode-se gerá-las usando o sis-
tema de informação geográfica (SIG)?

São linhas que identificam locais com precipitação igual, um 

conceito semelhante às linhas de cota num mapa topo gráfico.

Elas  podem  ser  geradas  a  partir  da  interpolação  de  dados 
de  estações  pluviométricas  ou  a  partir  de  dados  de  precipitação 
obtidos por sensores remotos, como os produtos do satélite Tropical 
Rainfall Measuring Mission (TRMM).

244 

Quais  os  principais  modelos  de  predição  das  perdas  de 
solo em bacia hidrográfica?

O  modelo  mais  conhecido  e  largamente  usado  em  todo  o 
mundo, para estimativa da erosão hídrica, é a Equação Universal de 
Perda de Solo (Universal Soil Loss Equation - USLE).

O desenvolvimento da USLE teve início a partir de 1950, nos 
Estados Unidos. Para atender as condições brasileiras, estimativas 
de parâmetros da USLE sofreram alterações, dando origem a Eups. 

127


 500pr_pgnumber128
Novas  pesquisas  e  experiências  continuaram  sendo  conduzidas 
nos Estados Unidos, com o propósito de melhorar as estimativas 
das perdas de solo pela utilização da USLE, originando um novo 
modelo  de  predição  da  erosão  denominado  Equação  Universal 
de Perda de Solo Revisada (Revised Universal Soil Loss Equation – 
RUSLE).

Tanto na Eups quanto na RUSLE, manteve-se a mesma estrutura 
da equação da USLE. No entanto, as formas de determinação dos 
fatores mudaram expressivamente. Esses modelos foram concebidos 
para calcular a média de perda de solo em áreas agrícolas. Com o 
advento do sistema de informação geográfica (SIG) e dos Modelos 
Digitais de elevação (MDEs), foram aplicadas diversas modificações 
nesses modelos, para estimar automaticamente a perda de solo em 
vertentes complexas, como bacias hidrográficas.

245 

Como se pode mapear a perda de solo numa bacia hidro-
gráfica, usando-se a USLE/RUSLE?

Num sistema de informação geográfica (SIG) multiplicando-se 

os seguintes Planos de Informação (arquivos raster):

•	 Fator	erosividade	da	chuva	(Fator	R).
•	 Fator	erodibilidade	do	solo	(Fator	K).
•	 Fator	comprimento	da	vertente	(Fator	L).
•	 Fator	declividade	da	vertente	(Fator	S).
•	 Fator	uso	e	manejo	do	solo	(Fator	C).
•	 Fator	prática	conservacionistas	do	solo	(Fator	P).

246 

Como se pode gerar o mapa de erosividade das chuvas de 
uma bacia hidrográfica?

Inicialmente  são  gerados  valores  de  erosividade  da  chuva, 
a  partir  de  dados  de  chuva  de  postos  pluviométricos  e/ou  de 
pluviográficos georrefenciados, localizados no interior da bacia e no 
seu entorno. Usando-se o SIG, interpolam-se esses dados para gerar 

128


 500pr_pgnumber129
o mapa de erosividade das chuvas. A krigagem é um dos métodos 
de interpolação espacial mais usado, entretanto para sua aplicação 
deve-se proceder a alguns testes preliminares. Outro interpolador 
recomendado é o Inverso do Quadrado da Distância (IQD).

247 

Quais  os  principais  fatores  do  relevo  que  interferem  no 
escoamento  superficial  da  água  e  consequentemente  na 
erosão hídrica do solo?

Basicamente, são dois fatores:
  Primeiro fator – É o comprimento da vertente, ou seja, o 
trecho  percorrido  pela  água  da  chuva  de  um  ponto  mais 
elevado topograficamente, onde inicia o escoamento, até o 
ponto em que encerra a enxurrada, que ocorre normalmente 
quando  a  água  é  captada  por  um  canal  definido  (curso 
d’água). Assim, quanto maior o comprimento da vertente, 
maior o potencial de erosão (Fator L da USLE/RUSLE).

  Segundo fator – É a declividade do terreno. Quanto mais 
íngreme  é  o  terreno,  maior  o  risco  de  erosão  (Fator  S  da 
USLE/RUSLE).

248 

Numa bacia hidrográfica, quais as contribuições da geotec-
nologia na estimativa da perda de solo?

Entre as principais contribuições, pode-se mencionar o mapea-
mento das áreas de risco de erosão e a avaliação do impacto de 
diferentes cenários de uso das terras nas perdas de solo da bacia 
hidrográfica. Com o advento do Sistema de Informação Geográfica 
(SIG)  e  dos  MDEs,  foram  desenvolvidos  diversos  algoritmos  para 
estimativa automática do fator erosivo associado ao relevo de bacias 
hidrográficas. Além disso, a geotecnologia também contribuiu muito 
com a espacialização das classes de solos e com o uso das terras, 
necessários a modelagem da perda de solo.

129


 500pr_pgnumber130
249 

Qual a diferença entre perda de solo e produção de sedi-
mento de uma bacia hidrográfica?

A perda de solo ocorre durante uma tempestade, quando a 
energia cinética da chuva desagrega, transporta e deposita partículas 
do solo. Essas partículas transportadas são depositadas ao longo da 
encosta ou em áreas planas. A produção de sedimento de uma bacia 
hidrográfica constitui a parte do solo erodido que atinge os cursos 
d’água e é transportada para fora da bacia. Portanto, produção de 
sedimento é a fração do solo erodido que atinge o exutório da bacia 
hidrográfica.

Assim, como nos processos de perda de solo, a perda de solo 

depende, principalmente:

•	 Do	regime	pluviométrico.
•	 Das	propriedades	dos	solos.
•	 Das	características	do	relevo.
•	 Da	cobertura	do	solo.
•	 De	práticas	conservacionistas	do	solo.

250 

Como se estima a produção de sedimento de uma bacia 
hidrográfica?

Por meio de ferramentas que unem os sistemas de informa-
ção  geográfica  (SIG)  aos  modelos  hidrossedimentológicos,  possi-
bilitando a espacialização da produção de sedimento de uma bacia 
hidrográfica.  Um  exemplo  é  a  Equação  Universal  de  Perda  de 
Solos Modificada (Modified Universal Soil Loss Equation – MUSLE), 
que integra o modelo hidrológico Soil and Water Assessment Tool 
(SWAT).  O  SWAT  simula  diferentes  processos  físicos  em  bacia 
hidrográfica  agrícola  (evapotranspiração,  infiltração,  escoamento 
superficial, subsuperficial e subterrâneo). Para o ambiente SIG foi 
desenvolvida  uma  ferramenta  específica  para  o  modelo  SWAT, 
denominada de ArcSWAT.

130


 500pr_pgnumber131
251 

Como se elaboram mapas de área de risco de inundação a 
partir de imagens de satélite?

Na faixa do infravermelho próximo, a água e as áreas de solo 
úmido  são  representadas  por  tons  de  cinza.  Normalmente,  essa 
faixa  corresponde  à  Banda  4  dos  satélites  Landsat  e  CBERS.  Essa 
informação integrada com outras fontes, como por exemplo, uso da 
terra, relevo (MDE), dados de chuva e de vazão de cursos d’água, 
integradas por meio de um SIG, podem possibilitar a elaboração de 
um mapa de áreas de risco de inundação.

252 

O que é regionalização de vazão e qual sua importância 
em estudos hidrológicos?

É um método estatístico da hidrologia que possibilita estimar 
a vazão média de longo prazo na rede de drenagem de uma bacia 
hidrográfica,  em  locais  com  ausência  ou  insuficiência  de  dados. 
Ferramentas  de  geoprocessamento  podem  auxiliar  nos  cálculos 
da  regionalização  e  nas  estimativas  das  vazões,  facilitando  a 
organização e análise dos dados.

tem  grande 

A  regionalização 

importância  na  previsão 
probabilística de riscos de enchentes e na disponibilidade hídrica 
de longo termo, para usos como a geração hidráulica de energia ou 
irrigação.

253 

Há como prever/simular por meio do software de geopro-
cessamento  a  área  inundada  por  obras  de  represamento 
para a construção de usinas hidrelétricas?

Sim. Existem modelos complexos específicos para esse obje-
tivo, incluindo ferramentas em Sistemas de Informação Geográfica 
(SIGs). No entanto, uma maneira mais simples e semiautomática é 

131


 500pr_pgnumber132
com o modelo digital de elevação (MDE) e da rede de drenagem da 
área de construção da represa.

  Primeiro  passo  –  Definir  o  local  da  represa  e  a  cota  da 
sua lamina. Após a criação de um arquivo vetorial (linha) 
correspondendo à localização da represa, delimita-se a área 
a montante (rio acima) da usina hidrelétrica com a mesma 
cota da lâmina d’água dessa represa.

  Segundo passo – Após a geração do vetor polígono corres-
pondente à área inundada, é só aplicar funções métricas do 
SIG para calcular a área do espelho d’água.

254 

Há como prever/simular, o ciclo hidrológico e a produção 
de água numa determinada bacia hidrográfica?

Existem  modelos  matemáticos  formulados  justamente  para 
simular fluxos de água e energia do ciclo hidrológico. Tais modelos 
apresentam  diferentes  graus  de  complexidade  e  cada  um  é  mais 
adequado para determinadas situações. Existem, por exemplo:

•	 Modelos	específicos	para	simular	grandes	bacias	hidrográ-

ficas.

•	 Modelos	 mais	 adequados	 para	 simular	 pequenas	 bacias,	
incluindo-se o deslocamento de sedimentos e de pesticidas.

•	 Modelos	para	calcular	inundações.
•	 Modelos	 para	 calcular	 a	 necessidade	 de	 irrigação,	 dentre	

outros.

255 

Como se deve proceder para se obter informações referen-
tes ao balanço hídrico de referido município?

Na  internet,  existem  diversos  sites  que  disponibilizam  infor-
mações  sobre  balanço  hídrico.  Dentre  eles,  destaca-se  o  site  do 
Instituto Nacional de Meteorologia e o sistema Agritempo.

132


 500pr_pgnumber133
256 

É possível detectar crescimento de vegetação aquática por 
meio de sensoriamento remoto?

Sim. Os sensores remotos 
conseguem distinguir, facilmen-
te, as áreas com crescimento de 
vegetação aquática dentro dos 
corpos  d’água.  Assim,  pode-se 
usar essas ferramentas para es-
tudos de eutrofização de lagos 
que  causam  proliferação  de 
macrófitas.

257 

É possível identificar a descarga de sedimentos nos corpos 
d’água, por meio de sensoriamento remoto?

Sim. Usando-se imagens de sensoriamento remoto com reso-
luções espaciais e com as bandas adequadas, é possível identificar 
as plumas causadas pela descarga de sedimentos em corpos d’água, 
como em rios, lagos, estuários e oceanos. Como exemplo, pode-se 
citar	o	Encontro	das	Águas	dos	rios	Solimões	e	Negro,	em	Manaus,	
AM.

258  Qual a finalidade da modelagem hidrológica?

É utilizada para compreensão do ciclo hidrológico, simula o 
seu funcionamento podendo ser usada para avaliações de cenários 
futuros  como  alteração  do  uso/cobertura  da  terra  ou  mudanças 
climáticas.  Em  muitos  casos,  a  bacia  hidrográfica  é  o  objeto  de 
estudo e geotecnologias são imprescindíveis para esta modelagem, 
auxiliando  no  processo  de  descrição  física  da  bacia,  levando  em 
consideração sua variabilidade espacial.

133


 500pr_pgnumber134
Referência

BRASIL. Lei nº 9.433, de 8 de janeiro de 1997. Institui a Política Nacional de 
Recursos Hídricos, cria o Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos 
Hídricos, regulamenta o inciso XIX do art. 21 da Constituição Federal, e altera 
o art. 1º da Lei nº 8.001, de 13 de março de 1990, que modificou a Lei nº 
7.990, de 28 de dezembro de 1989. Diário Oficial [da] República Federativa 
do Brasil, Brasília, DF, 9 de janeiro de 1997.

134


 500pr_pgnumber135
9 

Agricultura

Célia Regina Grego

Cristina Aparecida Gonçalves Rodrigues

Luiz Eduardo Vicente

Édson Luis Bolfe

Daniel de Castro Victoria


 500pr_pgnumber136
259 

Quais as aplicações das geotecnologias e da geoinformação 
na agricultura?

As  geotecnologias  contribuem  em  diversos  aspectos  do 
cotidiano do agricultor e da agricultura. Como exemplo, podem-se 
destacar:

•	 O	mapeamento	de	propriedades	rurais.
•	 O	mapeamento	de	culturas,	solo	e	relevo	das	áreas	agrícolas.
•	 A	certificação	de	imóveis	rurais	por	meio	do	georreferen-
ciamento usando-se sistemas de posicionamento global por 
satélite.

•	 A	localização	e	a	quantificação	das	áreas	de	preservação	

permanente e reserva legal dentro da propriedade.

•	 A	 adequação	 ambiental	 da	 propriedade	 frente	 ao	 código	

florestal brasileiro.

•	 O	apoio	aos	processos	de	financiamentos	rurais	por	meio	

de zoneamentos de riscos climáticos.

•	 A	gestão	da	propriedade	com	a	agricultura	de	precisão.
•	 Análises	da	dinâmica	de	uso	da	terra.
•	 A	ocupação	do	território	vinculado	à	atividade	rural.
•	 Apoio	 ao	 desenvolvimento	 de	 política	 públicas	 por	 meio	
da  compreensão  de  processos  como  expansão,  retração, 
transição e intensificação da agricultura.

260 

Quais as metodologias usadas para mapear a agricultura 
brasileira?

Existem diversas metodologias de mapeamento da agricultura. 
A classificação digital de imagens de sensores remotos pode ser feita 
através de interpretação visual das imagens ou a partir de métodos de 
processamento de imagem como classificação não supervisionada 
ou classificação supervisionada. Outros métodos mapeiam a agri-
cultura de larga escala com algoritmos que processam índices de 
vegetação em séries temporais de imagens de satélite, ou seja, uma 
abordagem espectro-temporal.

136


 500pr_pgnumber137
261 

No Brasil, quais as culturas agrícolas de larga escala que 
podem ser mapeadas?

Os  mapeamentos  da  agricultura  de  larga  escala  incluem 

culturas de ciclo curto como17:

•	 Algodão.
•	 Arroz.
•	 Milho.
•	 Trigo.
•	 Soja.

262 

Que tipo de satélites/sensores é usado no mapeamento da 
agricultura brasileira?

Para  esse  tipo  de  mapea-
mento, podem ser usados diversos 
satélites/sensores,  destacando-se 
aqueles satélites disponíveis, gra-
tuitamente, como:

•	 O  Moderate  Resolution 

Imaging Spectroradiometer (MODIS).

•	 Os	satélites	da	série	Landsat.

263 

Existe algum ruído e/ou interferência da atmosfera nessas 
imagens?

Sim. A própria atmosfera interfere nas imagens captadas pelos 
sensores  remotos.  Por  sua  vez,  a  presença  de  nuvens  também 
prejudica  ou  impossibilita  a  identificação  do  alvo  na  superfície. 
Como se isso tudo não bastasse, névoa e aerossóis, além de outras 
interferências, também alteram o sinal recebido pelo satélite.

17 Muitas vezes, essas culturas são tratadas como uma só classe. Também existem mapea-

mentos feitos para a cultura da cana-de-açúcar e do café.

137


 500pr_pgnumber138
264 

Qual o procedimento que deve ser feito para diminuir esse 
tipo de ruído e/ou interferência?

Quanto à interferência das nuvens, não existe um procedimento 
automático  para  remover  nuvens  de  grandes  regiões,  a  não  ser 
que  seja  feito  uma  mistura  de  imagens  de  diferentes  datas,  onde 
as áreas com a presença de nuvens seja substituída por dados de 
outra imagem. Já os efeitos causados por aerossol ou névoa podem 
ser atenuados ou corrigidos usando-se métodos de correção atmos-
férica.  Esses  métodos  podem  ser  mais  simples,  se  baseados  em 
formulações empíricas, ou mais complexos, quando baseados em 
modelos de transferência radioativa.

265 

Já é possível detectar e mapear diferentes culturas agrícolas 
no mesmo período do ano e região?

Avanços tecnológicos estão sendo 
feitos  para  distinguir  entre  diferentes 
culturas  como  soja,  milho  e  algodão. 
Informações  secundárias,  como  o  ca-
lendário  agrícola  da  região,  auxiliam 
em  inferências  sobre  a  área  plantada 
de culturas agrícolas. Já culturas de ci-
clo  longo,  como  cana-de-açúcar,  café, 
citros  e  plantios  florestais  são  mais  fa-
cilmente identificadas, também em fun-
ção da permanência de seu padrão es-
pacial na paisagem.

266 

No  Brasil,  é  possível  mapear  a  agricultura  familiar,  com 
imagens de satélite?

As  imagens  de  alta  resolução  espacial,  com  resolução  da 
ordem de 50 cm a 5 m, já permitem identificar áreas com pequenas 

138


 500pr_pgnumber139
propriedades rurais, geralmente paisagens com estrutura mais com-
plexa, e mosaicos diversificados de uso e cobertura das terras. No 
entanto, a aquisição e o processamento dessas imagens para extensas 
dimensões territoriais podem requerer investimentos de alta monta.

267 

Outros países também podem mapear a agricultura brasi-
leira, por meio de imagens de satélite?

As imagens de satélite recobrem todo o globo.  Assim, qualquer 
pessoa ou país pode obter e processar imagens de quaisquer loca-
lidades.  Portanto,  um  país  pode  conduzir  estudos  sobre  a  área 
agrícola de outros países.

268 

E  o  Brasil,  também  pode  mapear  a  agricultura  de  outros 
países?

Sim.  O  Brasil  também  pode  mapear  a  agricultura  de  outros 
países, uma vez que as imagens dos sensores remotos orbitais estão 
disponíveis para todo o globo.

269  É possível mapear áreas irrigadas?

Considerando alguns tipos de imagens com melhor resolução 
espacial e temporal, é possível identificar, mapear e quantificar áreas 
irrigadas.  Também  é  possível  usar  métodos  baseados  em  imagens 
termais. Durante o período seco, as áreas irrigadas mantêm elevadas 
taxas de evapotranspiração e apresentam maior fluxo de calor latente 
e menor fluxo de calor sensível que a região em seu entorno.

270 

Além dos mapeamentos, que outras aplicações podem ser 
feitas na agricultura?

O  uso  de  geotecnologias  permite  realizar  diversas  análises 
de  interesse  da  agricultura.  Por  exemplo,  Sistemas  de  Informação 

139


 500pr_pgnumber140
Geográfica  (SIGs)  podem  ser  usados  para  identificar  áreas  de 
interesse agrícola, com baixa declividade, tipos específicos de solo 
e condições climáticas. Assim, pode-se obter o zoneamento da área 
de  interesse,  identificando  os  locais  mais  aptos  à  prática  agrícola 
e  a  locais  onde  esta  não  é  recomendada.  Igualmente,  é  possível 
conduzir estudos quanto à:

•	 Logística	de	produção	para	identificar	áreas	mais	próximas	

aos centros consumidores e aos modais de transporte.

•	 Identificação	e	delimitação	de	áreas	de	preservação.
•	 Estudos	para	avaliar	os	impactos	da	erosão,	dentre	outros.

271 

Esses estudos e análises dependem do tamanho da propri-
edade rural e da área avaliada?

As  técnicas  de  geoprocessamento  podem  ser  aplicadas  em 
diferentes níveis de análise. O cálculo de distâncias ou a delimitação 
de uma área de interesse a partir do cruzamento de atributos de solo 
e clima são procedimentos que podem ser aplicados tanto em escala 
local, no nível da propriedade, quanto em escala regional, nacional 
ou até continental. No entanto, algumas análises fazem mais sentido 
para determinadas escalas. Por exemplo, um zoneamento de risco 
climático,  que  identifica  áreas  aptas  para  atividades  agrícolas  em 
função  do  clima,  são  trabalhos  realizados  em  escalas  regionais, 
estaduais  ou  nacionais.  Já  a  delimitação  de  áreas  de  preservação 
permanente, ou aplicações em agricultura de precisão são realizadas 
em escalas mais locais, no nível da propriedade rural.

272  Como funciona a agricultura de precisão?

É um sistema de gerenciamento agrícola baseado na variação 
espacial de propriedades do solo e das plantas na lavoura. Utiliza 
o  conjunto  de  técnicas  e  metodologias  para  otimizar  o  uso  dos 
insumos  agropecuários  e  o  manejo  das  culturas.  A  adoção  da 
agricultura  de  precisão  permite  ao  produtor  rural  utilizar-se  de 
manejo diferenciado no espaço e no tempo, como exemplo, o uso 

140


 500pr_pgnumber141
racional de insumos na lavoura, garantindo a otimização do lucro, 
sustentabilidade e proteção do ambiente.

273  Quando e onde surgiu a agricultura de precisão?

Os  primeiros  registros  da  agricultura  de  precisão  ocorreram 
no  início  do  século  20.  Na  prática,  remonta  á  década  de  1980, 
quando  na  Europa  foi  gerado  o  primeiro  mapa  de  produtividade 
e  nos  Estados  Unidos  fez-se  a  primeira  adubação  em  doses 
variadas. No Brasil, as primeiras atividades datam de 1995, com a 
importação de equipamentos, especialmente colhedoras equipadas 
com monitores de colheita e uso de ferramentas de sensoriamento 
remoto e geoprocessamento.

274 

Qual a diferença entre agricultura de precisão e agricultura 
convencional?

Essas diferenças são imperceptíveis e desprezadas:
  Agricultura de precisão – Tornam possíveis as observações 
de  uma  área  agrícola  com  olhar  atento  às  diferenças  no 
espaço e no tempo das principais características ambientais 
e agronômicas com uso de geotecnologias para elaboração 
de mapas.

  Agricultura convencional – O manejo das lavouras é reali-
zado pela média. Como exemplo, a aplicação de adubo na 
lavoura,  baseado  pela  média  de  resultados  da  análise  de 
fertilidade do solo da área plantada.

275 

Qual a relação entre a agricultura de precisão e a geoes-
tatística?

  Agricultura  de  precisão  –  Utiliza  ferramentas  que  consi-
deram a variação no espaço das propriedades do solo e das 
plantas.

  Geoestatística – É uma dessas ferramentas essenciais que 
permite  uma  visão  espacial  útil  ao  planejamento  e  ao 

141


 500pr_pgnumber142
controle das informações de produção que variam de um 
local para outro, com algum grau de continuidade.

276 

Qual o número ideal de pontos de amostragem para análise 
geoestatística?

O número adequado de pontos de amostragem irá depender 

de uma série de fatores, como:

•	 Tamanho	da	área.
•	 Tipo	de	informação	a	ser	amostrada.
As  amostras  devem  ser  suficientemente  próximas,  para 
conseguir  caracterizar  as  possíveis  manchas  de  variabilidade. 
Entretanto,  deve-se  analisar  e  planejar  o  número  de  coletas  de 
dados, principalmente por meio do custo-benefício, pois um grande 
número de pontos amostrais aumenta o custo da operação e pode 
inviabilizar a implantação.

277  Como planejar a amostragem em geoestatística?

A melhor forma de planejar a amostragem é levar em consi-

deração dados auxiliares, como:

•	 Informações	históricas	da	área.
•	 Mapas	de	solos,	relevo,	vegetação.
•	 Imagens	de	satélite	ou	fotografias	aéreas,	com	as	quais	se	
possam  identificar  regiões  com  diferentes  características, 
sendo possível direcionar as amostragens, concentrando-se 
nas regiões onde existir maior variação e diminuindo-se nos 
locais mais uniformes.

278 

Quais os métodos de amostragem de dados para análise 
geoestatística?

Desde que obtidos com coordenadas geográficas, esses dados 
podem ser oriundos de coleta in loco no campo, via método manual 
ou medido por:

142


 500pr_pgnumber143
•	 Sensores.
•	 Imagens	de	satélite.
•	 Fotografias	aéreas.
•	 Levantamentos	topográficos	e	censitários.

279 

Qual o número adequado de amostras de solo na agricultura 
de precisão?

Esse número depende do tamanho da área e do tipo de cultura:
•	 Em	áreas	mais	homogêneas,	os	produtores	brasileiros	cole-

tam em torno de uma amostra de solo a cada 5 ha.

•	 Em	áreas	mais	heterogêneas,	eles	coletam	uma	amostra	a	

cada 3 ha para áreas mais heterogêneas.

280 

Quais  os  tipos  de  dados  amostrados  em  agricultura  de 
precisão e como georreferenciar esses dados obtidos?

Qualquer informação que auxilie no gerenciamento do sistema 
de produção e que sejam passíveis de se obter espacialmente, tais 
como:

•	 Dados	de	solo	(fertilidade,	compactação,	textura).
•	 Planta	(índice	da	área	foliar,	biomassa).
•	 Água	(qualidade),	ar.
Os dados georreferenciados são os que possuem uma referên-
cia  no  espaço  e  podem  ser  obtidos  arbitrariamente,  apenas  com 
a  medição  manual  da  distância  entre  pontos,  ou  via  sistema  de 
posicionamento global (GPS).

281  O que são sensores, na agricultura de precisão?

São  equipamentos  eletroeletrônicos  capazes  de  transformar 
uma grandeza física medida em campo, em informações em tempo 
real (sinal elétrico entendível). Em agricultura de precisão servem, 
por exemplo, para automação da aplicação de insumos nas lavouras 

143


 500pr_pgnumber144
com taxas variadas, focada na dose certa de insumo proveniente da 
leitura do sensor.

282 

Quais  os  tipos  de  sensores  utilizados  em  agricultura  de 
precisão?

Os sensores podem ser remotos, orbitais e suborbitais. Novos 
sensores proximais estão sendo usados para gerar grande quantidade 
de  observações  em  alta  resolução  espacial.  Normalmente,  esses 
sensores  fazem  medições  por  contato  direto  com  o  solo  e  com  a 
planta, ou em distâncias de até 3 m em relação ao terreno:

•	 Sensores	 de	 posicionamento	 de	 campo	 que	 permitem	 a	
localização precisa dentro do talhão (latitude e longitude) e a 
medição de valores altimétricos.

•	 Sensores	 de	 produtividade	 que	 permitem	 quantificar	 parâ-
metros da produção em função da área colhida por fluxo ou 
por impacto.

•	 Sensores	 das	 propriedades	 de	 solo	 que	 quantificam	 os	

atributos.

•	 Sensores	de	cultivo	que	indicam	o	grau	de	desenvolvimento	
das plantas são os sensores ópticos de cultivo por infraver-
melho, laser e radares.

283 

Como  a  imagem  de  satélite  pode  auxiliar  na  adoção  da 
agricultura de precisão?

Além de auxiliar no direcionamento da amostragem, a ima gem de 
satélite fornece suporte no gerenciamento da produção, principalmente 
no monitoramento de safras, possibilitando a aquisição de dados da 
área das lavouras, desde a fase do plantio até a fase da colheita. Tais 
informações são úteis para o manejo e o monitoramento de safras, bem 
como na gestão e na logística da produção que acarretam:

•	 Aumento	na	produtividade.
•	 Diminuição	de	investimentos.
•	 Aumento	dos	lucros.

144


 500pr_pgnumber145
284  O que é variabilidade espacial?

É a variação de algum fenômeno em estudo, considerando o 
espaço, ou seja, é a variação de um atributo associada ao espaço 
físico. Assim, considerando dois pontos genéricos e um dado atri-
buto, existirá maior semelhança de um ponto em relação ao outro, 
quanto menor a distância entre eles.

285  O que são semivariogramas e para que servem?

São  representações  gráficas  da  variação  de  um  conjunto  de 
dados  em  relação  à  distância  e  indicam  ou  não  a  existência  da 
variabilidade espacial, a partir da menor distância até certo alcance 
de dependência espacial entre pontos.

286 

O que é interpolação de dados e por que utilizar a geoes-
tatística para essa interpolação?

É a obtenção de maior quantidade de dados nos locais não 
amostrados a partir dos amostrados. A geoestatística utiliza o inter-
polador que garante a interpolação de dados sem tendência e com 
a  variância  mínima,  ou  seja,  garante  maior  precisão  nos  valores 
interpolados.  O  interpolador  mais  usado  em  geoestatística  é  a 
krigagem.

287 

Quais os passos para se proceder à análise geoestatística 
dos dados?

Para se proceder à análise geoestatística, devem-se seguir os 

seguintes passos:

•	 Obter	dados	georreferenciados.
•	 Proceder	à	análise	exploratória	dos	dados.
•	 Construir	e	ajustar	o	semivariograma.

145


 500pr_pgnumber146
•	 Identificar	a	dependência	espacial.
•	 Interpolar	 os	 dados	 a	 partir	 dos	 parâmetros	 de	 ajuste	 do	

semivariograma.

•	 Construir	os	mapas	de	variabilidade.

288 

Como são elaborados os mapas de produtividade e qual o 
objetivo?

São  elaborados  mediante  dados  de  produção  da  cultura  no 
campo, coletados in loco ou por sensores. Esses dados são submetidos 
à análise de variabilidade espacial, ou seja, a geoestatística, em que 
são interpolados valores nos locais não amostrados e construídos 
mapas  de  produtividade  para  a  área  amostrada  em  ambiente  de 
Sistema  de  Informação  Geográfica  (SIG).  Esses  mapas  auxiliam 
no  gerenciamento  da  propriedade  agrícola  no  que  se  refere  ao 
monitoramento  da  safra,  auxiliando  na  gestão  e  na  logística  da 
produção.  Com  isso,  há  um  diagnóstico  da  variabilidade  espacial 
da produtividade ao longo da área ou talhão, que pode indicar o 
local no qual se pode realizar a aplicação localizada de insumos, 
diminuindo investimentos e aumentando os lucros.

289  O que é zona de manejo?

É uma sub-região do campo que apresenta certa semelhança 
em  relação  à  variabilidade  espacial  de  outra  região,  identificada 
pela combinação de fatores limitantes de produtividade que pode 
ser manejada numa mesma taxa de aplicação de insumos.

290 

Como é feita a aplicação localizada de insumos em agricul-
tura de precisão?

Pode ser feita manualmente ou por equipamentos e máquinas 
como  semeadoras,  pulverizadores  e  adubadoras  equipadas  com 
sensores, e controladores da dosagem do insumo a ser aplicado.

146


 500pr_pgnumber147
291 

A  agricultura  de  precisão  pode  ser  aplicada  a  pequenas 
propriedades rurais?

Sim. A agricultura de precisão independe do tamanho da área, 
apesar de ter sido difundida no Brasil para grandes propriedades. 
Desde que o produtor considere a variabilidade espacial dos fatores 
de  produção  na  área  para  realizar  as  operações  agropecuárias, 
deixando  de  pensar  pela  média,  a  pequena  propriedade  rural  já 
está adotando a agricultura de precisão.

292 

Em quais culturas agrícolas pode-se aplicar a agricultura 
de precisão?

Em qualquer cultura agrícola, pode-se aplicar a agricultura de 
precisão.  Em  culturas  anuais,  perenes,  semiperenes,  temporárias, 
além de sistema de iLPF.

293 

Como a agricultura de precisão pode aumentar a produ-
tividade das culturas?

A  agricultura  de  precisão  permite  amparar,  tecnicamente, 
decisões  estratégicas  e  complexas  em  relação  à  produtividade  das 
diferentes  culturas,  contribuindo  para  o  desenvolvimento  de  uma 
produção  agrícola  sustentável  em  longo  prazo.  Por  considerar  a 
variabilidade espacial dos fatores de produção, são identificadas as 
zonas  de  manejo  onde  se  pode  realizar  manejo,  intervenção  e  a 
aplicação localizada de insumos, tornando a área menos heterogênea.

294 

Quais os benefícios que a agricultura de precisão traz para 
o produtor e seus custos?

Diante de um mercado cada vez mais exigente em qualidade 
dos produtos agropecuários e a sustentabilidade ambiental, ao adotar 

147


 500pr_pgnumber148
a  agricultura  de  precisão  o  produtor  se  beneficia  pelo  adequado 
gerenciamento da sua propriedade agropecuária Maior controle das 
informações de produção, maior eficiência na utilização de insumos, 
dos serviços e, principalmente, dos recursos naturais solo e a água.

295  Qual o custo para se implantar a agricultura de precisão?

Depende,  principalmente,  do  tipo  de  cultura  e  do  tamanho 
da área. No geral, os custos envolvidos na adoção da agricultura 
de precisão são principalmente os custos operacionais, relativos à 
amostragem  e  à  análise  do  solo,  à  geração  de  mapas,  aplicação 
à  taxa  variável,  bem  como  os  custos  dos  insumos  usados  para 
melhoria  da  fertilidade  da  área  e  de  máquinas  e  equipamentos. 
Esses custos devem ser considerados como investimento, uma vez 
que a agricultura de precisão, quando bem adotada, visa melhorar 
a relação custo-benefício da atividade.

296  Qual o futuro da agricultura de precisão?

Ao longo do tempo, a agricultura de precisão esteve associada 
à  sofisticada  tecnologia,  incluindo  programas  computacionais  e 
máquinas  inteligentes.  Atualmente,  ela  está  ligada  à  capacidade 
gerencial  dos  produtores  rurais  que  sabem  utilizar,  com  precisão, 
as  ferramentas  necessárias  para  a  produção  de  seus  campos. 
Futuramente,  considerando  o  crescimento  da  população  com 
relação à área disponível para produção de alimentos, o aumento da 
produtividade será um fator fundamental para atender a demanda 
por alimentos. Por isso, os produtores serão cada vez mais exigidos 
quanto à tomada de decisão com base em sistemas inteligentes para 
sobreviver no ambiente mais competitivo e sustentável.

148


 500pr_pgnumber149
10 

Pecuária

Ricardo Guimarães Andrade

Cristina Aparecida Gonçalves Rodrigues 

Janice Freitas Leivas

Antônio Heriberto de Castro Teixeira


 500pr_pgnumber150
297 

Quais as principais aplicações das geotecnologias na pe-
cuária?

A aplicabilidade das geotecnologias é promissora no âmbito 
das ações de pesquisa, desenvolvimento e transferência de tecnologia 
para o setor pecuário. As imagens orbitais provenientes de sensores, 
com diferentes resoluções espectrais, temporais e espaciais, fontes 
de informações com possibilidades de aplicações:

•	 Na	caracterização	das	áreas	de	sistemas	integrados.
•	 No	monitoramento	espaço	temporal	das	alterações.
•	 No	uso	e	na	cobertura	das	terras.
•	 Na	 correlação	 de	 parâmetros	 biofísicos,	 como	 índices	 de	

área foliar, biomassa e carbono.

298 

Quais  as  vantagens  dessas  aplicações  na  pecuária  e  que 
informações são geradas?

Essas ferramentas destacam-se pela capacidade operacional e o 
baixo custo de coleta, processamento, integração e análise de dados 
espaciais,  que  possibilitam  a  obtenção  de  dados  e  conhecimento 
a  cerca  dos  recursos  naturais  existentes  numa  área  geográfica,  a 
geração de zoneamentos específicos baseados:

•	 Na	capacidade	de	análise	de	banco	de	dados	geoespacial.
•	 No	 desenvolvimento	 de	 modelos	 dinâmicos	 de	 cenários	
futuros  para  apoio  ao  planejamento  de  implantação  de 
sistemas  integrados  de  produção  com  o  componente  da 
pecuária, entre outros.

299 

Quais  os  principais  desafios  das  geotecnologias  para  a 
pecuária?

Apesar dos significativos avanços tecnológicos, como disponi-
bilidade de sensores com altíssima resolução espacial, temporal e 
espectral, bem como de inúmeras ferramentas de geoprocessamento 

150


 500pr_pgnumber151
tanto gratuitas quanto comercias, ressalta-se que as geotecnologias 
podem contribuir para tomadas de decisões sobre a produção para 
aliar produção com sustentabilidade econômica e ambiental.

300  Quais as metodologias para mapeamento de pastagens?

Existem  algumas  técnicas  já  consolidadas  no  mapeamento 
das áreas de pastagens plantadas e nativas por meio de métodos 
de  processamento  digital  de  imagens  e  classificação  que  utilizam 
respostas espectrais de vegetação. São aplicadas técnicas de aná-
lise  como  séries  temporais,  modelos  de  mistura  espectral  ou  a 
classificação por objetos.

301  O que é assinatura espectral de uma determinada pastagem?

É  o  comportamento  que  determinada  vegetação  da  pasta-
gem  possui  ao  longo  do  seu  ciclo  vegetativo  e  de  como  essas 
etapas  do  ciclo  podem  ser  identificadas  por  meio  de  diferentes 
comprimentos  de  onda  do  espectro  eletromagnético.  Além  das 
faixas do visível, os sensores também podem operar em outras faixas 
do espectro eletromagnético e detectar informações das pastagens 
(nativas ou plantadas) úteis na determinação de suas características 
vegetacionais.

302 

Qual a vantagem de utilização de imagens de satélite no 
mapeamento de pastagens?

A utilização de diferentes imagens de satélite é uma alternativa 
de  identificação,  diagnóstico  e  qualificação  do  comportamento 
da vegetação e do potencial produtivo de determinada área com 
pastagem  natural  ou  implantada,  uma  vez  que  as  informações 
derivadas provem respostas rápidas e seguras, com custo baixo e 
em curto prazo.

151


 500pr_pgnumber152
303 

É possível mapear pastagens degradadas por meio de geo-
tecnologias e geoinformação?

No caso do setor pecuário, a identificação, a quantificação e 
o monitoramento da produtividade das pastagens são assuntos de 
grande interesse. Com base nessas prioridades, é possível avaliar e 
mapear processo de degradação de pastagens por meio de análises 
de comportamento espectral dos alvos de interesse tanto no espaço 
quanto no tempo.

304 

Como o mapeamento de pastagens degradadas pode con-
tribuir para a sustentabilidade do setor pecuário?

Esse aspecto é muito importante para questões que envolvem 
a  sustentabilidade,  pois  a  recuperação  de  pastagens  degradadas 
tem  sido  de  difícil  implementação  em  decorrência  da  falta  de 
informações  atualizadas  e  detalhadas  a  respeito  da  distribuição 
espacial dessas pastagens.

305 

O monitoramento de pastagens, por meio de imagens de 
satélite, é uma opção viável?

Sim.  Por  ter  custo  mais  baixo  que  o  monitoramento  local 
(in  loco),  as  imagens  de  satélite  podem  auxiliar  em  processos  de 
tomadas  de  decisões  visando  a  melhoria  dos  sistemas  produtivos 
locais.  A  Embrapa  desempenha  importante  papel  na  pesquisa 
e  no  desenvolvimento  de  projetos  relacionados  à  aplicação  de 
geotecnologias com foco na sustentabilidade18.

306 

Como a identificação de pastagens degradadas pode contri-
buir na formulação de políticas públicas do setor pecuário?

As técnicas de sensoriamento remoto têm sido fundamentais 
por fornecer informações valiosas para a avaliação das condições 

18 Detalhes de alguns desses projetos podem ser obtidos no site da Embrapa Monitoramento 

por Satélite: <www.cnpm.embrapa.br/projetos.php>.

152


 500pr_pgnumber153
da vegetação. Inúmeras informações podem ser extraídas a partir 
da  análise  das  bandas  espectrais  dos  diferentes  sensores  orbitais. 
Apoiam,  por  exemplo,  o  governo  (municipal,  estadual  e  federal) 
no conhecimento da magnitude e da localização das regiões que 
precisam de maior atenção quanto ao desenvolvimento e aplicação 
de  políticas  públicas  com  foco  em  recuperação  de  pastagens 
degradadas.

307 

Que  tipo  de  política  pública  pode  se  beneficiar  com  a 
identificação e o monitoramento de pastagens degradadas?

Existem alguns incentivos dos governos estadual e federal para 
aplicação de técnicas que favoreçam a produção agropecuária com 
sustentabilidade.  Um  exemplo  é  o  programa  do  governo  federal 
denominado  de  Agricultura  de  Baixo  Carbono  (ABC),  que  prevê, 
entre  suas  ações,  a  implantação  de  integração  lavoura-pecuária-
floresta (iLPF) como sistema promotor da recuperação de áreas de 
pastagens degradadas.

308 

Como  as  geotecnologias  podem  contribuir  no  monitora-
mento dessas políticas públicas?

Em  decorrência  do  relativo  baixo  custo  da  tecnologia,  a 
possibilidade  da  repetitividade  e  da  resolução  compatível,  o 
sensoriamento  remoto  pode  contribuir  para  a  discriminação 
de  pastagens  com  diferentes  níveis  de  degradação  e  posterior 
quantificação dessas áreas ao longo dos anos.

309  Como é feito o mapeamento de iLPF?

O mapeamento com o iLPF está em franco desenvolvimento 
metodológico. Nesse caso, o diferencial em relação a uma pastagem 
convencional  é  o  entendimento  da  dinâmica  espacial  e  temporal 
dessas  áreas.  As  geotecnologias  têm  potencial  para  caracterizar 

153


 500pr_pgnumber154
diferentes componentes vegetais das culturas agrícolas, pastagens e 
florestas consorciadas por meio da utilização de sensores remotos 
com diversas resoluções espectrais, temporais e espaciais.

310 

Qual é a vantagem das técnicas de avaliação hiperespectral 
para conhecimento dos sistemas iLPF?

É a possibilidade de se distinguir, com mais detalhamento, as 
culturas e os diferentes manejos da pastagem de maneira a mapear 
os sistemas diversificados de integração lavoura-pecuária-floresta.

311 

Como as geotecnologias podem contribuir para a qualifi-
cação da carne bovina nos mercados internos e externos?

Podem contribuir no monitoramento das áreas de pastagens, 
bem como em análises espaçotemporais do rebanho bovino tanto 
na escala local quanto regional.

Essas análises podem auxiliar em questões de logísticas sendo 
útil  para  o  planejamento  pecuário  e  industrial,  assim  como  pode 
influenciar  a  formação  de  preços  dos  produtos  e  a  criação  de 
políticas e implantação de programas de desenvolvimento regional.

312 

Qual a melhor resolução espacial, temporal e espectral para 
identificar e qualificar pastagens?

Para  identificar  e  qualificar  pastagens  não  há  um  padrão 
preestabelecido  de  qual  seria  a  melhor  definição  em  termos  de 
resolução  espacial,  temporal  e  espectral.  Todos  esses  fatores  são 
essenciais tanto em pesquisas destinadas à identificação quanto à 
qualificação de pastagens. A melhor combinação desses fatores vai 
depender de questões como:

•	 Dimensão	da	área.
•	 Aspectos	relacionados	à	estrutura	do	dossel	da	vegetação.
•	 Tipo	de	solo.

154


 500pr_pgnumber155
•	 Relevo.
•	 Clima.
•	 Sistema	de	manejo	das	pastagens,	entre	outros.

313 

Como os VANTs podem contribuir no mapeamento e na 
qualificação de pastagens?

Com os VANTs é possível identificar e mapear áreas específicas 
de pastagens com grande rapidez em relação a outras tecnologias 
de sensoriamento remoto orbital. A partir dessas imagens, é possível 
identificar as divisões internas de propriedades e apoiar o manejo 
dos animais e das pastagens.

314  Qual a definição da pecuária de precisão?

É um sistema de gerenciamento do sistema de produção animal 
confinado ou a pasto, baseado no manejo preciso, proveniente do 
desenvolvimento  de  projetos  e  produtos  eletrônicos  voltados  à 
otimização da produção animal sem desperdícios, com saúde animal 
e bem-estar. É feita por meio do conhecimento do comportamento 
animal,  do  monitoramento  e  do  controle  de  animais  e  rebanhos, 
adequação das instalações, da quantidade e da distribuição de água 
e  alimentação  (concentrados  e/ou  volumosos).  As  pastagens  são 
bem manejadas por meio de técnicas e metodologias da agricultura 
de precisão.

315 

Como a pecuária de precisão pode beneficiar o produtor 
rural?

 A pecuária de precisão pode facilitar o negócio da produção 
animal e trazer soluções de problemas como obter informações por 
meio do uso de ferramentas adequadas para atender as demandas 
de produtividade e qualidade do mercado.

155


 500pr_pgnumber156
316  O que é georrastreabilidade?

É  um  termo  recente,  derivado  da  rastreabilidade.  Rastreabi-
lidade é uma escrituração zootécnica mais apurada, onde todas as 
informações referentes ao processo de produção devem ser levadas 
em consideração como:

•	 Manejo	geral	dos	animais.
•	 Controle	ambiental.
•	 Controle	sanitário.
•	 Controle	da	nutrição	(origem	e	qualidade	dos	insumos	utili-
zados na formulação de suas dietas precisam estar claramente 
transcritas para que o produto chegue ao consumidor em 
condições favoráveis de aquisição e consumo).

A  esse  conceito,  foi  incorporado  ao  espaço  geográfico  uma 
análise  integrada  dos  processos  de  produção,  aliando  as  práticas 
tradicionais de rastreabilidade com a visão espacial e temporal do 
sistema de produção e dos animais.  

317 

Existem geotecnologias que contribuem para a pecuária de 
precisão?

Sim.  Existe  a  georrastreabilidade  dos  animais  e  rebanhos  a 

qual faz uso:

De  equipamentos  eletrônicos  e  de  um  Sistema  Global  de 

Posicionamento (GPS).

•	 Do	Sistema	de	Informação	Geográfica	(SIG)	para	interpre-

tação e qualificação das pastagens.

•	 De	GPS	em	animais	e	obtenção	de	informações	georrefe-
renciadas  para  entendimento  da  distribuição  e  do  deslo-
camento espacial desses animais e monitoramento de suas 
atividades como pastejo, trajeto, descanso e ruminação em 
função  da  oferta  e  da  preferência  da  dieta  oferecida  nas 
pastagens.

156


 500pr_pgnumber157
318  Por que se deve georrastrear a produção de alimentos?

Porque através do contro-
le de todas as fases de produção, 
industrialização, transporte, dis-
tribuição  e  comercialização,  a 
geor rastreabilidade agrega qua-
lidade  ao  produto,  permitindo 
assegurar a origem e o manejo 
feito desde o campo até o prato 
do consumidor.

319 

A partir da georrastreabilidade bovina, é possível identificar 
o frigorífico de origem e qual sua importância para a saúde 
pública?

Sim. Existe o Serviço de Inspeção Federal (SIF), que possibilita 
obter informações referentes ao frigorífico de origem tanto para carne 
in natura e embalada, quanto para os demais produtos derivados e 
de origem animal. Ao conhecer a origem da carne e das condições 
sanitárias no processo de produção, pode-se aplicar medidas preven-
tivas, como interdição dos estabelecimentos insalubres e apreensão 
de mercadorias, evitando-se o consumo desses produtos.

320 

Quais as premissas básicas para se implementar um sistema 
de georrastreabilidade bovina?

Para implementar um sistema de georrastreabilidade bovina, 

são necessárias as seguintes premissas:

•	 Identificação	animal.
•	 Processamento,	gerenciamento	e	armazenamento	de	dados.
•	 Auditoria	dos	dados	a	campo.
•	 Esse	 processo	 é	 estabelecido	 por	 meio	 do	 Regulamento	
Técnico sobre as Condições Higiênico-sanitárias e de Boas 

157


 500pr_pgnumber158
Práticas de Elaboração para Estabelecimentos Elaboradores/
Industrializadores de Alimentos, aprovado pela Portaria 368 
de 1997, do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abasteci-
mento (Mapa).

321 

O que é Sistema de Identificação e Certificação de Bovinos 
e Bubalinos (SISBOV)?

É um sistema de rastreabilidade implantado no País, em 2002. 
esse sistema é regulamentado pelas novas normas e procedimentos 
operacionais de rastreabilidade e identificação animal. As alterações 
foram determinadas pela Instrução Normativa SDA n. 21, de 02 de 
abril de 2004, para:

•	 Padronizar	o	selo	de	identificação.
•	 Auxiliar	no	combate	e	na	eliminação	de	doenças.
•	 Aumentar	a	participação	dos	estados.
•	 Acompanhar	a	movimentação	dos	animais	dos	40	dias	de	

idade em diante.

O  texto  definitivo  da  Instrução  Normativa  nº  17,  publicada 
em 14 de julho de 2006, estabeleceu nova estrutura. Esse sistema 
foi  implementado  visando  atender  às  exigências  fitossanitárias  da 
União  Europeia.  A  do  pecuarista  ao  SISBOV  é  voluntária,  desde 
que  não  faça  exportação  de  carne  de  seus  animais  abatidos  nos 
frigoríficos e nem tenha sua propriedade rural localizada em zonas 
livres de aftosa. O SISBOV é mandatário para exportação sob pena 
de proibi-la, quando julgar necessário.

322 

No  SISBOV,  quais  as  regras  estabelecidas  aos  estabele-
cimentos  rurais  para  comercialização  em  mercados  que 
exigem rastreabilidade?

Com a Instrução Normativa nº 17, de 14 de julho de 2006, 
surge o Estabelecimento Rural Aprovado no SISBOV (ERAS), deter-
minando as seguintes exigências principais:

158


 500pr_pgnumber159
•	 Cadastro	do	produtor	e	da	propriedade.
•	 Protocolo	básico	de	produção.
•	 Termo	de	adesão	ao	SISBOV.
•	 Registro	de	insumos	usados	nos	estabelecimentos.
•	 Identificação	individual	de	100%	dos	bovinos	e	bubalinos	

da propriedade.

•	 Rastreabilidade	da	movimentação	dos	animais.
•	 Supervisão	da	certificadora	credenciada	pelo	Ministério	da	

Agricultura Pecuária e Abastecimento (Mapa).

•	 Inspeções	periódicas	pela	certificadora.
Conforme as novas regras estabelecidas, os estabelecimentos 
rurais  aprovados  no  SISBOV  ficam  obrigados  a  identificar  e 
registrar,  individualmente,  na  base  de  dados  do  próprio  SISBOV, 
todos  os  bovinos  e  bubalinos,  incluindo  os  insumos  usados  nos 
estabelecimentos durante o processo de produção.

Por  sua  vez,  o  monitoramento  dos  estabelecimentos  é  de 
responsabilidade das agências certificadoras que definem o sistema 
computadorizado de registro mantido pelos estabelecimentos.

323  Quais as funções das agências certificadoras?

As funções das agências certificadoras são:
•	 Controle	 e	 registro	 da	 circulação	 e	 manejo	 de	 questões	
relacionadas à reprodução, à nutrição e à sanidade (vacinas, 
exames e tratamentos) dos animais de criação.

•	 Registro	do	fluxo	de	entrada	e	saída	e	do	uso	de	insumos	

nos estabelecimentos.

•	 Identificação	 do	 animal	 pelo	 documento	 de	 identificação	

animal (DIA).

É  obrigatório  que  todos  os  bovinos  e  bubalinos  nascidos 
em  rebanhos  identificados  sejam  incluídos  no  programa.  Caso 
a  iden tificação  seja  perdida,  a  entidade  certificadora  pode 
dar  andamento  à  solicitação  de  reidentificação,  registrando  a 
sequência de eventos.

159


 500pr_pgnumber160
324 

O que o produtor deve comprovar para que o certificado 
do SISBOV seja autorizado?

Ele deve comprovar que o sistema de produção, os programas 
sanitários  e  as  características  da  propriedade  rural  estejam  em 
conformidade com as especificações definidas pelas regulamentações 
e exigências do SISBOV.

325 

Qual  a  importância  da  identificação  animal  no  processo 
de georrastreabilidade bovina?

A identificação segura dos animais é a base para a maior parte 
das  funções  do  sistema  de  manejo  que  resultam  em  progressos 
zootécnicos, controle e economia da produção. Qualquer método 
de identificação deve atender a um conjunto mínimo de requisito:

•	 Ser	única,	ou	seja,	o	número	deve	ser	encontrado	apenas	

uma vez no rebanho

•	 Permanente,	sem	correr	riscos	de	perda.
•	 Insubstituível,	do	nascimento	ou	aquisição	do	animal	ao	abate.
•	 Positiva,	sem	gerar	dúvidas.
•	 Nesse	 aspecto,	 a	 identificação	 eletrônica	 dos	 animais	 se	
torna  uma  poderosa  ferramenta  ao  interligar  os  elos  da 
cadeia produtiva:

•	 Produção.
•	 Industrialização.
•	 Comercialização	da	carne.
Outras ferramentas de práticas de manejo podem ser integradas 
a partir da identificação animal, como as balanças eletrônicas. Nesse 
caso, um sistema pode funcionar de forma que os animais sejam 
automaticamente  identificados,  pesados  e  contados,  evitando-se 
erros nas anotações.

326 

Quais as técnicas de identificação mais usadas na bovino-
cultura?

Na bovinocultura, as técnicas de identificação mais usadas são:

160


 500pr_pgnumber161
•	 Brincos	plásticos.
•	 Marcação	a	ferro	quente	no	couro,	entre	outras.
•	 Etiquetas	com	código	de	barras.
•	 Colar.
Entretanto, esses sistemas apresentam falhas na visualização à 
longa distância e erro de leitura. Uma alternativa seria a aplicação de 
brincos eletrônicos, que podem ser incorporados a um transponder, 
com leitura feita por meio de um display, ou de um código de barras. 
O código de barras permite identificar o animal a partir de leitura a 
laser. A identificação também pode ser feita por:

•	 Microchip	eletrônico.
•	 Fotografia	digital	da	retina.
•	 Bolus	ruminal.
•	 Análise	do	DNA.

327 

Em termos de viabilidade, a identificação e a georrastrea-
bilidade bovina podem ser analisadas de que forma?

No rebanho bovino, a viabilidade da identificação eletrônica e 

da georrastreabilidade pode ser analisada de duas maneiras:

•	 O	consumidor	aceita	pagar	mais	pela	carne	de	qualidade	ou	
o  pacote  tecnológico  proporciona  aos  pecuaristas  ganhos 
em eficiência produtiva por meio de melhorias na gestão da 
propriedade, integrando os dados obtidos no campo.

•	 Deve-se	buscar	uma	redução	nos	custos	de	produção	para	
aliviar o impacto da adoção dessa tecnologia ao longo da 
cadeia produtiva.

328 

De que forma as ferramentas de tecnologia da informação 
(TI) podem contribuir na produção sustentável de bovinos, 
na propriedade?

A utilização da TI contribui para:
•	 Agilizar	os	processos	decisórios.

161


 500pr_pgnumber162
•	 Gerenciar	programas	de	qualidade.
•	 Apoiar	o	uso	de	novas	tecnologias.
•	 Inovar	com	produtos	adequados	ao	mercado.
Com a aplicação da tecnologia da informação (TI), atividades 
da pecuária como cruzamento de animais, inseminações artificiais, 
aspectos nutricionais e sanitários de cada animal, peso, qualidade 
das pastagens, mobilidade animal, entre outros dados, podem ser 
armazenados  em  bancos  de  dados  e  posteriormente  usados  em 
sistemas  voltados  para  extração  de  informação  para  tomada  de 
decisão.

329  O que seria um sistema de geodecisão da bovinocultura?

Refere-se a um sistema que integre geotecnologias e ferramentas 
específicas para determinar e autenticar a origem geográfica do gado, 
a adesão às práticas de produção e garantir qualidade e segurança 
alimentar com sustentabilidade do meio ambiente.

330 

O  que  é  Sistema  de  Identificação  e  de  Rastreabilidade 
(SIR)?

É  o  sistema  de  identificação  e  rastreabilidade  das  cadeias 
produtivas de alimentos dos países da União Europeia, dos Estados 
Unidos e do Canadá, voltado ao mercado interno e à importação. 
Assim, esses países também exigem o SIR dos países a que venham 
importar produtos agropecuários, visando a garantia da qualidade 
dos alimentos importados.  No Brasil, nosso SIR é o SISBOV.

331  O que significa a sigla GTA?

Significa Guia de Trânsito Animal (GTA), sendo necessária a 
emissão de nota fiscal e registros oficiais de serviços de inspeção de 
origem animal nos âmbitos federal, estadual e municipal.

162


 500pr_pgnumber163
332 

Quais as tecnologias voltadas à rastreabilidade dos produ-
tos agropecuários?

As  tecnologias  atuais  existentes  referem-se  à  geoinformação 
ou  informação  com  coordenadas  geográficas  que  possibilitam  a 
associação  da  localização  geográfica  dos  produtos  agropecuários 
aos  tópicos  de  interesse  zootécnico  como  origem  do  animal, 
procedência  e  filiação,  saúde  animal,  raça,  sexo,  idade,  manejo 
associado e tipo de alimentação.

333 

Quais produtos oriundos da pecuária podem ser georras-
treados, os grãos e outros produtos vegetais também podem 
ser georrastreados?

Podem ser georrastreados19:
•	 Bovinos.
•	 Bubalinos.
•	 Suínos.
•	 Ovinos.
•	 Caprinos.
•	 Aves
•	 Pescados.
•	 Também	podem	ser	rastreados	produtos	vegetais	como:
•	 Soja.
•	 Milho.
•	 Trigo.
•	 Arroz,	além	de	outros	grãos,	visando	assegurar	a	origem,	a	

qualidade e a segurança dos produtos obtidos.

334  Como a segurança alimentar é vista pela União Europeia?

A Comissão Europeia identificou a segurança alimentar como 
uma  de  suas  principais prioridades. Assim, foram impostas regras 

19 A rastreabilidade desses e de outros produtos agropecuários faz uso de aplicativos apro-

priados e específicos.

163


 500pr_pgnumber164
de regulamentação de mercado, fixando claramente as medidas e 
os métodos que definem as novas diretrizes a serem adotadas e são 
evidentes as referências que concernem à abertura dos mercados 
globais à carne bovina brasileira.

O  Livro  Branco  sobre  segurança  dos  alimentos,  de  12  de 
janeiro de 2000, delineia os planos para uma nova política alimentar 
proativa:

•	 A	 modernização	 da	 legislação	 para	 torná-la	 um	 conjunto	
coerente e transparente de regras, reforçando os controles 
realizados da fazenda até a mesa e aumentando a capaci-
dade do sistema de aconselhamento científico, de forma a 
garantir um nível elevado de saúde humana e de proteção 
ao consumidor.

•	 A	legislação	alimentar,	tanto	no	nível	nacional	quanto	no	
nível da União Europeia, estabelece os direitos dos consu-
midores  a  alimentos  seguros  e  a  informações  genuínas  e 
precisas.

335 

Quais os objetivos da Legislação Alimentar da União Euro-
peia?

Tem o objetivo de harmonizar as exigências nacionais existentes 
para garantir a livre circulação de alimentos e alimentação na União 
Europeia  (UE).  A  legislação  alimentar  reconhece  o  compromisso 
da  UE  com  suas  obrigações  internacionais  e  será  desenvolvida  e 
adaptada levando em consideração padrões internacionais, exceto 
em situações nas quais esses padrões possam prejudicar o elevado 
nível de proteção ao consumidor almejado por essa organização.

336 

A União Europeia estabelece alguma norma para garantir 
o bem-estar animal?

Sim. O Tratado de Amsterdã, em vigor desde 1º de maio de 
1999,  estabelece,  num  protocolo  especial  sobre  a  proteção  e  o 

164


 500pr_pgnumber165
bem-estar dos animais (Protocol on the Protection and Welfare of 
Animals), nova regra básica relacionada ao bem-estar animal para 
as  ações  da  União  Europeia  (UE).  Esse  documento  reconhece  os 
animais como seres sencientes e obriga as instituições europeias a 
tomarem todos os cuidados relacionados às exigências de bem-estar 
dos animais ao formular e implementar a legislação da Comunidade.
O Protocolo de Proteção e Bem-estar dos Animais atribui à 
União  Europeia  a  responsabilidade  de  legislar  com  o  objetivo  de 
melhorar o bem-estar dos animais e de impedir atos de crueldade 
e  o  abuso  de  animais  nas  áreas  abrangidas  pelo  Tratado  (como 
a  Agricultura).  Além  disso,  O  novo  tratado  que  estabelece  uma 
Constituição para a Europa, assinado em 29 de outubro de 2004, 
pelos chefes de Estado ou de governo dos 25 estados membros e dos 
três países aspirantes e candidatos a membros, também estabelece 
o compromisso de garantir a proteção dos animais.

O Artigo III n. 121 estipula que a União Europeia e os estados 
membros  devem  levar  em  consideração  todas  as  exigências 
relacionadas  ao  bem-estar  animal,  ao  formular  e  implementar  as 
diretrizes para:

•	 Agricultura.
•	 Pesca.
•	 Transporte.
•	 Mercado	interno,	Pesquisa	e	desenvolvimento	tecnológico.
•	 Espaço	da	UE.
Essa observância deve respeitar as disposições legais ou admi-
nistrativas  e  consuetudinárias  dos  estados-membros  relacionadas, 
particularmente,  a  ritos  religiosos,  tradições  culturais  e  herança 
religiosa.

337 

Quais as regras gerais estabelecidas pela União Europeia 
para  proteger  os  animais  criados  com  objetivo  de  pro-
dução?

As regras têm como base a Convenção Europeia para Proteção 
de Animais Mantidos para Produção (European Convention for the 

165


 500pr_pgnumber166
Protection  of  Animals  kept  for  Farming  Purposes),  e  refletem  as 
Cinco Liberdades adotadas pelo Conselho de Bem-estar de Animais 
de Produção (Farm Animal Welfare Council):

1. Ser livres de fome e sede – Ter acesso à água fresca e a uma 

dieta que proporcione vigor e saúde plena.

2. Ser  livres  do  desconforto  –  Ter  um  ambiente  adequado, 

com abrigo e uma área confortável para repouso.

3. Ser  livres  de  dores,  ferimentos  e  doenças  –  Ter  acesso  a 

prevenção ou tratamento rápido.

4. Ser  livres  para  expressar  o  comportamento  normal  –  Ter 
espaço e instalações adequadas, companhia de animais da 
mesma espécie.

5. Ser livres do medo e do estresse – Ter condições e tratamento 

que evitem sofrimento mental.

338 

Existem regras estabelecidas pela União Europeia (UE) com 
relação ao bem-estar animal no transporte e no abate?

Sim.  A  Comissão  Europeia  é  simpática  à  adoção,  pelo 
Conselho, em 22 de novembro de 2004, de um regulamento para a 
proteção de animais durante o transporte. Esse regulamento introduz 
ferramentas  novas  e  mais  eficientes  de  monitoramento,  como  a 
verificação de veículos por meio de um sistema de navegação por 
satélite a partir de 2007.

Segundo o Regulamento nº 1/2005 (CE) sobre a proteção de 
animais durante o transporte e as operações relacionadas, os sistemas 
de navegação por satélite serão obrigatórios em veículos de rodagem 
que transportam animais de criação durante períodos superiores a 8 
horas. Para veículos novos, esse recurso tem obrigatoriedade a partir 
de janeiro de 2007 e, para todos os veículos, a partir de janeiro de 
2009.

A legislação da União Europeia sobre práticas de abate tem o 
objetivo de minimizar a dor e o sofrimento dos animais por meio do 
uso de métodos de atordoamento e de abate adequados e aprovados 
com base em conhecimento científico e na experiência prática.

166


 500pr_pgnumber167
A primeira Diretiva do Conselho, 74/577/CE, sobre o atordo-
amento  de  animais  antes  do  abate  foi  substituída,  em  1993,  pela 
Diretiva do Conselho 93/119/CEE, que abrange maior variedade de 
animais e de circunstâncias de abate.

339 

Qual a diferença entre segurança dos alimentos e segurança 
alimentar?

  Segurança dos alimentos – Trata da garantia dada aos consu-
midores  de  que  irão  ter  acesso  a  alimentos  de  qualidade 
quanto à sanidade e ao valor nutricional.

  Segurança alimentar – Diz respeito ao acesso da população 

aos alimentos em quantidade e em qualidade satisfatórias.

340 

Como a georrastreabilidade contribui para a segurança dos 
alimentos?

A georrastreabilidade vem agregar valor e segurança aos ali-
mentos a partir do conhecimento da procedência, do histórico (base 
de dados com informações da cadeia produtiva desde a propriedade 
ao mercado) e da localização precisa obtida via apresentação das 
coordenadas geográficas e certificação de origem.

A rastreabilidade faz parte de um sistema de gestão completo 
e  eficiente,  mas  não  necessariamente  impede  que  ocorra  algum 
incidente ligado à segurança dos alimentos, como uma contaminação 
química na armazenagem, por exemplo.

341  O  que  são  sistemas  de  RFID  (Radio  Frequency  Identifi-

cation?)  

São sistemas que utilizam a rádiofrequência e não o código de 

barras para identificar animais, e que permitem:

167


 500pr_pgnumber168
•	 A	captura	de	informação	por	meio	de	leitores	eletrônicos.
•	 A	transmissão	de	arquivos	de	dados	pela	internet.
Esses sistemas funcionam a partir de uma antena que transmite 
a informação para um transceptor (dispositivo leitor do sinal e con-
versor de ondas de RFID para informações digitais) e uma etiqueta 
de rádiofrequência presa ao animal ou chips de inserção subcutânea 
nos animais.

342  Quais as vantagens e desvantagens do RFID?

  Vantagens:  a  capacidade  de  armazenamento,  leitura  e 
envio dos dados para as etiquetas ativas, sendo possível a 
detecção sem a necessidade de visada direta, assim como 
durabilidade com possível reutilização.

  Desvantagem:  o  custo  elevado  da  tecnologia  em  relação 

aos sistemas de código de barras.

Além disso, existe a restrição de uso em materiais metálicos 
e  condutivos  em  relação  ao  alcance  de  transmissão  das  antenas. 
Como a operação é baseada em campos magnéticos, o metal pode 
interferir, negativamente, no desempenho.

343  Como funciona o brinco de georrastreamento bovino?

O brinco é composto de um chip eletrônico, aproximadamente 
do tamanho de uma cabeça de alfinete e é ligado a uma antena 
de  captação  de  ondas  eletromagnéticas  com  um  fio  de  cobre. 
O número do chip é captado por uma antena, que pode ser instalada 
nos locais onde o boi transita.

Esses dados são enviados a um software, realizando o geren-
ciamento  do  rebanho.  Os  dados  podem  ser  obtidos  via  leitora 
manual, como scanners de código de barras, possibilitando coletar 
informações e descarregá-las na sede da fazenda.

168


 500pr_pgnumber169
344 

Existe, no mercado brasileiro, algum chip ou algo similar 
que possibilite o monitoramento do deslocamento bovino 
via satélite?

Atualmente,  estão  em 
fase  de  protótipos  alguns 
equipamentos com aplicação 
no  rastreamento  de  bovinos 
via satélite.Contudo, são ape-
nas  protótipos,  ainda  não  se 
tem  um  produto  em  comer-
cialização  que  tenha  efici-
ência  no  monitoramento  do 
rebanho  por  satélite.  A  Em-
brapa tem um projeto chama-
do de GeoRastro, que usa um protótipo de rastreamento no formato 
de colar20. Também existem iniciativas de algumas empresas como 
a do desenvolvimento de um brinco com possibilidade de monito-
ramento por satélite. Por enquanto, são iniciativas em processo de 
avaliação.

20 Maiores  detalhes  podem  ser  obtidos  em  <http://www.cnpm.embrapa.br/projetos/

georastro/>.

169


 500pr_pgnumber170

 500pr_pgnumber171
11 

Silvicultura

Carlos Cesar Ronquim

Ivan André Alvarez


 500pr_pgnumber172
345 

É  possível  identificar  áreas  de  silvicultura  com  o  uso  de 
geotecnologias?

Sim.  Num  mosaico  com  distintos  usos  e  ocupação  da  terra, 
mesmo  com  áreas  florestais  nativas  muito  semelhantes  aos  reflo-
restamentos, é possível identificar as áreas ocupadas com silvicul-
tura.  Num  Sistema  de  Informações  Geográficas  (SIG),  é  pos sível 
o  posicionamento  preciso  dos  dados  espaciais,  permitindo  ainda 
relacionar a variação dos fatores envolvidos na produção com a sua 
localização espacial no campo.

346 

Qual a cor e a textura predominantes das florestas exóticas 
plantadas nas imagens?

Para responder a esta pergunta, primeiro, é necessário definir 
qual a imagem a ser analisada e a composição das bandas. Para o caso 
de imagens do satélite orbital Landsat-5 – sensor TM (composição 
5R4G3B), as florestas plantadas assumem cor verde e com maior 
brilho que as demais coberturas vegetais. Esse comportamento é a 
resposta da banda quatro (infravermelho-próximo), mais sensível às 
superfícies homogêneas e ao conteúdo de água nas plantas.

347 

Na  análise  das  imagens,  existe  diferença  entre  floresta 
plantada e floresta nativa?

As florestas plantadas se distinguem das nativas por apresentar 
valores de reflexão maiores na banda do infravermelho-próximo. Por 
se tratar de monocultivos, todos os indivíduos de cada área cultivada 
crescem igualmente. Essa característica confere homogeneidade ao 
dossel e à aparência de textura lisa nas imagens de satélite.

348  Qual o formato dos talhões florestais visto nas imagens?

Na silvicultura, a escala comercial é normalmente caracterizada 
por grandes áreas contínuas plantadas. Como resposta ao nível de 

172


 500pr_pgnumber173
tecnologia e manejo empregado no cultivo dessa matéria-prima, para 
uso comercial, os talhões têm alta simetria e uniformidade, podendo 
assumir  formas  geométricas  como  quadrados  ou  retângulos  bem 
definidos. No entanto, o relevo onde a cultura se desenvolve pode 
ser o diferencial para definir as formas geométricas.

349 

Quais os principais equívocos na identificação e na classi-
ficação de florestas plantadas com o uso de imagens?

Por se tratar de culturas temporárias, a cada ciclo há colheita 
e plantio ou rebrota de novos indivíduos. Portanto, principalmente 
na durante a primeira fase de crescimento destes reflorestamentos, 
ou seja, na fase jovem, elas podem ser confundidas com estádios 
iniciais e intermediários de sucessão florestal nativa ou com culturas 
agrícolas anuais, como milho e cana-de-açúcar.

350  As imagens de alta resolução minimizam os erros?

Nas  imagens  de  alta  resolução  espacial,  o  conhecimento  e 
a  experiência  dos  intérpretes  podem  minimizar  significativamente 
esse  problema  de  confusão.  Nas  imagens  de  média  resolução, 
também  há  condição  de  minimização.  No  entanto,  com  maiores 
possibilidades  de  erros  de  omissão  (quando  áreas  de  eucalipto 
não são classificadas como eucaliptos, mas como outra classe de 
cobertura vegetal).

351 

Em silvicultura, a geotecnologia pode ser aplicada ao con-
trole de pragas?

O uso de índices de vegetação obtido por imagens multies-
pectrais  pode  auxiliar  aos  técnicos  e  pesquisadores  a  identificar 
heterogeneidade na resposta da vegetação, indicando áreas onde os 
indivíduos podem estar sofrendo algum tipo de estresse, afetando 
diretamente o vigor vegetativo, expresso pelo índice de vegetação. 

173


 500pr_pgnumber174
Nesses casos, supõe-se que as áreas onde é identificado estresse 
estejam sofrendo algum tipo de infestação por formigas, fungos ou 
outras pragas.

352 

O uso da banda do infravermelho é o mais indicado para 
estudos da sanidade da vegetação?

As bandas do infravermelho são bem sensíveis às condições 
da vegetação. Por isso, o infravermelho é muito usado para estudos 
da sua sanidade. A detecção de doenças de plantas, ou até mesmo 
sua quantificação por meio do sensoriamento remoto, baseia-se na 
radiação refletida das folhagens. Dependendo do tipo do sintoma 
na  folha,  tecidos  infectados  apresentam  menor  refletância  na 
região do infravermelho, quando comparados com tecidos sadios, 
possibilitando a sua detecção e quantificação pelas diferenças de 
refletância.

353  O que é silvicultura de precisão?

É a adoção de técni-
cas florestais baseada nas 
peculiaridades  de  cada 
local  de  plantio,  a  partir 
da  espacialização  geor-
referenciada e da tempo-
ralidade dos sistemas flo-
restais.  Em  especial,  a  qualidade  do  solo  é  avaliada  por  meio  da 
geoestatística.

354 

É possível identificar a deficiência de nutrientes nos plantios 
florestais por meio de imagens de satélites?

Sim. Há uma forte relação dos nutrientes com a reflectância 
das plantas. A deficiência mineral pode trazer alterações nas con-

174


 500pr_pgnumber175
centrações de clorofila e afetar também a estrutura interna das folhas. 
Essas modificações foliares são percebidas na resposta espectral da 
vegetação.  Alguns  nutrientes  –  que  fazem  parte  da  molécula  de 
clorofila, quando deficientes – provocam uma diminuição na energia 
luminosa, em decorrência da redução da produção de clorofila que 
é o principal pigmento responsável pela absorção de luz.

355 

É possível avaliar o desenvolvimento dos plantios florestais 
com o uso de geotecnologias?

Sim.  Uma  das  principais  aplicações  da  geotecnologia  na 
silvicultura é avaliar a taxa de crescimento. O uso de imagens de 
satélite de pelo menos dois períodos permite que seja estimada uma 
taxa de crescimento.

356 

Por meio de imagens aéreas, é possível estimar a produção 
silvicultural?

Sim. Usando-se imagens corretas, pode-se estimar o volume 
de  madeira  a  ser  extraído  de  áreas  florestais  como  eucalipto, 
pinus,  acácia-negra  (Acacia  mearnsi),  e  teca  (Tectonia  grandis). 
Calculando-se a área plantada, o número de árvores plantadas por 
hectare e o volume útil de cada árvore, obtém-se uma estimativa de 
produtividade e produção bruta.

357 

A partir desses dados podem ser obtidas estimativas futuras 
de produção?

Sim. A partir dos dados morfométricos da vegetação – adqui-
ridos indiretamente pelas imagens e direto no campo – acompa-
nhando-se o crescimento, obtêm-se as equações alométricas das 
quais se extrai a produção futura.

175


 500pr_pgnumber176
358 

O  Light  Detection  and  Ranging  (LiDAR)  pode  ser  uma 
técnica para estimar a produção florestal?

Ao inferir área basal, diâmetro, volume e biomassa pelos dados 
obtidos de altura das árvores e densidade, o sistema de varredura 
pode permitir a estimativa da produção.

O modelo digital criado pelo retorno da intensidade do sinal 
também  indica  a  estrutura  florestal  e  o  solo,  o  que  pode  gerar 
informações  não  só  de  produção  de  florestas  plantadas,  mas  de 
floresta nativa.

359 

De  que  forma  as  geotecnologias  entram  nos  cálculos  de 
MDL?

Quando  as  geotecnologias  ajudam  a  mensurar  a  biomassa 
da  cobertura  vegetal  das  florestas,  há  inferências  para  calcular  o 
conteúdo de carbono e propor a silvicultura como um Mecanismo 
de Desenvolvimento Limpo (MDL), contribuindo para a redução de 
emissões de gases de efeito estufa.

360 

Como protocolos de MDL podem contribuir para a silvicul-
tura?

A fixação de carbono nas árvores pode ser calculada em termos 
econômicos e ser uma forma de mecanismo de compensação desse 
elemento, com comercialização na forma de créditos no mercado 
internacional.

361 

As  geotecnologias  são  ferramentas  úteis  e  eficientes  no 
trabalho de fiscalização dos plantios florestais?

Sim. O monitoramento de áreas silviculturais baseia-se na coleta 
e  análise  de  informações  geoespaciais,  viabilizando  intervenções 

176


 500pr_pgnumber177
na  floresta,  com  acurácia  e  precisão  adequada.  As  técnicas  de 
geoprocessamento fornecem subsídios para a identificação e corre-
lação das variáveis que afetam a produtividade florestal, através da 
sobreposição, cruzamento e regressão de mapas digitais do relevo e 
capacidade produtiva de povoamentos em Sistemas de Informação 
Geográfica (SIG).

362  Os satélites podem detectar queimadas?

Sim.  Os  satélites  po-
dem  detectar  queimadas 
florestais por meio da iden-
tificação de focos de calor 
em  bandas  do  infraverme-
lho  termal.  No  Brasil,  os 
dados  oficiais  para  moni-
toramento  de  queimadas 
são  gerados  pelo  Instituto 
Nacional  de  Pesquisas  Es-
paciais (Inpe) e distribuídos de duas maneiras:

•	 Para	o	público	em	geral	–	Todos	os	dados	e	produtos	ficam	
disponíveis para acesso livre na internet cerca de três horas 
após sua geração.

•	 Para	 usuários	 especiais	 com	 necessidades	 operacionais	 –	
A distribuição é imediata à sua geração, mediante contrato 
específico.

363 

Por  que  é  importante  detectar  queimadas  florestais  por 
satélites?

A rapidez e a eficiência na detecção e no monitoramento dos 

incêndios florestais são fundamentais para viabilizar:

•	 O	controle	do	fogo.

177


 500pr_pgnumber178
•	 A	redução	dos	custos	nas	operações	de	combate	e	atenuação	

dos danos.

Além  disso,  o  conhecimento  inadequado  da  localização  do 
incêndio e a extensão da área queimada prejudicam a estimativa do 
impacto do fogo sobre o ambiente.

364  Quais queimadas florestais não são detectadas?

Não é possível detectar as seguintes queimadas:
•	 Fogo	 rasteiro	 em	 floresta	 densa,	 sem	 afetar	 a	 copa	 das	

árvores.

•	 Queimadas	em	áreas	com	cobertura	de	nuvens.
•	 Queimada	de	pequena	duração,	ocorrendo	entre	as	imagens	

disponíveis.

•	 Fogo	em	encosta	não	imageada	pelo	satélite.
•	 Imprecisão	na	localização	do	foco	de	calor.

365 

Com o uso de geotecnologias é possível fazer a distinção 
entre incêndio florestal e queimada controlada?

O mapeamento das queimadas não distingue queima contro-
lada de incêndio florestal. No entanto, por dedução, podemos inferir 
que  grandes  queimadas  com  perímetro  irregular  são  incêndios 
florestais.

366 

A partir de que data desenvolveu-se a tecnologia de detec-
ção de queimadas florestais por satélite?

Em 1972, o lançamento do primeiro satélite Landsat possibilitou 
detectar  alterações  nas  áreas  florestais.  Desde  então,  as  imagens 
termais  e  do  infravermelho  médio  têm  sido  usadas  para  detectar 
incêndios  e  para  estudos  de  mapeamento,  permitindo  que  áreas 
queimadas e não queimadas sejam detectadas através do contraste 
entre os gradientes térmicos.

178


 500pr_pgnumber179
367 

No Brasil, desde quando os satélites são usados para detec-
tar queimadas florestais?

Desde 1987, o sistema de detecção de queimadas por satélite 
vem  evoluindo  continuamente,  no  País,  tendo  sido  aperfeiçoado 
a  partir  de  1998,  mediante  apoio  do  Instituto  Brasileiro  do  Meio 
Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama).

Contudo,  atualmente  quem  monitora  as  ocorrências  de 
incêndios em todos os estados brasileiros – por meio de sensores 
espaciais  –  é  o  Instituto  Nacional  de  Pesquisas  Espaciais  (Inpe), 
por meio do Sistema de Monitoramento, Prevenção e Controle de 
Incêndios Florestais na Amazônia (Proarco).

368 

As geotecnologias podem auxiliar no planejamento de flo-
restas plantadas?

Sim. O planejamento de uma plantação, tanto em locais planos 
quanto em relevos acidentados pode ser feito utilizando-se modelos 
em  três  dimensões,  com  o  auxílio  de  geotecnologias.  Quanto  às 
questões ambientais, os talhões podem ser planejados respeitando-
se as áreas de preservação permanente.

369 

Como a geotecnologia pode ser aplicada no planejamento 
logístico do escoamento da produção no setor silvicultural?

O planejamento logístico da retirada da madeira é uma das 
principais  aplicações  da  geotecnologia  na  silvicultura,  permitindo 
identificar estradas, pontes e rios navegáveis para escoamento mais 
viável da produção.

370 

Áreas de florestas plantadas podem ser identificadas por 
meio de imagens de satélite?

Sim. As geotecnologias podem apoiar a identificação de áreas 
reflorestadas, diferenciando-as de áreas de mata nativa, por meio de 
informações contidas nas imagens como:

179


 500pr_pgnumber180
•	 Vigor	da	vegetação.
•	 Coloração	e	formato	dos	talhões.

371 

Qual  a  principal  vantagem  da  captação  de  imagens  por 
veículo aéreo não transportado (VANT) em relação à ob-
tenção de imagens por satélite ou fotos aéreas?

A grande vantagem é que os VANTs são uma solução rápida 

para acompanhar o dinamismo da floresta em escala local.

372 

Na colheita de talhões florestais pode ser empregado o uso 
de geotecnologias?

Sim.  Por  meio  da  geotecnologia  é  feito  um  planejamento 
do  corte  de  determinadas  áreas,  levando-se  em  consideração  os 
estádios de desenvolvimento, posicionando-se as frentes de colheita 
e determinando-se as datas dos cortes.

373 

Na silvicultura, existem diferenças fotointerpretativas entre 
fotos aéreas e imagens de satélite?

Tanto as fotografias aéreas quanto as imagens de satélite são 
úteis na condução de estudos de análise e caracterização do uso da 
terra, e no planejamento da silvicultura.

Contudo, as fotografias aéreas apresentam algumas limitações, 
no  que  se  refere  à  sensibilidade  espectral  dos  filmes  fotográficos 
disponíveis, que nem sempre atendem às necessidades específicas 
de  determinado  estudo.  Essas  limitações  podem  ser  contornadas 
com  imagens  orbitais  dos  sensores  imageadores  que  registram 
dados em diferentes regiões espectrais.

374  Quais as vantagens de se usar sensor multiespectral?

O sensoriamento remoto multiespectral vem assumindo uma 
série  de  funções  anteriormente  atendidas  pela  aerofotogrametria 
com as seguintes vantagens associadas:

180


 500pr_pgnumber181
•	 Ao	baixo	custo	por	área	específica.
•	 Aos	aspectos	diacrônicos	(alta	frequência	de	repetitividade	
da  tomada  de  imagens)  e  sincrônicos  da  captação  das 
imagens.

•	 Ao	aspecto	multiespectral	das	imagens.
•	 Ao	caráter	digital	dos	dados	adquiridos.
•	 À	 facilidade	 de	 integração	 com	 bases	 de	 dados	 geocodi-
ficados, cartográficos ou numéricos, através de sistemas de 
informações geográficas.

375 

Qual a importância da aplicação do sensoriamento remoto 
em reflorestamentos?

Em decorrência do inamismo das atividades no setor silvicul-
tural e pela importância desse setor na economia brasileira, surge a 
necessidade de se conhecer e avaliar os empreendimentos florestais, 
temporal e espacialmente, de forma rápida e segura, como passo 
prévio para seu manejo e exploração eficientes.

376 

Quais as principais aplicações práticas do sensoriamento 
remoto em reflorestamentos?

As  aplicações  práticas  do  sensoriamento  remoto  em  reflo-

restamento são:

•	 Atualizações	constantes	do	cadastro	e	dos	mapas	florestais.
•	 Planejamento	de	reforma	de	talhões.
•	 Determinação	de	áreas	submetidas	a	corte	raso.
•	 Avaliação	de	danos	de	incêndios	florestais.
•	 Obtenção	de	informações	em	processos	de	compra	e	venda	

de áreas.

•	 Definições	de	áreas	de	reserva	legal	e	de	preservação	per-

manente.

181


 500pr_pgnumber182
377 

Atualmente,  qual  a  importância  das  geotecnologias  nas 
empresas silviculturais?

As geotecnologias permitem gerar informações digitais reais, 
manejá-las  e  armazená-las  eficientemente  e  fazer  predições  para 
manejo futuro.

Nas  empresas  do  setor  florestal,  uma  atividade  que  exige 
monitoramento  contínuo  é  o  inventário  de  suas  áreas  plantadas, 
haja vista seu caráter dinâmico, caracterizado pela variabilidade de 
estádios de desenvolvimento e de espécies, variedades e clones de 
cada talhão, áreas afetadas por incêndios, pragas, controle de corte 
e plantio, entre outros fatores.

Contudo, essas características – inerentes aos plantios – invia-
bilizam o gerenciamento de suas atividades apenas com um banco 
de dados descritivo. Por isso, o componente espacial da informação 
para compor um Sistema de Informações Geográficas (SIGs) é de 
suma importância.

378 

Qual a importância das geotecnologias no gerenciamento, 
no planejamento e no desenvolvimento do setor florestal?

Os Sistemas de Informação Geográfica (SIG) têm aplica ções 
muito  úteis  na  no  setor  florestal,  para  as  empresas  de  reflores-
tamento e gerenciamento de plantações, por meio da reunião de 
várias  informações  sobre  a  época  de  plantio,  condições  do  solo, 
produtividade das diferentes regiões, idade dos plantios, áreas com 
risco  ambiental,  controle  de  operações  florestais,  entre  outros. 
Uma das razões para a utilização de SIG é a realização de análises 
espaciais das informações contidas num sistema composto por um 
grande número de variáveis.

379 

Técnicas de sensoriamento remoto podem ser usadas para 
estimar a produtividade e a evapotranspiração de ecossis-
temas florestais?

Sim,  um  exemplo  é  o  índice  de  área  foliar  (IAF)  que  está 
diretamente relacionado com a produtividade e a evapotranspiração 

182


 500pr_pgnumber183
de ecossistemas florestais. Para estimar a produtividade e a evapo-
transpiração existem modelos de interface floresta-solo-atmosfera, 
nos quais o IAF é a principal variável descritora do dossel vegetal. 
O IAF é utilizado para estimar a condutância do dossel, parâmetro-
chave  no  modelo,  a  partir  de  valores  amostrados  para  folhas 
individuais. A evapotranspiração do dossel pode ser utilizada para 
expressar o potencial de produtividade da cultura em determinado 
local e período.

380 

Quais os satélites/sensores usados para mapear desmata-
mento?

Vários  satélites  são  usados  com  essa  finalidade.  No  Brasil, 
desde 1988, o projeto Monitoramento da Floresta Amazônica Brasi-
leira  por  Satélite  (PRODES),  coordenado  pelo  Instituto  Nacional 
de  Pesquisas  Espaciais  (Inpe),  gera  informações  anuais  sobre  as 
taxas de desmatamento na Amazônia Legal, com base em imagens 
dos  satélites  LANDSAT  e  CBERS.  O  Sistema  de  Detecção  de 
Desmatamento em Tempo Real (DETER), desenvolvido pelo Inpe, 
também usa dados do sensor MODIS.

381 

É possível identificar espécies florestais por meio de senso-
riamento remoto?

Os  estudos  estão  ainda  em  fase  inicial  e  o  que  se  tem  em 
termos  de  protocolo  é  a  tipificação  da  árvore  quanto  a  alguns 
aspectos:

•	 Se	é	conífera.
•	 Se	tem	folhas	largas.
•	 Se	a	copa	é	densa	ou	rala.
•	 Qual	a	textura	e	a	arquitetura	de	copa.
Em termos de espécie, algumas foram identificadas, mas com 

o uso de bandas hiperespectrais a identificação seria possível.

183


 500pr_pgnumber184
382 

Inventários florestais podem ser aprimorados com base no 
uso de geotecnologias?

Sim. O uso de imagens possibilita o planejamento prévio da 
ida ao campo, o que diminui os custos. Quando se tem em mãos o 
exato mapeamento da área, é possível priorizar os locais com maior 
homogeneidade para posterior agrupamento.

383 

Qual é a técnica mais simples para se fazer um inventário 
florestal?

É a técnica da estratificação, baseada em segmentar e classificar 

uma imagem por meio da interpretação visual. Essa técnica pode:

•	 Agilizar	o	inventário,	ao	diminuir	o	número	de	parcelas	a	

serem conferidas em campo.

•	 Minimizar	erros	de	localização	ou	de	classificação.

384 

Qual a vantagem das novas técnicas de avaliação hiperes-
pectral para se conhecer os sistemas Integração Lavoura-
Pecuária-Floresta (iLPF)?

Sua grande vantagem é permitir a distinção de distintas cul-
turas presentes em sistemas diversificados de iLPF. É que sensores 
hiperespectrais  possuem  dezenas  de  bandas  permitindo  separar 
pequenas faixas do espectro eletromagnético.

385 

Quais as potencialidades de utilização de LiDAR na silvi-
cultura?

No caso do LiDAR aerotransportado, um sistema é instalado 
em  uma  plataforma  móvel  (normalmente  avião),  que  sobrevoa 
superfície  do  terreno  com  a  cultura  de  interesse  (silvicultura,  por 
exemplo),  e  assim  gera  imagens  tridimensionais  da  superfície  por 

184


 500pr_pgnumber185
meio de pulsos de laser disparados em direção aos alvos de interesse. 
Os dados gerados permitem, por exemplo, observar falhas de plantio 
e estimar biomassa/produção a partir de validações de campo.

386 

As  áreas  de  silvicultura  podem  manter  a  biodiversidade 
natural?

Não, mas podem contribui para a maior diversidade de espé-
cies no meio agrícola, pois podem compor corredores de passagem 
para fauna.

387 

Como  as  geotecnologias  poderão  auxiliar  as  áreas  de 
silvicultura a se adequarem às exigências ambientais?

Entre  as  várias  possibilidades,  destaca-se  o  uso  das  geotec-
nologias para cumprir exigências do novo Código Florestal Brasileiro, 
como:

•	 Georreferenciamento	do	imóvel	rural.
•	 Mapeamento,	 quantificação	 e	 qualificação	 de	 Áreas	 de	

Preservação Permanente e Reserva Legal.

•	 Cadastro	Ambiental	Rural.
•	 Programa	de	Regularização	Ambiental.

388 

Como a proposta de implantar corredor ecológico conec-
tando fragmentos florestais pode ser estudada pela ecologia 
da paisagem?

A  ecologia  da  paisagem  estuda  a  relação  entre  fragmentos 
florestais  e  os  índices  de  ecologia  da  paisagem  medem  qual  o 
tamanho de um fragmento florestal, sua forma, a distância do núcleo 
de um fragmento para sua borda, a distância de um fragmento para 
outro e a sua espacialização geográfica. A partir da obtenção desses 
dados,  por  meio  das  geotecnologias,  é  possível  avaliar  quais  as 

185


 500pr_pgnumber186
necessidades de aumentar fragmentos e as possibilidades de uni-los 
por meio de corredores. Muitas espécies animais dependem de um 
determinado espaço para se locomover.

389 

Qual a diferença de se utilizar as geotecnologias na silvi-
cultura urbana na silvicultura rural?

A diferença básica é que no meio urbano existem outros fatores 
que são considerados além da questão espacial e das características 
da  vegetação.  Nas  áreas  urbanas  o  elemento  arquitetônico  e  a 
morfologia urbana são acrescentados às interpretações dos dados 
levantados pelas geotecnologias.

390 

Como  a  silvicultura  urbana  e  rural  podem  se  integrar 
utilizando-se de técnicas de geoprocessamento?

A  integração  pode  ser  realizada  por  meio  dos  corredores 
ecológicos traçados pelas análises espaciais. O desenho ambiental 
a  ser  realizado  unirá  as  cidades  e  o  meio  rural  de  uma  maneira 
gradual. Há a possibilidade de harmonia entre o serviço ambiental 
fornecidos pelo meio rural e a utilização desses pelas cidades de 
maneira a minimizar os impactos da antropização.

391 

Quais as perspectivas para a silvicultura em termos de uso 
de geotecnologias?

O aperfeiçoamento das geotecnologias com novas análises a 
partir  dos  novos  sensores  nos  satélites  e  das  fotografias  obtidas  a 
partir dos VANTs permitiram avançar no do planejamento e manejo 
da silvicultura. Além disso, a possibilidade de aumentar a rapidez na 
captação de dados de crescimento da vegetação permitirá a tomada 
de  decisão  em  tempo  real.  A  novidade  também  é  o  incremento 
da silvicultura de nativas e a possibilidade da tecnologia fornecer 
subsídios para um delineamento (desenho) da paisagem conciliando 
com o plantio comercial de espécies.

186


 500pr_pgnumber187
12 

 

Adequação 
Ambiental Rural

Cristina Aparecida Gonçalves Rodrigues

André Luiz dos Santos Furtado

Sérgio Gomes Tôsto


 500pr_pgnumber188
392 

Como as geotecnologias podem apoiar a adequação ambi-
ental rural?

As geotecnologias apoiam a adequação por diagnóstico ambi-
ental  da  propriedade  rural  obtido  da  interpretação  das  paisagens 
observadas em imagens de satélite de alta resolução ou imagens de 
fotografias aéreas e checagem em campo. O processo de adequação 
da  propriedade  rural  deve  estar  voltado  à  solução  de  problema 
ambiental  detectado  atrelado  à  adequação  social  e  econômica, 
objetivando  a  sustentabilidade  em  longo  prazo,  a  geração  de 
empregos com inclusão social e a continuidade de atividades eco-
nomicamente viáveis.

393  O que é a adequação agrícola de uma propriedade rural?

É a implementação do uso das terras em relação à sua aptidão, 
avaliada com o uso de geotecnologias. Assim, a avaliação da aptidão 
agrícola  das  terras  deve  orientar  o  planejamento  agrícola  para 
uma  diversidade  de  usos  com  diferentes  manejos,  considerando 
as  condições  edáficas  e  agrícolas  dos  solos  (atributos  físicos  e 
químicos), fatores geomorfológicos, ecológicos e socioeconômicos 
da propriedade rural.

394 

Qual a diferença entre adequação ambiental e adequação 
agrícola de uma propriedade rural?

A diferença básica é a seguinte:
  Adequação  ambiental  –  Constitui-se  na  restauração  das 
áreas  de  preservação  permanente  (APPs)  e  das  reservas 
legais (RLs) da propriedade rural em déficit ambiental.

  Adequação agrícola – Foca na aptidão agrícola da proprie-
dade,  considerando  sua  potencialidade  e  limitações,  com 
a  proposição  de  usos  alternativos  das  áreas  agricultáveis 
com baixa aptidão agrícola e orientação para aplicação de 

188


 500pr_pgnumber189
tecnologias nas áreas com elevada aptidão agrícola. Ambas 
as  adequações  podem  valer-se  de  geotecnologias  como 
ferramentas de diagnóstico e de planejamento.

395 

Por que promover a adequação ambiental de propriedades 
rurais?

A adequação ambiental ou regularização ambiental rural é lei, 
desde o Código Florestal de 1965, e foi mantida com a revisão do 
novo Código Florestal Brasileiro (BRASIL, 2012b) de 2012, apesar de 
ter sofrido alterações significativas.

Ações  direcionadas  à  preservação,  à  conservação  e  ao  uso 
sustentável dos recursos naturais, como os solos, os recursos hídricos 
(rios, córregos e nascentes), o ar, a flora nativa e a fauna silvestre:

•	 Evitam	a	degradação	ambiental.
•	 Melhoram	a	qualidade	de	vida	das	pessoas.
•	 São	 importantes	 para	 o	 sistema	 produtivo	 agrícola	 como	

um todo.

Algumas vantagens comprovadas com a adequação ambiental 
que se utiliza de geotecnologias para diagnóstico, mapeamento e 
planejamento, são:

•	 O	aumento	da	produção	e	da	produtividade.
•	 A	redução	do	ataque	de	pragas.
•	 A	redução	no	uso	de	agrotóxicos	e	de	insumos.

396  O que é Cadastro Ambiental Rural (CAR)?

É o cadastramento da propriedade rural via internet, na página 
do Ministério do Meio Ambiente21, sendo um dos desdobramentos 
do  novo  Código  Florestal  Brasileiro  e  promove  a  regularização 
ambiental  de  imóveis  rurais.  Foi  institucionalizado  em  âmbito 
nacional, determinando sua obrigatoriedade conforme dispõe a Lei 
nº  12.651,  de  25  de  maio  de  2012  (BRASIL,  2012b),  artigo  29,  e 

21 Disponível em: <www.car.gov.br>

189


 500pr_pgnumber190
regulamentado pelo Decreto nº 7.830, de 17 de outubro de 2012 
(BRASIL, 2012a).

O  governo  federal  repassou  para  os  estados  e  municípios  a 
responsabilidade de executar o Cadastro dos Imóveis Rurais, todos 
georreferenciados.  Algumas  Unidades  da  Federação  já  possuíam 
sistemas próprios de cadastros de imóveis rurais. Atualmente, quase 
todos os estados do Brasil e Distrito Federal já aderiram ao Acordo 
de Cooperação Técnica para implantação do CAR.

397  O que é Sistema de Cadastro Ambiental Rural (SiCAR)?

É  o  sistema  informatizado  ou  ferramenta  eletrônica  que 
recebe, gerencia e integra os dados do CAR de todas as Unidades 
da  Federação,  desenvolvido  pelo  Ministério  do  Meio  Ambiente 
(MMA) e criado pelo Decreto nº 7.830, de 17 de outubro de 2012 
(BRASIL, 2012a), para armazenar as informações georreferenciadas 
e  características  das  propriedades  rurais  (localização,  perímetro, 
áreas de vegetação nativa, áreas de preservação permanente (APP), 
área de reserva legal (RL) e de uso restrito inscritas ou cadastradas 
no CAR.

Sua finalidade é formar um banco de dados nacional chamado 
de Sistema Nacional de Informação sobre o Meio Ambiente (Sinima), 
que  conterá  todas  as  informações  ambientais  georreferenciadas 
sobre  as  propriedades  rurais  do  País,  para  diagnóstico  ambiental 
(mapa digital).

398  O cadastramento no SiCAR é obrigatório?

Conforme o Art. 6o do Decreto n° 7.830 de 17 de Outubro de 
2012 (BRASIL, 2012a), a inscrição no CAR é obrigatória para todas as 
propriedades e posses rurais. Além disso, essa inscrição tem natureza 
declaratória e permanente, e conterá informações georreferenciadas 
sobre o imóvel rural, conforme o disposto no Art. 21.

190


 500pr_pgnumber191
399 

O Cadastro Ambiental Rural (CAR) faz parte da adequação 
ambiental rural?

Sim. O CAR georreferenciado é o primeiro passo à adequação 
ambiental  e  proporcionará,  o  conhecimento  público  daquela 
propriedade rural quanto ao seu uso, de acordo com a legislação 
ambiental, com foco na restauração das áreas legalmente protegidas, 
áreas de preservação permanentes (APPs) e reserva legal (RL) por 
meio do Programa de Regularização Ambiental (PRA).

400 

Quais os benefícios obtidos pelos produtores rurais com o 
CAR?

Em conformidade com o Ministério do Meio Ambiente (MMA), 

os benefícios são:

•	 A	comprovação	da	regularidade	ambiental.
•	 A	segurança	jurídica	para	produtores	rurais.
•	 O	acesso	a	linhas	oficiais	de	crédito.
•	 Acesso	aos	programas	de	regularização	ambiental.
•	 Instrumento	ou	ferramenta	para	planejamento	ambiental	do	

imóvel rural.

401  O que é o Programa de Regularização Ambiental (PRA)?

É um programa estadual ou plano estadual que prevê a ade-
quação da propriedade rural à legislação ambiental vigente a partir 
do CAR. Conforme o Art. 9o do Decreto n° 7.830 de 17 de outubro 
de  2012  (BRASIL,  2012a),  os  PRAs  compreenderão  o  conjunto 
de ações ou iniciativas a serem desenvolvidas por proprietários e 
posseiros rurais, para adequar e promover a regularização ambiental 
com  vistas  ao  cumprimento  do  disposto  no  Capítulo  XIII  da  Lei 
n° 12.651, de 2012 (BRASIL, 2012b).

Somente  com  o  CAR,  será  possível  aderir,  posteriormente, 
ao  PRA.  Assim,  por  meio  do  CAR/PRA,  geram-se  os  Projetos 
de	 Recuperação	 de	 Áreas	 Degradadas	 (PRADs)	 ou	 Planos	 de	
Recuperação	de	Áreas	Alteradas	ou	Degradadas	(Prada).

191


 500pr_pgnumber192
402 

Todas as propriedades rurais devem estar adequadas ambi-
entalmente?

Sim. Com o tempo, todas elas deverão estar adequadas ambi-
entalmente,  mas  antes  todos  os  produtores  rurais  deverão  estar 
cadastrados no SiCAR.

Ainda não existe prazo expresso na Lei, para a validação do 
CAR. Conforme o Art. 21 do Decreto nº 7.830/2012 (BRASIL, 2012a), 
um ato do Ministro do Meio Ambiente estabelecerá a data a partir 
da qual o CAR será considerado implantado para os fins do disposto 
no referido Decreto.

403 

O que é Sistema de Gestão Ambiental (SGA) e como está 
relacionado à adequação ambiental da propriedade rural?

É  uma  ferramenta  que  constitui  um  conjunto  de  práticas, 
políticas e procedimentos que auxilia e facilita a adequação ambi-
ental das propriedades rurais de acordo com a legislação ambiental 
vigente, com possibilidade de certificação e de redução dos impactos 
ambientais da atividade agrícola.

O produtor rural pode optar pela certificação (ASSOCIAÇÃO 
BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS, 2004). As principais vanta-
gens da certificação são a diferenciação e a agregação de valor dos 
produtos no mercado.

404 

Pela  análise  da  atual  legislação ambiental  (Lei  nº 12.651, 
de 25 de maio de 2012 (BRASIL, 2012b) e Lei nº 12.727, 
de  17  de  outubro  de  2012  (BRASIL,  2012c),  há  distinção 
entre adequação ambiental da pequena, média e grande 
propriedade rural?

Sim. De conformidade com a legislação supracitada, há distin-
ção  entre  as  pequenas,  médias  e  grandes  propriedades  rurais  de 

192


 500pr_pgnumber193
acordo com seu tamanho em área, determinado pelo número de 
módulos fiscais.

Um módulo fiscal pode variar de 0,5 ha a 110 ha [tamanho 
variável de acordo com a legislação municipal, seguindo o descrito 
na Lei 6.746 de 10 de dezembro de 1979 (BRASIL, 1979)]. As propri-
edades rurais são assim classificadas:

  Minifúndio – Com até um módulo fiscal.
  Pequenas  propriedades  rurais  –  Possuidoras  de  um  até 

quatro módulos fiscais

  Médias propriedades rurais – Acima de quatro até quinze 

módulos fiscais.

  Grandes  propriedades  rurais  –  Aquelas  com  mais  de 

15 módulos fiscais.

405 

Existe um programa oficial de certificação ambiental em 
função da adequação ambiental rural?

Não.  A  certificação  ambiental  da  propriedade  rural  é  um 
processo voluntário e feito por uma empresa certificadora. Entretanto, 
uma  das  exigências  para  se  obter  a  certificação  é  justamente 
a  adequação  ambiental  da  propriedade  rural  que  faz  uso  de 
geotecnologias por meio de bases de dados precisas dos limites das 
propriedades e informações de uso e cobertura da terra.

406 

Qual a diferença entre ecologia da restauração e restau-
ração ecológica?

Ecologia da restauração é a ciência que estuda os fundamentos 
técnico-científicos  que  ordenam  a  restauração  do  ecossistema. 
Restauração ecológica é o processo prático oriundo da Ecologia da 
Restauração, que restaura o ecossistema que está degradado. Aqui, 
as geotecnologias entram como:

•	 Importante	ferramenta	de	auxílio	no	mapeamento.
•	 Classificação	e	monitoramento	das	áreas	degradadas.

193


 500pr_pgnumber194
407 

O que é resiliência ecológica e por que ela deve ser consi-
derada num planejamento das ações de restauração volta-
do à adequação ambiental?

Existem  diversas  definições  a  respeito,  mas  a  comumente 
aceita diz que resiliência ecológica é a capacidade de um sistema 
absorver  perturbações,  reorganizar-se  e  continuar  a  funcionar  da 
mesma maneira que antes. Num planejamento ambiental voltado à 
restau ração, deve ser considerada, pois caso o grau de degradação 
da propriedade rural seja elevado e a resiliência ecológica seja baixa 
ou quase nula, implicará em diferentes métodos de restauração.

O  planejamento  ambiental,  voltado  à  restauração,  também 
faz uso de delimitação e mapeamento do entorno e da área a ser 
restaurada.

408 

O plantio voltado à recuperação e à recomposição florestal 
nas APPs e RLs faz parte da adequação ambiental rural?

Sim. Tanto as APPs como as RLs devem estar recuperadas e 
adequadas ambientalmente em todas as propriedades rurais. Para 
tanto, a Lei nº 12.651/2012 e a Lei nº 12.727/2012, assim como, o 
Decreto nº 7.830 de 2012 que regulamenta o CAR e o PRA, dizem 
respeito às obrigações ambientais legais das propriedades rurais de 
acordo com seu tamanho em módulo fiscal do município (BRASIL, 
2012a, 2012b, 2012c).

409 

Segundo o Código Florestal Brasileiro vigente, como proce-
der para recompor ou recuperar a Reserva Legal, para isso, 
são usadas geotecnologias?

Sim.  Por  meio  de  imagens  de  satélite  de  alta  resolução  ou 
fotografias  aéreas,  é  feito  o  mapeamento  do  uso  e  cobertura  das 
terras da propriedade rural.

194


 500pr_pgnumber195
Após  a  delimitação  e  zoneamento,  faz-se  o  diagnóstico,  a 
caracterização ambiental e a obtenção das áreas a serem restauradas. 
Elabora-se	 então	 o	 Plano	 de	 Recuperação	 de	 Áreas	 Alteradas	 ou	
Degradadas  (Prada)  com  os  instrumentos  obtidos  pelo  Programa 
de Regularização Ambiental (PRA) do Decreto nº 7.830, de 17 de 
outubro de 2012 (BRASIL, 2012a) (Capítulo III).

410 

Qual a importância do uso de geotecnologias na adequação 
ambiental rural?

As geotecnologias são ferramentas de suma importância para:
•	 Diagnóstico	ambiental.
•	 Mapeamento	temático.
•	 Avaliação	de	impactos	ambiental.
•	 Ordenamento	territorial.
•	 Previsões	ambientais.
A partir do sensoriamento remoto e de técnicas de geoproces-
samento,  tem-se  um  mecanismo  rápido,  econômico  e  eficiente, 
voltado  ao  levantamento  e  ao  mapeamento  do  uso  das  terras  e 
de áreas ambientais protegidas por lei, promovendo a adequação 
ambiental com ênfase à restauração, em cumprimento da legislação 
ambiental.

411 

Todas as propriedades rurais brasileiras apresentam as mes-
mas adequações ambientais?

Não.  Cada  propriedade 
rural  assim  como  cada  uma 
de  suas  áreas  identificadas 
no zoneamento de diferentes 
usos  e  cobertura  das  terras, 
deverá  apresentar  caracte-
rização  própria,  pois  possui 
localização,  histórico  de  uso  da  área  e  composição  dos  padrões 

195


 500pr_pgnumber196
espaciais da paisagem diferenciados. Assim, as ações de restauração 
florestal devem ser apropriadas às condições ambientais encontra-
das em cada área, visando o sucesso ambiental (plantio e autorre-
cuperação) em menor tempo e custo financeiro.

412 

Numa propriedade rural, quais as ações voltadas à recupe-
ração de áreas degradadas?

As ações a serem executadas dependem da situação ambiental, 
do grau de degradação e do grau de resiliência de cada uma das 
áreas  identificadas  no  zoneamento  ambiental  das  propriedades 
rurais.

413 

Quais as geotecnologias usadas no programa de adequação 
ambiental das propriedades rurais?

No  programa  de  adequação  ambiental  das  propriedades 

rurais, as geotecnologias mais usadas são:

•	 Uso	de	sensoriamento	remoto	(imagens	de	satélite	de	alta	

resolução e fotografias aéreas).

•	 Geoprocessamento	 (processamento	 digital	 das	 imagens,	

SIG e softwares).

•	 Sistemas	Globais	de	Navegação	por	Satélite	(GNSS),	como	

o GPS, o GLONASS ou o Galileo.

414 

O  que  se  deve  considerar  num  mapeamento  voltado  à 
adequação ambiental de uma propriedade rural?

Consideram-se, principalmente, as determinações do Programa 
de  Regularização  Ambiental  (PRA),  sendo  que  as  áreas  de  APPs 
devem  obrigatoriamente  apresentar  recomposição  das  respectivas 
faixas marginais, de acordo com o tamanho da propriedade rural 
em módulo fiscal do município e de conformidade com as RLs.

196


 500pr_pgnumber197
415 

Os governos federal, estadual e municipal são responsáveis 
pela fiscalização e pela adequação ambiental nas proprie-
dades rurais?

Os  governos  federal,  estadual  e  municipal  possuem  órgãos 
específicos  responsáveis  pela  preservação,  conservação,  defesa  e 
recuperação  do  ambiente.  Em  suas  esferas  de  competência,  esses 
órgãos têm a obrigação legal de fazer valer os imperativos da Política 
Nacional de Meio Ambiente, seus mecanismos e instrumentos, mesmo 
que  não  exista,  no  nível  estadual  ou  municipal,  norma  ambiental 
própria. Geralmente, a estrutura ambiental dos sistemas estaduais e 
municipais apresenta semelhanças com a estrutura federal.

416 

As Unidades de Conservação de Proteção Integral e as de 
Uso Sustentável (UCs) além das Reservas Particulares do 
Patrimônio  Natural  (RPPNs),  também  devem  apresentar 
adequação ambiental da área?

Sim. As UCs e as RPPNs também devem apresentar adequação 
ambiental de suas áreas com uso de mapeamento e diagnóstico. Para 
essas áreas, existe normatização de ações específicas no manejo e 
na conservação das espécies da biodiversidade brasileira, Plano de 
Manejo da Unidade de Conservação (PMUC).

417 

Quais conjuntos de programas de geoprocessamento são 
usados na elaboração do Plano de Adequação Ambiental 
Rural?

A escolha do software depende de vários critérios. No mer-
cado, existem alguns produtos, entre eles, alguns gratuitos e outros 
comercializados. Os interessados na elaboração do Plano de Ade-
quação Ambiental devem considerar os seguintes tópicos:

•	 Custo	de	aquisição	e	de	manutenção	da	licença,	compati-
bilidade com o sistema operacional do hardware do usuário, 

197


 500pr_pgnumber198
disponibilidade do software trabalhar com processamento 
digital das imagens a serem utilizadas para mapeamento da 
propriedade rural.

•	 Disponibilidade	e	facilidade	em	obter	suporte	de	empresas	

ou comunidades.

•	 Qualidade,	flexibilidade,	robustez,	eficácia	e	disponibilidade	
das  ferramentas  direcionadas  ao  processamento  digital 
das  imagens  e  das  interfaces  com  a  disponibilidade  de 
funcionalidades avançadas, que permitam a exportação e a 
importação de diversos formatos de arquivos.

418 

Atualmente, quais imagens de satélite estão disponíveis ao 
produtor rural no mapeamento do uso e na cobertura da 
propriedade rural a ser adequada ambientalmente?

Por enquanto, ainda não existem imagens de satélite disponíveis 
gratuitamente para o produtor rural e que sejam apropriadas para o 
diagnóstico, mapeamento e adequação ambiental da propriedade 
rural.  As  imagens  apropriadas  para  essa  finalidade  são  de  alta 
resolução e com resolução espacial inferior a 5m, disponíveis aos 
governos  estaduais,  por  meio  do  Ministério  do  Meio  Ambiente 
(MMA).

419 

Para  cadastrar  a  propriedade  rural  no  SiSCAR,  exige-se 
uma Anotação de Responsabilidade Técnica (ART)?

Não. Para esse cadastramento não é necessária uma ART, mas 
em decorrência da complexidade do programa, o governo trabalha 
na  capacitação  de  órgãos  ambientais  para  que  estes  auxiliem  os 
produtores rurais.

A  partir  do  momento  em  que  é  feito  o  cadastramento  da 
propriedade  rural  no  SiSCAR  o  proprietário  já  cumpriu  a  Lei  em 
relação ao CAR22. Assim, esses dados seguirão para validação pelos 
técnicos responsáveis.

22 O prazo para cadastramento só terá início, quando o CAR for implementado.

198


 500pr_pgnumber199
420 

Quais  ações  devem  ser  executadas  numa  propriedade 
rural, para que ela se torne adequada ambientalmente?

Primeiro,  deve-se  fazer  o  CAR  da  propriedade  no  SiCAR. 
A seguir, faz-se o zoneamento ou mapeamento de seu uso e cobertura 
das  terras  (áreas  agricultáveis,  áreas  agrícolas  abandonadas,  áreas 
de  APPs,  fragmentos  florestais  remanescentes,  áreas  de  várzea, 
área  com  afloramento  rochoso,  corpos  d’água,  nascentes,  rios  e 
córregos, construção e edificações rurais e outros) com utilização de 
imagens de satélite de alta resolução ou fotografias aéreas, seguida 
de aferição em campo.

Após  o  mapeamento,  faz-se  o  diagnóstico  e  identificam-se 
as áreas degradadas ou ocupadas irregularmente com a finalidade 
de adequá-las ambientalmente. A seguir, definem-se as áreas que 
deverão passar pelo processo de restauração ecológica. Finalmente, 
constrói-se  um  plano  de  restauração,  recuperação  e  manejo  da 
propriedade, visando-se à regularização ambiental.

421 

Existe algum programa ou conjunto de programas livres de 
geoprocessamento que possa ser usado na elaboração do 
Plano de Adequação Ambiental Rural?

Sim. O conjunto de programas livres que pode ser usado na 
elaboração  do  Plano  de  Adequação  Ambiental  Rural  é  o  mesmo 
para  o  mapeamento  do  uso  e  da  cobertura  das  terras.  Alguns 
exemplos de software livre disponível são o Quantum GIS, o gvSIG, 
o Spring, o GRASS e outros.

422 

É possível identificar todas as situações ambientais de uma 
propriedade rural como sua condição de degradação, por 
meio do uso de imagens de satélite?

Quanto maior a resolução espacial, melhor a identificação do 
uso e cobertura das terras. Imagens com 5m de resolução espacial, 
já permitem identificar os recursos naturais como as nascentes e a 
delimitar APPs e RLs de uma propriedade rural.

199


 500pr_pgnumber200
423 

E o que dizer da identificação das situações ambientais de 
uma propriedade rural por meio da fotointerpretação da 
imagem aérea, é também possível?

Sim. Essa identificação também é possível, desde que existam 
dados de alta resolução espacial e que tais dados permitam distinguir 
construções rurais, culturas agrícolas, vegetação etc.

424 

O Certificado do Cadastro de Imóvel Rural (CCIR) também 
contempla a adequação ambiental?

Conforme a definição do Instituto Nacional de Colonização e 
Reforma Agrária (Incra), o CCIR é o documento emitido pelo Incra 
que constitui prova do Cadastro do Imóvel Rural, sendo indispensável 
para  desmembrar,  arrendar,  hipotecar,  vender  ou  prometer  em 
venda o imóvel rural e para homologação de partilha amigável ou 
judicial (sucessão causa mortis) de acordo com os parágrafos 1° e 
2° do art. 22 da Lei n° 4.947, de 6 de abril de 1966 (BRASIL, 1966), 
modificado pelo art. 1° da Lei n° 10.267, de 28 de agosto de 2001 
(BRASIL, 2001).

O  Cadastro  de  Imóvel  Rural  não  contempla  a  adequação 
ambiental  do  imóvel,  mas  somente  a  localização  geográfica  por 
meio  de  métodos  de  levantamento  topográfico,  a  descrição  dos 
limites,  as  características  e  confrontaçõesdeste,  por  meio  de  um 
memorial descritivo que deve conter as coordenadas dos vértices 
definidores  dos  limites  dos  imóveis  rurais,  georreferenciadas  ao 
Sistema  Geodésico  Brasileiro,  (art.  176,  §  4°,  da  Lei  n°  6.015/73, 
com redação dada pela Lei n° 10.267/01) (BRASIL, 1975, 2001).

425 

O que é e o que representa o Sistema de Gestão Fundiária 
(SIGEF)?

O SIGEF é um sistema desenvolvido pelo Incra e pelo Ministério 
de Desenvolvimento Agrário (MDA) para a gestão de informações 

200


 500pr_pgnumber201
fundiárias  do  meio  rural  brasileiro,  no  qual  serão  efetuadas  a 
recepção,  a  regularização  e  a  disponibilização  das  informações 
georreferenciadas de limites dos imóveis rurais, públicos e privados, 
para  certificação  de  dados  e  consequente  subsídio  à  governança 
fundiária do território nacional.

426 

O que é Sistema Nacional de Cadastro Rural (SNCR) e o 
que representa?

É outro sistema informatizado da Administração Pública, de-
senvolvido  pelo  Ministério  do  Desenvolvimento  Agrário  (MDA)23, 
voltado aos gestores e usuários autorizados do Incra, responsáveis 
pela emissão do Certificado de Cadastro de Imóvel Rural (CCIR).

427 

As  geotecnologias  são  importantes  para  os  corredores 
ecológicos e qual a diferença entre corredor ecológico e 
corredor de biodiversidade?

Sim.  Os  Sistemas  de  Informação  Geográfica  (SIGs)  são 
importantes na definição e no mapeamento de corredores ecológicos 
que  possam  ser  implantados  em  áreas  estratégicas  e  viáveis,  em 
acordo com a adequação ambiental rural das propriedades rurais.

Não existe diferença na conceituação entre corredor ecológico 
e  corredor  de  biodiversidade.  Tanto  um  quanto  o  outro  referem-
se  a  estratégias  de  gestão  da  paisagem.  Por  definição  do  Sistema 
Nacional  de  Unidades  de  Conservação  da  Natureza  (Snuc)  e  de 
conformidade com a Lei 9.985, de 18 de julho de 2000 (BRASIL, 
2000),  corredores  ecológicos  são  instrumentos  de  gestão  e  de 
ordenamento territorial que garantem a manutenção dos processos 
ecológicos nas áreas de conexão entre Unidades de Conservação 
(UCs), o que permite:

•	 A	dispersão	de	espécies.
•	 A	recolonização	de	áreas	degradadas.

23 O SNCR é subordinado ao Serviço Federal de Processamento de Dados (Serpro).

201


 500pr_pgnumber202
•	 O	fluxo	gênico.
•	 A	viabilidade	de	populações	que	demandam	mais	do	que	
o  território  de  uma  Unidade  de  Conservação  (UC),  para 
sobreviver.

428  Como as geotecnologias auxiliam a fauna silvestre?

As geotecnologias auxiliam não apenas a fauna silvestre, mas 
também a flora, de forma direta e indireta, por meio dos Sistemas 
de  Informação  Geográfica  (SIGs),  que  facilitam  o  monitoramento 
animal que ajuda a identificar os principais habitats de cada espécie 
e analisar quais recursos mais utilizam na paisagem:

  De  forma  direta  –  Normalmente,  esse  monitoramento 
é  feito  por  sensores  que  emitem  sinais  numa  frequência 
específica que permite acompanhar seu deslocamento na 
paisagem.

  De  forma  indireta  –  Apoiando  a  implantação  de  corre-
dores  ecológicos.  Por  meio  desses  corredores,  promove-
se a conexão de fragmentos florestais ou outras formações 
vegetacionais, o que favorece o aumento do fluxo gênico 
das  populações  de  fauna  e  de  flora  (que  é  dispersa  pela 
fauna), e principalmente, o aumento da área disponível para 
a fauna sobreviver.

Existem  leis  ambientais  e  diversas  publicações  técnico-
científicas  que  corroboram  com  os  benefícios  da  conexão  entre 
fragmentos  florestais,  em  decorrência  da  sua  importância  para 
a  reprodução  entre  indivíduos  da  fauna  e  da  flora  de  diferentes 
fragmentos,  sem  perda  da  variabilidade  genética  natural  e  sem 
declínio genético das espécies.

Referências
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR ISO 14001: 
sistemas de gestão ambiental: requisitos com orientações para uso. 2. ed. Rio 
de Janeiro, 2004. 27 p.

202


 500pr_pgnumber203
BRASIL. Decreto nº 7.830, de 17 de outubro de 2012. Dispõe sobre o Sistema 
de Cadastro Ambiental Rural, o Cadastro Ambiental Rural, estabelece normas 
de caráter geral aos Programas de Regularização Ambiental, de que trata a Lei 
no 12.651, de 25 de maio de 2012, e dá outras providências. Diário Oficial 
[da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 18 out. 2012a.

BRASIL. Lei nº 4.947 de 6 de Abril de 1966. Fixa Normas de Direito Agrário, 
dispõe sobre o sistema de organização e funcionamento do Instituto Brasileiro 
de Reforma Agrária, e dá outras Providências. Diário Oficial [da] República 
Federativa do Brasil, Brasília, DF, 11 abr. 1966.

BRASIL. Lei nº 6.015 de 31 de dezembro de 1973, que dispõe sobre os 
registros públicos, e dá outras providências, e republicada no DOU de 
16.9.1975 (Suplemento), de acordo com o art. 2º da Lei nº 6.216, de 1975, 
com as alterações advindas das Leis nº 6.140, de 28/11/1974 e 6.216, de 
30/6/1975. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 16 
set.1975.

BRASIL. Lei nº 6.746 de 10 de dezembro de 1979. Altera o disposto nos arts. 
49 e 50 da Lei nº 4.504, de 30 de novembro de 1964 (Estatuto da Terra), e dá 
outras providências. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, 
Brasília, DF, 11 dez. 1976.

BRASIL. Lei nº 9.985, de 18 de julho de 2000. Regulamenta o art. 225, § 1o, 
incisos I, II, III e VII da Constituição Federal, institui o Sistema Nacional de 
Unidades de Conservação da Natureza e dá outras providências. Diário 
Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 19 jul. 2000.

BRASIL. Lei nº 10.267, de 28 de agosto de 2001. Altera dispositivos das Leis 
nos 4.947, de 6 de abril de 1966, 5.868, de 12 de dezembro de 1972, 6.015, 
de 31 de dezembro de 1973, 6.739, de 5 de dezembro de 1979, 9.393, de 19 
de dezembro de 1996, e dá outras providências. Diário Oficial [da] República 
Federativa do Brasil, Brasília, DF, 29 ago. 2001.

BRASIL. Lei nº 12.651, de 25 de maio de 2012. Dispõe sobre a proteção da 
vegetação nativa; altera as Leis nos 6.938, de 31 de agosto de 1981, 9.393, de 
19 de dezembro de 1996, e 11.428, de 22 de dezembro de 2006; revoga as 
Leis nos 4.771, de 15 de setembro de 1965, e 7.754, de 14 de abril de 1989, e 
a Medida Provisória no 2.166-67, de 24 de agosto de 2001; e dá outras 
providências. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF,  
28 maio 2012b.

BRASIL. Lei nº 12.727, de 17 de outubro de 2012. Altera a Lei no 12.651, de 
25 de maio de 2012, que dispõe sobre a proteção da vegetação nativa; altera

203


 500pr_pgnumber204
as Leis nos 6.938, de 31 de agosto de 1981, 9.393, de 19 de dezembro de 
1996, e 11.428, de 22 de dezembro de 2006; e revoga as Leis nos 4.771, de 15 
de setembro de 1965, e 7.754, de 14 de abril de 1989, a Medida Provisória no 
2.166-67, de 24 de agosto de 2001, o item 22 do inciso II do art. 167 da Lei no 
6.015, de 31 de dezembro de 1973, e o § 2o do art. 4o da Lei no 12.651, de 25 
de maio de 2012. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, 
DF, 18 out. 2012c.

204


 500pr_pgnumber205
13 

 
 

Mudanças Climáticas 
e Modelagem 
Ambiental

Sandra Furlan Nogueira
Gustavo Bayma Silva


 500pr_pgnumber206
429 

Os satélites e seus sensores podem auxiliar em temáticas 
relativas às mudanças climáticas?

Sim. Imagens orbitais podem ser utilizadas no monitoramento 
espaço-temporal  das  causas  naturais  e  antrópicas  das  mudanças 
climáticas.  Os  diversos  sensores  existentes  têm  sido  aplicados  no 
monitoramento meteorológico e no monitoramento das mudanças 
do uso e cobertura da terra, ou seja, podem ser monitorados medidas 
e parâmetros que frequentemente são associados ao efeito estufa e 
ao aquecimento global.

430 

Quais os parâmetros meteorológicos medidos por satélites 
meteorológicos?

Dentre os inúmeros parâmetros, destacam-se:
•	 A irradiância solar.
•	 Temperatura	atmosférica	em	diversos	perfis	de	altitude.
•	 Nuvens.
•	 Temperatura	de	nuvens.
•	 Calor	latente.
•	 Precipitação.
•	 Aerossóis.
•	 Ozônio.
•	 Vapor	d	água,	dentre	outros.

431  A camada de ozônio também pode ser monitorada?

Sim.  Este  é  o  objeto  de  monitoramento  do  satélite  Aura, 

lançado em 2004. A finalidade do Aura é responder:
•	 Se	a	camada	de	ozônio	está	se	recuperando.
•	 Se	a	qualidade	do	ar	está	se	deteriorando.
•	 Se	 o	 vapor	 d’água	 e	 o	 ozônio	 nas	 camadas	 superiores	
da  atmosfera  são  fatores  importantes  na  manutenção  da 
temperatura global.

206


 500pr_pgnumber207
432 

Existem sensores orbitais que monitoram a concentração 
de gases na atmosfera?

Sim. O sensor AIRS, abordo do satélite Aqua, por exemplo, 
fornece  informações  das  concentrações  de  O3,  CO  e  CH4  na 
troposfera.

433 

É  possível  estimar  a  precipitação  por  meio  de  dados  de 
sensores remotos?

Sim.  O  Tropical  Rainfall  Measuring  Mission  (TRMM)  é  um 
projeto  entre  a  Agência  Espacial  Norte-Americana  (Nasa)  e  a 
Agência  de  Exploração  Espacial  Japonesa  (Jaxa),  com  objetivo  de 
disponibilizar dados de precipitação das áreas tropicais e subtropicais 
do planeta.

O Precipitation Radar (PR) foi o primeiro instrumento desen-
volvido para mapear a estrutura interna das tempestades. O TRMM 
Microwave Imager (TMI) provê informações quantitativas da preci-
pitação, como:

•	 Vapor	d’água.
•	 Quantidade	de	água	na	nuvem.
•	 Intensidade	da	precipitação	na	atmosfera.

434 

Quais  as  atividades  humanas  responsáveis  pelo  aumen to 
dos gases de efeito estufa e como as geotecnologias têm 
sido utilizadas para monitorar tais atividades?

A  queima  de  combustíveis  fósseis,  o  desmatamento  e  as 
mudanças no uso e cobertura das terras (conversões como mudanças 
de floresta para agricultura, pecuária para agricultura, entre outras 
possibilidades) são alguns exemplos.

As  geotecnologias  são  aplicadas  principalmente  no  monito-
ramento  espaço-temporal  das  mudanças  de  uso  e  cobertura  da 
terra, que incluem o mapeamento de desmatamentos, queimadas, 

207


 500pr_pgnumber208
expansão de áreas agrícolas; e no contexto das atividades agrope-
cuárias,  mapeamento  de  culturas  agrícolas,  estimativa  de  safras, 
identificação  de  intensificação  agrícola  (por  exemplo,  número  de 
safras por ano), qualificação das pastagens, entre outros.

435 

De que forma os satélites e sensores podem contribuir na 
estimativa de estoque de carbono em ambientes florestais?

Por meio da comparação entre dados obtidos em inventários 
florestais  (dados  de  campo)  e  produtos  derivados  de  imagens  de 
satélite.

Dados de volumetria, altura, diâmetro e dendrometria podem 
ser correlacionados com valores de índices relacionados à atividade 
fotossintética  da  vegetação,  como  o  Normalized  Difference 
Vegetation Index (NDVI),  Enhanced vegetation Index (EVI), índices 
relacionados à biomassa, temperatura da superfície, entre outros.

Uma  vez  feita  a  calibração  entre  ambos  os  tipos  de  dados 
(dados  de  campos  e  informações  das  imagens),  extrapolam-se  as 
relações para áreas mais abrangentes.

436 

No contexto das mudanças climáticas, quais as consequên-
cias dos desmatamentos?

As  consequências  são:  alteração  dos  valores  de  albedo  da 
superfície, de emissividade, de temperatura de superfície, da evapo-
transpiração e o do balanço de radiação, desequilibrando assim o 
balanço  de  energia  local.  Esses  parâmetros  biofísicos  podem  ser 
estimados por meio de técnicas de geoprocessamento aplicadas em 
imagens de satélite.

437 

Com que frequência é possível monitorar desmatamentos 
por meio de imagens de satélite?

Utilizando imagens de distribuição gratuita é possível monito-
ramento a cada dois dias com imagens do sensor MODIS, a bordo da 

208


 500pr_pgnumber209
plataforma Terra ou Aqua. Este sensor é capaz de imagear uma área 
mínima de 6,25ha. Caso seja necessário monitorar áreas menores, 
pode ser utilizado o satélite Landsat-8 que possui 16 dias de revisita 
e área mínima mapeada de 900m².

438 

No Brasil, qual o papel das geotecnologias no monitora-
mento das queimadas?

As 

geotecnologias 
atuam em duas frentes, sen-
do a primeira a detecção de 
focos de calor e a segunda 
o mapeamento das cicatri-
zes de queimadas.

Os focos de calor das 
Américas do Sul e Central, 
da	 África	 e	 da	 Europa	 po-
dem  ser  obtidos  junto  ao 
Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe) e são oriundos de 
metodologias que usam imagens AVHRR dos satélites NOAA (15, 
16, 18 e 19), imagens MODIS dos satélites Terra e Aqua, e as ima-
gens dos satélites GOES (12 e 13) e MSG-2.

Por  sua  vez,  o  mapeamento  pode  ser  feito  por  meio  de 
técnicas de geoprocessamento (segmentação, classificação, etc.) em 
imagens de alta, média e baixa resolução espacial, dependendo da 
frequência que se deseja monitorar a área queimada e a escala de 
trabalho.

439 

É  possível,  quantificar  as  áreas  atingidas  pelo  fogo,  por 
monitoramento  das  áreas  florestais,  com  imagens  de 
satélite?

Sim. É possível identificar as cicatrizes de queimadas. Em função 
de  sua  resposta  espectral,  essas  áreas  aparecem  com  tonalidade 

209


 500pr_pgnumber210
próxima da cor preta, e isso permite que o intérprete ou o algoritmo 
as discrimine de outros alvos da imagem.

A  separação  das  áreas  de  queimadas  de  áreas  úmidas,  ou 
corpos d’água, pode ser feita com auxílio de outros dados, como 
cartas topográficas. Para facilitar essa discriminação, alguns estudos 
propõem  o  uso  da  fração  sombra  do  modelo  linear  de  mistura 
espectral.

440 

De que forma as geotecnologias contribuem para o enten-
dimento das consequências do aquecimento global?

Por  meio  do  monitoramento  dos  seguintes  fenômenos  e 

acontecimentos:

•	 Variações	da	temperatura	do	planeta.
•	 Ocorrência	de	eventos	climáticos	extremos.
•	 Elevação	do	nível	do	mar.
•	 Perda	da	camada	de	gelo.
•	 Disponibilidade	de	recursos	hídricos.
•	 Mudanças	nos	ecossistemas.
•	 Expansão	da	desertificação.
•	 Expansão	das	áreas	agrícolas.
•	 Impactos	na	saúde	e	bem-estar	da	população.

441 

E com relação às calotas polares, suas variações são passí-
veis de monitoramento?

Desde  a  década  de  1970,  as  calotas  polares  são  alvo  de 
monitoramento por meio de imagens de satélite, sendo o ESMR o 
primeiro instrumento utilizado. Com o desenvolvimento de novos 
satélites  e  sensores,  ambos  passaram  a  ter  mais  importância  do 
que  dados  obtidos  por  estações  terrestres,  navios  e  aeronaves. 
Outros instrumentos têm sido usados para estimar a extensão e a 
espessura da camada de gelo, como Landsat, MODIS, Cryosat-2, 
entre outros.

210


 500pr_pgnumber211
442 

Quais as consequências das mudanças climáticas na pro-
dução de alimentos e como as geotecnologias são usadas 
na projeção de cenários futuros?

Um  exemplo  da  aplicação  das  geotecnologias  na  projeção 
de cenários futuros é o cruzamento entre dados de localização e 
extensão das áreas agrícolas com os mapeamentos climáticos que 
incluem  as  projeções  de  mudanças  de  temperatura.  Desta  forma 
é  possível  observar  em  que  locais  determinadas  culturas  serão 
afetadas pelas alterações do clima.

443 

De que forma os países utilizam as geoinformações para 
fazer inventários sobre a emissão de gases de efeito estufa?

Podemos  entender  como  interferência  antrópica  as  ações 
humanas  no  meio  ambiente.  Como  exemplos  podemos  citar 
a  agricultura,  a  pecuária,  os  desmatamentos,  as  queimadas,  os 
sistemas de tratamentos de resíduos sólidos e líquidos, entre outras. 
A  localização  das  atividades  e  a  área  que  ocupam,  assim  como 
o  tempo  em  que  existem,  são  entendidas  como  geoinformações. 
Por sua vez, para cada atividade antrópica existem diferentes fatores 
(números) que demonstram a magnitude do impacto dessa atividade 
na emissão de gases de efeito estufa na atmosfera. De forma bastante 
simplificada, o inventário de emissões de cada país é feito por meio 
do cruzamento com a geoinformação associada.

444 

É possível dimensionar a área de florestas para cálculo do 
crédito de carbono e elaboração de projetos Mecanismo 
de Desenvolvimento Limpo (MDL) por meio de imagens de 
satélite?

Sim.  Para  ser  elegível  a  projetos  de  florestamento  ou  de 
reflorestamento,  para  gerar  créditos  de  carbono,  uma  área  pode 

211


 500pr_pgnumber212
ser dimensionada por meio de imagens de satélite. Contudo, mais 
importante do que dimensionar, as imagens de satélite são usadas 
para comprovar a não existência de floresta anterior ou identificar a 
área desmatada, pré-requisitos de projeto. Quanto a projetos MDL, 
o sensoriamento remoto tem papel fundamental na determinação 
do  histórico  e  no  monitoramento  anual  das  áreas  relacionadas  a 
esses projetos (localização e dimensão).

445 

É  possível  estimar  o  acréscimo  de  carbono  no  solo  por 
meio  do  monitoramento  das  áreas  sob  práticas  agrícolas 
conservacionistas por imagens de satélite?

Sim. Por meio do monitoramento espaço-temporal da mudan-
ça do uso da cobertura da terra, mapeamentos pedológicos da área 
de  interesse  e  dados  de  literatura  sobre  valores  de  conversão  de 
conteúdos de carbono no solo.

446 

Quais os modelos espaciais mais comumente usados para 
avaliar as mudanças de uso e cobertura da Terra?

Um  dos  modelos  de  simulação  mais  usado  em  estudos  da 
paisagem  é  o  modelo  estocástico,  também  denominado  de  esto-
cástico-probabilístico, o qual torna possível definir as áreas futuras 
mais suscetíveis a novas alterações de uso e cobertura, por meio 
de uma matriz de transição definida a partir de mudanças de uso e 
cobertura da terra em épocas passadas e a relação dessas mudanças 
com critérios definidos por pesos.

447 

De  que  forma  métodos  em  sensoriamento  remoto  e  em 
geoprocessamento  podem  contribuir  na  estimativa  de 
biomassa vegetal em florestas e em culturas agrícolas?

Uma  forma  de  se  estimar  a  biomassa  florestal  é  por  meio 
da aquisição de dados usando-se Laser Scanner Aerotransportado 

212


 500pr_pgnumber213
(LSA), sistemas baseados na tecnologia Light Detection and Ranging 
(LiDAR), que usa a energia laser para medir distâncias dos alvos.

Essa  tecnologia  permite  a  aquisição  de  dados  topográficos 
tridimensionais  com  alta  precisão,  sendo  que  em  áreas  florestais 
torna-se  possível  conhecer  a  estrutura  da  vegetação  e  derivar 
informações a respeito da cobertura florestal.

Com relação às coberturas agrícolas, são aplicados métodos 
que se fundamentam na aplicação de algoritmos e/ou modelos na 
obtenção de parâmetros biofísicos da vegetação utilizando imagens 
orbitais.  O  Surface  Energy  Balance  Algorithm  for  Land  (SEBAL)  é 
um  exemplo  de  algoritmo  que  utiliza  dados  de  sensores  remotos 
para estimar alguns desses parâmetros, como a evapotranspiração. 
Este  algoritmo  é  promissor  por  ser  construído  de  forma  modular, 
permitindo que outros modelos sejam acoplados.

213


 500pr_pgnumber214

 500pr_pgnumber215
14 Ordenamento 

Territorial 
e Zoneamento

 
 

Carlos Fernando Quartaroli
Luciana Spinelli de Araújo


 500pr_pgnumber216
448  O que é ordenamento territorial?

O  termo  “ordenamento  territorial“  é  usado  para  definir  a 
disciplina científica, a técnica administrativa e as políticas públicas 
voltadas para a organização da ocupação, uso e transformação do 
território. Sua finalidade é promover melhores usos dos espaços de 
acordo com suas sustentabilidades ecológica, social e econômica, 
segundo critérios e princípios que:

•	 Orientem  o  desenvolvimento  regional  e  inter-regional 

harmônico.

•	 Permitam corrigir e superar desequilíbrios.
•	 Proporcionem à sociedade uma melhor qualidade de vida.
•	 Conserve os recursos naturais e a qualidade ambiental.
•	 Respeite os valores culturais e os interesses das comunidades.
O  conceito  de  ordenamento  territorial  ressalta  seu  caráter 
político,  mas  também  apresenta  caráter  técnico  que  se  manifesta 
principalmente nos instrumentos de ordenamento territorial, entre 
os  quais,  os  zoneamentos.  Por  sua  vez,  os  zoneamentos  fazem 
amplo uso das geotecnologias para lidar com grandes quantidades 
de  dados  com  referência  geográfica,  necessários  para  delimitar  e 
qualificar as zonas e estabelecer as diretrizes para o uso e ocupação 
do  território,  segundo  os  critérios  e  princípios  do  ordenamento 
territorial.

449  O que são zoneamentos?

São instrumentos usados para o ordenamento territorial que 

compreendem:

•	 A	divisão	de	uma	área,	região	ou	país	em	porções	territoriais	

homogêneas (zonas).

•	 A	qualificação	dessas	zonas	para	diferentes	formas	de	uso	e	

ocupação.

•	 O	 estabelecimento	 de	 diretrizes	 diferenciadas	 para	 cada	

zona.

216


 500pr_pgnumber217
450  O que são diretrizes de um zoneamento?

As diretrizes de um zoneamento podem ser entendidas como 
um conjunto de instruções ou indicações que procuram disciplinar 
a ocupação ou o uso do território, de forma que se atinjam determi-
nados objetivos. Alguns exemplos desses objetivos são:

•	 Garantir	condições	de	habitabilidade,	no	caso	dos	zonea-

mentos urbanos.

•	 Promover	 o	 desenvolvimento	 sustentável,	 no	 caso	 dos	

zoneamentos ecológico-econômicos.

•	 Reduzir	o	risco	climático	na	agricultura,	no	caso	dos	zonea-

mentos agrícolas de risco climático.

451 

Como os Sistemas de Informação Geográfica (SIG) e o sen-
soriamento  remoto  contribuem  na  elaboração  de  zonea-
mentos?

Tanto a divisão do território em zonas quanto à qualificação 
das zonas e o estabelecimento das diretrizes devem ser baseados 
em  critérios  técnico-científicos  aplicados  sobre  uma  ampla  base 
de  dados  geográficos  que  reúna  toda  a  informação  necessária 
para atender os objetivos do zoneamento. A capacidade dos SIG 
em organizar, processar e integrar dados geográficos de diferentes 
temas e origens e, sobretudo, a ampla capacidade desses sistemas 
em análise espacial e em modelagem, aliadas às suas ferramentas 
estatísticas,  de  classificação  e  de  agrupamento  tornam  os  SIG 
ferramentas imprescindíveis na identificação, na delimitação e na 
qualificação das zonas. Por meio de imagens orbitais ou aéreas, o 
sensoriamento remoto também pode ser usado em zoneamentos, 
como  ferramenta  principal  ou  auxiliar  na  elaboração  ou  na 
atualização da base cartográfica e de mapas temáticos necessários 
ao zoneamento.

217


 500pr_pgnumber218
452  O que é zoneamento agrícola de risco climático (ZARC)?

É um instrumento técnico-científico de política agrícola e de 
gestão  de  riscos  na  agricultura,  publicado  na  forma  de  portarias 
no Diário Oficial da União e no site do Ministério da Agricultura, 
Pecuária e Abastecimento. Para as principais culturas agrícolas do 
país, essas portarias relacionam:

•	 As	 cultivares	 indicadas	 para	 plantio	 em	 cada	 município	

abrangido pelo zoneamento (BRASIL, 2013).

•	 A	melhor	época	de	plantio	de	cada	cultivar	em	diferentes	
tipos de solo, também em cada munícipio abrangido pelo 
zoneamento (BRASIL, 2013).

A  melhor  época  de  plantio  é  determinada  de  forma  a 
minimizar  os  riscos  relacionados  aos  fenômenos  climáticos, 
principalmente a seca, a partir da análise de parâmetros do clima, 
do  solo  e  dos  ciclos  das  cultivares,  e  da  aplicação  de  funções 
estatísticas  e  matemáticas  com  o  objetivo  de  quantificar  o  risco 
de  perda  das  lavouras  com  base  no  histórico  de  ocorrência  de 
eventos climáticos adversos (BRASIL, 2008). Os ZARCs analisam 
e  processam  dados  geográficos  de  solo  e  clima  e  os  transforma 
em informação com referência geográfica, ou geoinformação, para 
determinada finalidade; por exemplo, para a decisão do agricultor 
sobre o que, onde e quando plantar. Os ZARCs são amplamente 
utilizados  no  país  para  o  auxílio  à  gestão  de  riscos  climáticos 
na  agricultura,  adotada  por  produtores  rurais,  extensionistas, 
seguradoras e agentes financeiros.

453  O que é zoneamento agroecológico?

Segundo a legislação brasileira, os zoneamentos agroecológicos 
(ZAEs)  são  instrumentos  da  Política  Agrícola  e  têm  por  finalidade 
estabelecer  critérios  para  o  disciplinamento  e  o  ordenamento  da 
ocupação  espacial  pelas  diversas  atividades  produtivas  (BRASIL, 
2013).

218


 500pr_pgnumber219
A delimitação das zonas agroecológicas é baseada em com-
binações  similares  de  limitações  e  potencialidades  do  solo,  do 
clima  e  do  relevo  para  determinada  cultura  agrícola  ou  atividade 
relacionada à silvicultura, à pecuária ou ao extrativismo. Também 
são consideradas na delimitação dessas zonas:

•	 As	necessidades	de	conservação	e	preservação	ambiental.
•	 A	legislação	ambiental.
•	 O	uso	atual	da	terra.
Ao apontarem as limitações e potencialidades de cada zona 
para determinada cultura ou atividade, os ZAEs permitem determinar 
a capacidade de sustentação e produtividade econômica das terras 
para a atividade em questão. Assim como os zoneamentos de risco 
climático, os ZAEs são casos típicos de geoinformação, informação 
com  referência  geográfica  para  determinada  finalidade  gerada  a 
partir de dados geográficos de solo, clima, relevo, etc.

454 

Como  as  geotecnologias  podem  ser  aplicadas  no  zonea-
mento agroecológico?

Entre as geotecnologias, os 
Sistemas de Informação Geográ-
fica  (SIG)  desempenham  papel 
importante  na  elaboração  de 
zonea mentos.  Em  zoneamentos 
agroecológicos,  a  capacidade 
desses  sistemas  em  integrar  da-
dos geográficos de diferentes temas e executar operações de análise 
geográfica sobre esses dados é usada para:

•	 Determinar	as	limitações	e	potencialidades	do	meio	físico	

para diferentes atividades.

•	 Apontar	 as	 necessidades	 de	 preservação	 e	 conservação	

ambiental.

•	 Identificar	 e	 delimitar	 áreas	 de	 conflitos	 entre	 uso	 atual,	
legislação, potencial de uso e necessidades de preservação 
e conservação ambiental.

219


 500pr_pgnumber220
Os  SIG  também  podem  auxiliar  na  previsão  de  impactos 
futuros, mediante análise com cenários de possíveis alterações nas 
variáveis do meio físico e de uso da terra. A capacidade dos SIG 
para  executar  análises  estatísticas,  para  classificar  e  para  agrupar 
dados pode ser usada na identificação e delimitação de áreas com 
combinações similares de atributos, tarefa fundamental para definir 
as zonas agroecológicas.

Produtos de Sensoriamento Remoto, como as imagens orbitais 
ou aéreas, podem ser usados em ZAEs como ferramenta principal 
ou auxiliar para elaborar ou atualizar mapas de uso das terras ou 
do meio físico, necessários para constituir a base geográfica sobre 
as quais serão feitas as análises em SIG e a divisão do território em 
zonas.

455  O que é plano diretor de um município?

É  o  instrumento  básico  da  política  de  desenvolvimento  e 
expansão urbana e parte integrante do processo de planejamento 
municipal  (BRASIL,  2001).  Visa  assegurar  melhores  condições  de 
vida para a população por meio da gestão dos espaços urbano e 
rural e da oferta dos serviços públicos essenciais.

O plano diretor é estabelecido por lei municipal e sua elabo-
ração  deve  ser  conduzida  pelo  Poder  Executivo,  articulado  com 
o  Poder  Legislativo  e  a  Sociedade  Civil.  É  constituído  por  um 
documento que sintetiza e torna explícitos os objetivos consensuados 
para  o  Município  e  estabelece  princípios,  diretrizes  e  normas 
a  serem  adotadas  como  base  para  que  as  decisões  no  processo 
de  desenvolvimento  urbano  convirjam,  tanto  quanto  possível,  na 
direção desses objetivos.

Para se elaborar um plano diretor é fundamental conhecer a 
realidade de todo o município, tanto da área urbana como da rural. 
Isso inclui:

•	 A	infraestrutura	da	cidade.
•	 O	cadastro	das	áreas	construídas.
•	 As	redes	de	transporte,	água	e	esgoto.

220


 500pr_pgnumber221
•	 Os	serviços	públicos.
•	 Os	pontos	turísticos.
•	 O	uso	do	solo.
•	 As	áreas	de	preservação,	dentre	outras	variáveis	consideradas	

na gestão do município.

Todos  esses  dados  possuem  localização  geográfica,  o  que 
torna  as  geotecnologias  imprescindíveis  na  elaboração  de  um 
plano diretor. Os Sistemas de Informação Geográfica permitem o 
armazenamento, a padronização e a consulta desses dados, além de 
gerarem informação a partir de suas ferramentas de análise. Imagens 
de  sensoriamento  remoto  podem  ser  usadas  para  extrair  grande 
parte desses dados ou atualizá-los de forma rápida e eficiente.

456  O que é zoneamento urbano?

É  um  dos  instrumentos  usados  nos  planos  diretores  para 
controlar  o  uso  e  a  ocupação  do  espaço  urbano.  O  zoneamento 
urbano divide a cidade em áreas sobre as quais incidem diretrizes 
diferenciadas para o uso e a ocupação do solo. Atua, principalmente, 
por meio do controle de dois elementos principais:

•	 O	uso	e	o	porte	(ou	tamanho)	dos	lotes	e	das	edificações,	
de  forma  a  atender  objetivos  como  a  proporcionalidade 
entre a ocupação e a infraestrutura (BRASIL, 2013).

•	 A	necessidade	de	proteção	de	áreas	frágeis	ou	de	interesse	
cultural e a harmonia do ponto de vista volumétrico (BRASIL, 
2013).

Os  zoneamentos  urbanos  geralmente  são  apresentados  na 
forma  de  um  mapa  contendo  as  zonas  representadas  por  siglas 
e  cores  diferentes,  complementado  por  uma  parte  textual  com  a 
descrição das zonas e a definição de seus parâmetros urbanísticos.
As geotecnologias podem apoiar a elaboração dos zoneamentos 
urbanos  pela  constituição  de  uma  base  de  dados  geográficos  da 
situação  do  município  (infraestrutura,  áreas  construídas,  uso  do 
solo, áreas de preservação, etc.). Imagens de sensoriamento remoto 
podem  ser  usadas  para  a  elaboração  ou  atualização  dessa  base. 

221


 500pr_pgnumber222
Um  Sistema  de  Informação  Geográfica  (SIG)  poderá  integrar  os 
dados  geográficos  e  por  meio  de  análises  geográficas  auxiliar  na 
delimitação  e  caracterização  das  zonas  e  na  proposição  de  suas 
diretrizes. Por meio de ferramentas de modelagem e simulação, os 
SIG também podem ser usados na construção de cenários futuros 
frente a diferentes alternativos de uso e ocupação do solo urbano.

457  O que é zoneamento ecológico-econômico (ZEE)?

No Brasil, é um dos instrumentos de organização do território 
a ser obrigatoriamente seguido na implantação de planos, obras e 
atividades  públicas  e  privadas.  Estabelece  medidas  e  padrões  de 
proteção ambiental destinados a assegurar a qualidade ambiental 
dos recursos hídricos e do solo e a conservação da biodiversidade, 
garantindo  o  desenvolvimento  sustentável  e  a  melhoria  das 
condições de vida da população (BRASIL, 2002).

Em síntese, O ZEE divide o território em zonas sobre as quais 
incidem diretrizes gerais e específicas, entendidas como um conjunto 
de instruções e indicações para disciplinar o uso e a ocupação do 
território de forma a viabilizar o desenvolvimento sustentável a partir 
da  compatibilização  do  desenvolvimento  socioeconômico  com  a 
conservação  ambiental.  Nos  ZEEs,  as  geotecnologias  são  usadas 
na  aquisição  e  na  atualização  de  dados,  por  meio  de  produtos 
de  sensoriamento  remoto  (imagens  orbitais  e  aéreas,  modelos 
digitais de terreno, etc.) e no armazenamento, na organização, na 
integração, na análise e na recuperação da ampla base de dados 
geográficos necessários para sua construção, por meio dos Sistemas 
de Informação Geográfica.

458  Quais as etapas de execução de um ZEE?

De  acordo  com  os  procedimentos  definidos  pelas  diretrizes 
metodológicas  do  Projeto  ZEE  Brasil  (BRASIL,  2006),  um  ZEE  é 
executado em quatro fases de trabalho:

222


 500pr_pgnumber223
•	 Fase	de	planejamento	–	Consiste	em	planejar	a	execução	
dos trabalhos de acordo com os objetivos propostos e com 
os problemas a serem resolvidos.

•	 Fase	de	diagnóstico	–	As	informações	sobre	a	área	objeto	do	
zoneamento são compiladas ou coletadas, e uma integração 
sistematizada dos ambientes naturais, da organização social 
e econômica e da organização jurídico-institucional é feita, 
de forma a se estabelecer a situação atual da área e levantar 
suas potencialidades e limitações.

•	 Fase	de	prognóstico	–	A	partir	da	correlação	das	informações	
geradas no diagnóstico, são delimitadas as unidades de inter-
venção e construídos os cenários tendenciais, exploratórios 
e normativos. Esses cenários e as unidades de intervenção 
são discutidos e negociados com os agentes envolvidos no 
ZEE. Com base nessas discussões e negociações, propõem-
se as zonas ecológico-econômicas e suas diretrizes.

•	 Fase	 de	 implementação	 –	 O	 processo	 de	 implementação	
do ZEE deve considerar os aspectos legais e programáticos 
da normatização, bem como sua integração aos planos de 
gestão territorial.

A execução de um ZEE também inclui a etapa de construção da base 
de informação do ZEE que se inicia na fase de diagnóstico, perdura 
nas fases seguintes e faz amplo uso das geotecnologias, especialmente 
dos Sistemas de Informação Geográfica (SIG), usadas para armazenar 
e  organizar  toda  a  informação  reunida  e  gerada  em  um  banco  de 
dados  geográfico,  bem  como  para  integrar  e  analisar  esses  dados, 
gerar  simulações  e  disponibilizar  toda  a  informação  geográfica 
(geoinformação) necessária para as fases de diagnóstico, prognóstico 
e implementação.

459 

Qual a utilidade dos Sistemas de Informação Geográfica 
(SIG) num ZEE?

Num ZEE, os SIG são usados para armazenar, organizar, padro-
nizar e integrar a grande base de dados geográficos necessários para 

223


 500pr_pgnumber224
o diagnóstico dos meios físico-biótico, socioeconômico e jurídico- 
institucional. Por meio de suas ferramentas de análise geográfica, os 
SIG também são usados para gerar produtos síntese do diagnóstico 
como:

•	 As	fragilidades	e	potencialidades	naturais.
•	 Os	 indicadores	 de	 condições	 de	 vida,	 saúde,	 educação,	

trabalho e saneamento.

•	 As	tendências	de	ocupação	e	articulação	regional.
•	 Os	usos	incompatíveis	com	a	legislação,	entre	outros.
Na fase de prognóstico do ZEE, as ferramentas de simulação dos 
SIG são úteis para inferir uma situação futura, baseada em cenários 
tendenciais, exploratórios ou normativos. A capacidade dos SIG em 
integrar  dados,  classificá-los  e  agrupá-los  segundo  um  critério  pré-
estabelecido ou por técnicas estatísticas pode ser usada para delimitar 
e caracterizar as unidades de intervenção e as zonas, bem como para 
definir as diretrizes para cada zona. A importância dos SIG nos ZEEs 
ainda se complementa por suas ferramentas de recuperação de dados, 
de apresentação de resultados e de geração de material cartográfico 
e estende-se pela fase de implementação do ZEE, ao possibilitarem a 
consulta, a divulgação, a atualização e a incorporação de dados ou 
ainda permitir a execução de novas análises.

460  O que são fragilidades e potencialidades ambientais?

A  fragilidade  ambiental  refere-se  à  suscetibilidade  do  meio 
ambiente a qualquer tipo de dano. Ambientes frágeis seriam aqueles 
mais sensíveis aos impactos ambientais adversos, de baixa resiliência 
e pouca capacidade de recuperação. No ZEE, a fragilidade natural é 
definida, de conformidade com o Decreto nº 4.297/02 (BRASIL, 2002), 
por  indicadores  de  perda  da  biodiversidade,  pela  vulnerabilidade 
natural à perda de solo e pela quantidade e qualidade dos recursos 
hídricos superficiais e subterrâneos.

A potencialidade ambiental refere-se à capacidade do meio 
ambiente de gerar bens e serviços diversos. Para o ZEE, de acordo 
com  o  Decreto  nº  4.297/02,  a  potencialidade  natural  é  definida 

224


 500pr_pgnumber225
pelos serviços ambientais dos ecossistemas e pelos recursos naturais 
disponíveis, incluindo-se, entre outros:
•	 A	aptidão	agrícola	das	terras.
•	 O	potencial	madeireiro
•	 O	 potencial	 de	 produtos	 florestais	 não	 madeireiros,	 que	
inclui o potencial para a exploração de produtos derivados 
da biodiversidade.

Tanto para análise da fragilidade quanto para análise da poten-
cialidade  ambiental,  as  geotecnologias  são  ferramentas  essenciais 
para gerar informações primárias e para integrar essas informações.

461  Quais os objetivos da elaboração de cenários num ZEE?

Segundo  Brasil  (2006),  a  elaboração  de  cenários  em  um  ZEE 
visa à apresentação das tendências de evolução de longo prazo, com 
projeções  da  situação  futura,  considerando  o  espaço  de  políticas 
sociais, ambientais e econômicas. Assim, o ZEE quantifica e representa 
gráfica  e  cartograficamente  os  efeitos  ambientais  de  simulações 
propostas sobre a situação atual, propondo soluções aos problemas 
diagnosticados,  tendo  em  vista  melhorar  a  condição  presente, 
indesejável ou insatisfatória. Os tipos de cenários podem ser:

  Tendenciais  –  o  que  tende  a  acontecer  numa  evolução 

futura com base em projeções de tendências históricas.

  Exploratórios  –  o  que  pode  acontecer  a  partir  da  possi-

bilidade de futuros alternativos.

  Normativos – o que deve acontecer, ou seja, as potencia-

lidades desejáveis.

Em todos os casos, as geotecnologias propiciam a integração 
das diversas informações espaciais e, por meio de modelos mate-
máticos, a elaboração das potenciais situações futuras.

462  Um ZEE pode criar unidades de conservação?

Não. Mas como instrumento de ordenamento territorial, o ZEE 
pode  indicar  áreas  de  interesse  para  conservação.  Com  o  auxílio 

225


 500pr_pgnumber226
de geotecnologias, pode-se cruzar, as informações de uso da terra, 
incluindo-se os remanescentes florestais, com informações oficiais de 
tipologias da vegetação, e avaliar quais dessas tipologias necessitam 
de  proteção  em  novas  unidades  de  conservação  Além  disso,  no 
artigo  13  do  Decreto  n°  4.297/02  (BRASIL,  2002),  está  prevista, 
durante  a  elaboração  do  zoneamento,  a  indicação  de  corredores 
ecológicos, porções de ecossistemas naturais ou seminaturais que 
ligam unidades de conservação, para promover conectividade entre 
fragmentos de áreas naturais.

463 

Um  ZEE  pode  determinar  a  redução  do  percentual  dos 
imóveis rurais destinados à Reserva Legal?

Não.  O  percentual  mínimo  dos  imóveis  rurais  que  devem 
ser  destinados  à  reserva  legal  é  estabelecido  atualmente  pela  Lei 
n° 12651 de 25/05/2012 (BRASIL, 2012). Essa lei não atribui aos ZEEs 
a possibilidade de reduzir esses percentuais. Entretanto, a existência 
de  um  ZEE  Estadual  aprovado  é  condição  necessária  para  uma 
das  possibilidades  de  redução.  Em  seu  artigo  12,  a  lei  determina 
que o percentual mínimo destinado a Reserva Legal em relação à 
área total do imóvel rural seja de 80%, quando esse imóvel estiver 
localizado na Amazônia Legal em área de floresta. O mesmo artigo, 
em seu parágrafo 5° possibilita que esse percentual seja reduzido 
de 80% para 50% pelo poder público estadual, ouvido o Conselho 
Estadual de Meio Ambiente, desde que o Estado tenha zoneamento 
ecológico-econômico  aprovado  e  mais  de  65%  (sessenta  e  cinco 
por cento) do seu território ocupado por unidades de conservação 
da natureza de domínio público, devidamente regularizadas, e por 
terras indígenas homologadas. Ressalta-se que essa possibilidade de 
redução é valida apenas para imóveis rurais situados na Amazônia 
Legal, em área de floresta e em Estados que se enquadrem dentro 
dos critérios estabelecidos pela Lei.

A Lei n° 12651 de 25/05/2012, em seu artigo 13, prevê outra 
possibilidade  de  redução  e  uma  possibilidade  de  ampliação  do 
percentual destinado à Reserva Legal, não determinada pelo ZEE, 

226


 500pr_pgnumber227
mas também condicionada à existência de um ZEE estadual. Nesse 
caso,  quando  indicado  pelo  zoneamento  ecológico-econômico  - 
ZEE  estadual,  realizado  segundo  metodologia  unificada,  o  poder 
público federal poderá:

•	 Reduzir,	exclusivamente	para	fins	de	regularização,	mediante	
recomposição,  regeneração  ou  compensação  da  reserva 
legal de imóveis com área rural consolidada, situados em 
área  de  floresta  localizada  na  Amazônia  Legal,  para  até 
50%  (cinquenta  por  cento)  da  propriedade,  excluídas  as 
áreas prioritárias para conservação da biodiversidade e dos 
recursos hídricos e os corredores ecológicos;

•	 Ampliar	as	áreas	de	reserva	legal	em	até	50%	(cinquenta	por	
cento) dos percentuais previstos na Lei, para cumprimento 
de  metas  nacionais  de  proteção  à  biodiversidade  ou  de 
redução de emissão de gases de efeito estufa.

464 

Como as geotecnologias são usadas num Sistema de Apoio 
à Gestão Territorial construído a partir de um ZEE?

As  geotecnologias  são  usadas  na  coleta,  no  tratamento,  na 
atualização e na disseminação de informações e no monitoramento 
contínuo  da  situação  das  zonas  estabelecidas.  Os  produtos  de 
sensoriamento  remoto,  como  as  imagens  orbitais  e  aéreas,  são  a 
forma mais rápida, eficaz e barata para se atualizar dados geográficos, 
especialmente aqueles referentes ao uso e à cobertura das terras. 
Por sua vez, as atualizações de dados permitem o monitoramento 
da situação das zonas e do território em geral. Dados geográficos de 
épocas diferentes podem ser cruzados para identificar, quantificar e 
localizar as alterações ocorridas, auxiliando:

•	 Na	avaliação	e	no	acompanhamento	dos	efeitos	das	medidas	

tomadas para atender as diretrizes estabelecidas no ZEE.

•	 Na	identificação	de	discrepâncias	entre	a	situação	observada	

e aquela planejada ou esperada.

•	 Na	 proposição	 das	 medidas	 de	 intervenção	 necessárias,	

quando observadas discrepâncias.

227


 500pr_pgnumber228
Por  meio  de  suas  ferramentas  de  modelagem  e  simulação, 
os  SIGs  também  podem  ser  usados  na  atualização  de  cenários 
prospectivos frente à nova situação observada. Já os WebGIS, SIG 
com ferramentas básicas de visualização, análise e consulta a dados 
geográficos pela Internet, inclusive por meio de mapas e cartogramas, 
permitem ampla disseminação da informação geográfica.

465 

Quais são o principal instrumento e os objetivos da gestão 
dos recursos hídricos?

O  principal  ins-
trumento  da  gestão 
dos  recursos  hídricos 
no país é a Lei 9.433, 
de  8  de  janeiro  de 
1997  (BRASIL,  1997), 
que  institui  a  Política 
Nacional  de  Recur-
sos  Hídricos  e  cria  o 
Sistema  Nacional  de 
Gerenciamento 
de 
Recursos Hídricos.

Assegurar à atual e às futuras gerações a necessária disponi-
bilidade de água e promover a utilização racional e integrada dos 
recursos hídricos são dois importantes objetivos da Política Nacional 
de  Recursos  Hídricos,  enquanto  coordenar  a  gestão  integrada 
das  águas,  promover  a  cobrança  pelo  uso  de  recursos  hídricos  e 
implementar a Política Nacional de Recursos Hídricos são alguns 
dos objetivos do Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos 
Hídricos.

Uma  base  completa  e  atualizada  de  dados  espaciais  é 
primordial  para  a  gestão  integrada,  e  imagens  de  sensoriamento 
remoto,  especialmente  de  alta  resolução  espacial,  auxiliam  no 
mapeamento atualizado dos recursos hídricos.

228


 500pr_pgnumber229
466 

O  que  é  avaliação  ou  classificação  das  terras  para  fins 
agrícolas?

É  a  avaliação  ou  classificação  interpretativa  do  meio  físico: 
solo, topografia e clima; normalmente feita por um profissional das 
Ciências Agrárias com o objetivo de fornecer informação acessível 
aos  agricultores,  extensionistas,  planejadores  e  demais  usuários 
interessados  no  uso  agrícola  das  terras.  Geralmente  o  produto 
resultante  dessa  avaliação  é  um  mapa,  com  áreas  delimitadas  e 
classificadas quanto à capacidade ou aptidão das terras para dife-
rentes tipos e intensidade de uso (lavouras, pastagens, silvicultura, 
preservação  da  fauna  e  da  flora,  etc.).  O  mapa  pode  também 
discriminar  as  classes  de  aptidão  conforme  o  nível  de  manejo 
adotado pelo agricultor.

Os  mapas  de  classificação  das  terras  para  fins  agrícolas  são 
casos típicos de geoinformação. A partir da análise e processamento 
de  dados  geográficos  do  meio  físico,  gera-se  informação  com 
referência  geográfica,  ou  geoinformação,  para  determinada  finali-
dade: orientar possíveis usuários sobre as possibilidades de utilização 
agrícola das terras.

467 

Qual a utilidade dos Sistemas de Informação Geográfica 
(SIGs) na classificação das terras para fins agrícolas?

Esses sistemas permitem automatizar o cruzamento dos mapas 
digitais referentes aos temas necessários à avaliação e à classificação 
das terras para fins agrícolas. Esses temas dependem do sistema de 
avaliação das terras utilizado e da finalidade da classificação. Os temas 
básicos são solos, topografia e clima, mas podem também incluir 
recursos  hídricos,  vegetação,  infraestrutura,  ocupação  humana, 
etc. No SIG, o cruzamento dos mapas dos diversos temas resulta 
em novo mapa, no qual as unidades de mapeamento herdarão os 
atributos de todos os temas utilizados. Em seguida, cada unidade de 
mapeamento é avaliada por um profissional quanto às suas limitações 
ao  uso  (fertilidade,  impedimentos  à  mecanização,  deficiência 

229


 500pr_pgnumber230
de  água,  deficiência  de  oxigênio,  susceptibilidade  à  erosão,  etc.), 
eventualmente  considerando  diferentes  níveis  de  manejo.  Essa 
avalição é baseada nos atributos das unidades de mapeamento e 
pode envolver atributos originados de diferentes temas. O SIG pode 
automatizar  esse  processo,  desde  que  se  forneçam  as  regras  de 
avaliação por meio de programação. Finalmente, as terras deverão 
ser  classificadas  dentro  das  classes  preconizadas  pelo  sistema  de 
classificação, com base em suas limitações. Novamente, o SIG pode 
ser usado para automatizar o processo, por meio de programação 
ou por meio de ferramentas já existentes no SIG.

468  Como interpretar um mapa de aptidão agrícola das terras?

Em  mapas  elaborados  segundo  o  “Sistema  de  Avaliação 
da  Aptidão  Agrícola  das  Terras”,  a  aptidão  agrícola  das  terras  é 
representada por uma combinação de números e letras. Os números 
indicam os grupos de aptidão e os usos recomendados; as letras e 
a forma como são grafadas indicam o nível tecnológico empregado 
e a classe de aptidão.

As terras aptas para lavouras e usos menos intensivos (pastagens 
plantadas, pastagens naturais ou silvicultura) são identi ficadas pelos 
números 1, 2 e 3. A aptidão é classificada quanto ao nível tecnológico 
empregado no manejo das lavouras, representado pelas letras A, B 
ou C justapostas aos números 1, 2 ou 3. A letra A indica manejo de 
baixo nível tecnológico; a letra B indica manejo de nível tecnológico 
médio; e a letra C, manejo de alto nível tecnológico.

  As  terras  inaptas  para  lavouras,  mas  aptas  para  pastagens 
plantadas, usos menos intensivos (pastagens naturais ou silvicul tura) 
são representadas pelo número 4 seguido pela letra P.

As terras aptas apenas para pastagens naturais e/ou silvicultura 
são representadas pelo número 5 seguido pela letra N, se aptas para 
pastagens naturais; pela letra S, se aptas para silvicultura ou por N e 
S, se aptas para ambos os usos. A aptidão para pastagens plantadas 
ou silvicultura é avaliada apenas para manejo de nível tecnológico 

230


 500pr_pgnumber231
médio. A aptidão para pastagens naturais é avaliada apenas para o 
nível tecnológico baixo.

A  forma  como  as  letras  são  grafadas  indicam  a  classe  de 
aptidão para o nível tecnológico que representam: maiúsculas (A, B, 
C, P, N, S) indicam aptidão boa; minúsculas (a, b, c, p, n, s) indicam 
aptidão  regular;  entre  parênteses  [(a),  (b),  (c),  (p),  (n),  (s)]  indicam 
aptidão restrita. A ausência de uma ou mais letras indica inaptidão 
para o nível tecnológico que representaria.

As terras inaptas para lavouras, pastagens naturais ou plantadas 
e  silvicultura  são  representadas  pelo  número  6.  Essas  terras  são 
indicadas apenas para preservação da flora e da fauna.

Exemplos:
•	 1(a)bC	representa	terras	com	aptidão	restrita	para	lavouras	
no  nível  de  manejo  A  (baixo  nível  tecnológico),  aptidão 
regular  para  lavouras  no  nível  de  manejo  B  (médio  nível 
tecnológico) e aptidão boa para lavouras no nível de manejo 
C (alto nível tecnológico);

•	 3(c)	representa	terras	com	aptidão	restrita	para	lavouras	no	
nível de manejo C (alto nível tecnológico). A ausência das 
letras A e B indica que as terras são inaptas para lavouras em 
condições de manejo de baixo ou médio nível tecnológico;
•	 5(sn)	representa	terras	com	aptidão	restrita	para	silvicultura	
(nível  tecnológico  médio)  e  pastagens  naturais  (nível 
tecnológico baixo).

Referências

BRASIL. Decreto nº 4.297, de 10 de julho de 2002, Regulamenta o art. 9º, 
inciso II, da Lei no 6.938, de 31 de agosto de 1981, estabelecendo critérios 
para o Zoneamento Ecológico-Econômico do Brasil - ZEE, e dá outras 
providências. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 
11 jul. 2002. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
decreto/2002/D4297.htm>. Acesso em: 27 jan. 2014.

BRASIL. Lei nº. 9.433, de 8 de janeiro de 1997. Institui a Política Nacional de 
Recursos Hídricos, cria o Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos 
Hídricos, regulamenta o inciso XIX do art. 21 da Constituição Federal, e altera 

231


 500pr_pgnumber232
o art. 1º da Lei nº 8.001, de 13 de março de 1990, que modificou a Lei nº 
7.990, de 28 de dezembro de 1989. Diário Oficial [da] República Federativa 
do Brasil, Brasília, DF, 9 jan. 1997. Disponível em: <http://www.planalto.gov.
br/ccivil_03/leis/L9433.HTM>. Acesso em: 12 dez. 2013

BRASIL. Lei nº. 10.257, de 10 de julho de 2001. Regulamenta os arts. 182 e 
183 da Constituição Federal estabelecem diretrizes gerais da política urbana e 
dá outras providências. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, 
Brasília, DF, 11 jul. 2002. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/leis/leis_2001/l10257.htm>. Acesso em: 12 dez. 2013.

BRASIL. Lei nº 12.651, de 25 de maio de 2012. Dispõe sobre a proteção da 
vegetação nativa; altera as Leis nos 6.938, de 31 de agosto de 1981, 9.393, de 
19 de dezembro de 1996, e 11.428, de 22 de dezembro de 2006; revoga as 
Leis nos 4.771, de 15 de setembro de 1965, e 7.754, de 14 de abril de 1989, e 
a Medida Provisória no 2.166-67, de 24 de agosto de 2001; e dá outras 
providências. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 
28 maio 2012. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_
Ato2011-2014/2012/Lei/L12651.htm>. Acesso em: 12 dez. 2013

BRASIL. Ministério do Desenvolvimento Agrário. Secretaria da Agricultura 
Familiar. Zoneamento agrícola de risco climático: instrumento de gestão de 
risco utilizado pelo Seguro Agrícola do Brasil. Agência Embrapa de Informação 
Tecnológica, 2008. Disponível em: <http://www.agencia.cnptia.embrapa.br/
Repositorio/Zoneameno_agricola_000fl7v6vox02wyiv80ispcrruh04mek.pdf >. 
Acesso em: 27 jan. 2014

BRASIL. Ministério do Meio Ambiente. Outros tipos de zoneamento. 
Disponível em: <http://www.mma.gov.br/gestao-territorial/zoneamento-
territorial/item/8188>. Acesso em: 12 dez. 2013.

BRASIL. Ministério do Meio Ambiente. Secretaria de Extrativismo e 
Desenvolvimento Rural Sustentável. Programa Zoneamento Ecológico-
Econômico. Diretrizes metodológicas para o zoneamento ecológico-
econômico do Brasil. 3. ed. Brasília, DF, 2006. Disponível em: <http://www.
mma.gov.br/gestao-territorial/zoneamento-territorial/item/7529>. Acesso em: 7 
fev. 2014.

232


 500pr_pgnumber233
15 

 
 

Educação e 
Transferência 
de Tecnologia

Cristina Criscuolo
Claudio Bragantini


 500pr_pgnumber234
469  Quando a tecnologia se transforma em geotecnologia?

Quando a tecnologia se relacionar com a forma de aquisição, 
organização,  processamento,  análise  e/ou  com  a  disponibilização 
de dados de diferentes naturezas, mas necessariamente associados 
aos seus componentes espaciais.

Com a geotecnologia, um dado pode ser usado isoladamente 
ou em conjunto com outros dados e informações na realização de 
análises baseadas em critérios espaciais.

470  Quando a geotecnologia se transforma em inovação?

Quando os resultados gerados por ela forem apropriados por 
grupos de usuários ou pela sociedade, que deles passarão a fazer 
uso efetivo. O resultado da geotecnologia pode materializar-se por 
meio de um(a) novo(a):

•	 Metodologia.
•	 Algoritmo.
•	 Dado	ou	informação,	também	num	serviço	ou	produto	que	
disponibiliza dados com referência espacial e que passe a 
ser usado pela sociedade.

Por  sua  vez,  a  inovação  pode  ocorrer  em  atendimento  a 
demandas  ou  carências  pré-existentes,  mas  também  pode  atuar 
como facilitadora na forma com que determinada atividade passe a 
ser realizada.

471  O que é monitoramento por satélite?

É  o  acompanhamento  de  determinado  objeto  ou  fenômeno 
e de sua evolução temporal, quando esse objeto ou fenômeno for 
passível  de  ser  identificado  e  mapeado  por  meio  de  imagens  ou 
dados de satélites.

Por  exemplo,  pode-se,  monitorar  a  dinâmica  do  uso  e  da 
cobertura  das  terras  por  satélite  numa  determinada  área,  quando 

234


 500pr_pgnumber235
nela forem detectadas as principais mudanças ocorridas no espaço, 
por meio de levantamentos feitos em duas ou mais datas diferentes, 
a partir da interpretação de imagens de satélites.

472  O que é Sistema de Gestão Territorial?

É um sistema computacional usado para organizar, armazenar 
e  permitir  o  acesso  de  dados  de  interesse  geográfico,  capaz  de 
apoiar  a  tomada  de  decisão  de  gestores,  planejadores  e  usuários 
que  tenham  a  necessidade  de  analisar  fenômenos  espacialmente 
identificados e identificáveis, em suas conexões territoriais.

Os  Sistemas  de  Gestão  Territorial  podem  ser  usados  por 
diferentes públicos. Se tiverem interface amigável, podem possibilitar 
o acesso facilitado às informações e à geração de produtos, como:

•	 Mapas	baseados	em	consultas.
•	 Cálculos	 de	 áreas,	 além	 de	 outras	 métricas	 disponíveis,	

como planilhas, figuras, etc..

473 

No Brasil, quais os principais desafios do monitoramento 
da agricultura por satélite?

O principal desafio consiste em monitorar a agricultura de forma 
automática, considerando as diferentes realidades que compõem o 
país.  Isso  porque  existe  uma  grande  diversidade  de  paisagens  no 
Brasil, formada por diferentes biomas e suas características regionais, 
também por suas especificidades locais em termos de solo, clima, 
vegetação, disponibilidade hídrica, empregos de técnicas agrícolas 
em  diferentes  graus  de  evolução  tecnológica.  Mesmo  com  esse 
desafio, o sensoriamento remoto vem obtendo grandes resultados 
e  a  geotecnologia  produzida  por  órgãos  e  empresas  no  território 
nacional vêm gerando uma infinidade de dados. Quando organizados 
numa base comum, os dados contribuirão ainda mais para auxiliar 
no monitoramento da agricultura e na geração de conhecimento.

235


 500pr_pgnumber236
474 

Como um mapa de uso e cobertura das terras pode auxiliar 
no ordenamento territorial?

Esse  mapa  auxilia  no  acompanhamento,  na  quantificação  e 
na qualificação dos elementos que recobrem a superfície terrestre e 
faz um registro de como a sociedade se utiliza desses elementos ao 
longo do tempo. Nesse tipo de mapeamento, é possível identificar, 
por  exemplo,  se  uma  área  encontra-se  coberta  por  vegetação 
natural e se seu uso, baseado na proximidade de um curso d´água e 
na	legislação,	é	uma	Área	de	Proteção	Permanente	(APP).	Os	dados	
e  as  informações  obtidas  pelo  mapeamento  de  uso  e  cobertura 
das  terras  podem  ser  usados  como  base  para  outras  análises,  na 
extração de informações que possam auxiliar no planejamento e no 
estabelecimento de políticas públicas em uma determinada região.

475 

Como as imagens de satélites podem contribuir para levan-
tamento de indicadores de sustentabilidade?

As imagens de satélites podem oferecer dados de base, que 
uma  vez  identificados,  poderão  oferecer  subsídios  na  realização 
de inferências sobre determinado componente da paisagem, entre 
eles, os indicadores de sustentabilidade econômicos, ambientais e 
sociais. Por exemplo, com esses dados obtidos por mapeamento da 
dinâmica  de  uso  e  cobertura  das  terras,  podem-se  detectar  áreas 
de antigos laranjais sendo substituídas por plantações de cana-de-
açúcar, além de possibilitar a análise dinâmica de empregos gerados 
na  região  em  vista  das  características  próprias  de  cada  sistema 
agrícola, como os reflexos sobre:

•	 A	renda	da	população.
•	 As	questões	de	mobilidade	populacionais	entre	as	regiões
•	 O	uso	de	insumos	agrícolas,	entre	outros.
Com base nesses dados, também é possível antecipar cenários 
e analisá-los a partir dos indicadores de sustentabilidade, caso as 
mudanças ocorram no futuro.

236


 500pr_pgnumber237
476 

Como as geotecnologias podem auxiliar na agricultura de 
precisão?

Para  a  agricultura  de 
precisão,  a  geotecnologia  e 
a  geoinformação  auxilia  na 
identificação exata de locais 
de  interesse  na  plantação, 
onde  poderá  haver  ou  não  uma  intervenção  direta  do  agricultor. 
Nesses  locais  pode  ser  monitorado  um  determinado  fenômeno 
ou  característica  da  plantação,  também  podem  ser  determinados 
locais  para  aplicação  de  técnicas  diferenciadas  de  manejo,  a  fim 
de  se  obter  melhores  resultados  e  maior  produtividade.  Também 
é  possível  conectar  dispositivos  móveis,  operados  a  distância  ou 
não em implementos agrícolas, da mesma forma programá-los para 
executar atividades diferenciadas ao longo da plantação, de acordo 
com as necessidades específicas de cada área cultivada.

477 

Como as geotecnologias podem ser usadas pelos agricul-
tores?

De  várias  maneiras.  Para  acompanhar  a  evolução  de  suas 
culturas e terras ao longo do tempo, como também para obter dados 
e informações que possam ajudá-los a gerir suas propriedades. Por 
meio de geotecnologias, podem-se obter dados a partir da interpre-
tação de imagens de satélites e comparar esses dados com outras 
regiões e realidades. Usando-se o Sistema de Informação Geográfica 
(SIG) ou outro sistema de gestão territorial é possível realizar métricas 
nas  propriedades,  como  cálculo  de  área  cultivada,  distâncias  e 
perímetros.

Também é possível:
•	 Monitorar	as	culturas	agrícolas	ao	longo	do	tempo.
•	 Conduzir	 análises	 baseadas	 na	 combinação	 de	 dados	 de	

interesse para auxiliá-los na tomada de decisão.

237


 500pr_pgnumber238
•	 Ordenar	o	espaço,	com	base	em	componentes	de	interesse	

espacialmente identificáveis.

478 

Quais  as  principais  utilidades  do  Sistema  de  Informação 
Geográfica (SIG), nas pesquisas em agricultura?

No âmbito das pesquisas, o SIG é usado para:
•	 Detectar	padrões	espaciais	de	culturas.
•	 Elaborar	 mapeamentos	 que	 auxiliarão	 na	 simulação	 e	 na	

modelagem espacial.

•	 Buscar	soluções	aos	problemas	ligados	à	agricultura.

479 

O SIG pode ser usado para reduzir os custos de produção 
agrícola?

Para redução de custos com insumos o SIG pode ser utilizado 
no mapeamento de uma determinada plantação, com registros de 
ocorrência ponto a ponto. Esses registros podem indicar e registrar a 
incidência de pragas, doenças ou outros fenômenos nas plantações.
Nesse  caso,  a  aplicação  de  defensivos  ou  outros  insumos 
pode ser realizada em locais pré-determinados e não na plantação 
como um todo. Além disso, a utilização do SIG é essencial para o 
zoneamento de áreas, que contribuirá para uma melhor orientação 
aos produtores sobre o que plantar e onde plantar.

480 

É possível explicar, por meio de uma imagem de satélite de 
uma área cultivada, se plantas de uma determinada área 
da imagem estão crescendo mais rápido que outras?

Sim. Plantas de um mesmo campo de cultivo com crescimento 
diferenciado podem ser identificadas a partir da análise de imagens 
de  satélites  e  tal  comportamento  é  usualmente  relacionado  às 
condições edáficas do local ou em decorrência de algum tratamento 
particular que ela tenha recebido, tal como um regime de irrigação 

238


 500pr_pgnumber239
ou uma adubação diferenciada. As diferenças podem ainda estar 
relacionadas  com  a  data  de  plantio  e,  nesse  caso,  também  se 
apresentarão em estádios de desenvolvimento diferentes.

481 

É possível estimar a produção e a produtividade de deter-
minada cultura usando-se imagens de satélite?

Para previsões de colheita mais precisas é essencial considerar 
os fatores que afetaram o desenvolvimento das plantas naquele ano 
agrícola, incluindo dados meteorológicos e climáticos, propriedades 
do solo e práticas agrícolas usadas pelo produtor.

Para  se  estimar  a  produção  e  a  produtividade  de  uma  área 
plantada  a  partir,  exclusivamente,  de  dados  obtidos  através  de 
imagens de satélite é preciso conhecer as relações entre o índice de 
vegetação num determinado estádio de crescimento das plantas e 
a produtividade final. Isso é conseguido através de dados históricos 
dos cultivos anteriores e a precisão evolui com o aumento dos dados 
históricos acumulados.

Como os períodos de produção agrícolas de cada ano nunca 
são iguais, a presença e ou a intensidade dos fatores climáticos e 
mesmo  qualquer  variação  do  produtor  na  condução  do  campo 
podem  ser  responsáveis  por  grandes  variações  de  produtividade 
agrícola.

482 

É possível contornar as dificuldades de se usar imagens de 
satélite com áreas encobertas por nuvens?

Sim. Quando se trata de áreas diminutas, o problema pode ser 
minimizado por meio de amostragens nas imagens ópticas ou por 
meio de verificações em campo, quando possíveis.

Em  grandes  áreas,  pode-se  optar  por  adquirir  produtos  que 
operam nas faixas de micro-ondas, mais conhecidos como radares. 
Eles são aptos a adquirir imagens sem que haja a interferência da 
cobertura de nuvens. Para cada tipo de produto (óptico ou radar), 
existem técnicas diferenciadas de interpretação.

239


 500pr_pgnumber240
483 

Por que existe tanto interesse na identificação das diversas 
culturas plantadas por meio da geotecnologia?

Para os gestores públicos e as diferentes cadeias produtivas é 
importante saber quais culturas serão produzidas no País num deter-
minado ano agrícola. Essa informação traz benefícios econô micos, 
uma vez que permite planejar o orçamento e analisar tanto a capa-
cidade de atender a demanda interna como planejar a exportação.

A  adoção  da  geotecnologia  permite  com  que  as  análises 
possam ser conduzidas a distância, para grandes áreas, o que agiliza 
e  torna  menos  oneroso  o  levantamento,  quando  comparado  às 
práticas convencionais de verificação em campo.

484 

É possível avaliar o estado das culturas através de imagem 
de satélite?

É possível, mas não é simples. A análise visual de uma imagem 
de satélite permite identificar algumas diferenças entre culturas, ou 
diferenças  na  mesma  cultura,  que  podem  estar  associadas  à  sua 
sanidade. Existem formas de analisar as imagens ou fotografia áreas 
e extrair informações as quais podem auxiliar na identificação de 
estado das culturas, como:

•	 Padrões.
•	 Textura.
•	 Rugosidade.
•	 Tonalidades,	entre	outros.
Ainda que a vegetação seja verde a olho nu, pode-se notar 
que espécies diferentes apresentam diversas tonalidades de verde. 
Essas tonalidades também podem estar relacionadas ao vigor das 
plantas e sofrerem modificação conforme as fases vegetativas:

•	 Crescimento.
•	 Maturação.
•	 Senescência.
Nas  imagens  de  satélites,  nem  sempre  essas  diferenças 
em  tonalidades  de  verde  são  fáceis  de  ser  distinguidas  a  olho  nu. 

240


 500pr_pgnumber241
As imagens operam com outras faixas de comprimento de onda, que 
vão além das faixas observadas pela visão humana. O uso de imagens 
obtidas por outras bandas ou canais vem sendo pesquisado, com o 
objetivo de relacioná-las com as condições vegetativas das plantas.

485 

Qual a importância da faixa de comprimento de onda do 
infravermelho próximo para interpretar imagens de áreas 
agrícolas?

Geralmente,  a  vegetação  tem  uma  reflectância  muito  baixa 
na região do espectro que é visível aos nossos olhos. Por sua vez, a 
reflectância é muito maior na região do infravermelho próximo e as 
plantas de diferentes culturas refletem de forma diferente a energia 
desse comprimento de onda. Isso possibilita melhor identificar as 
culturas em seus diferentes estádios de desenvolvimento.

Para  se  identificar  uma  cultura  por  imagem  de  satélite,  é 

importante haver certa familiaridade com o ciclo de crescimento:

•	 Germinação.
•	 Vegetativo.
•	 Polinização.
•	 Senescência.
Algumas culturas têm um ciclo de vida que dura 2 ou 3 meses 
enquanto  outras  precisam  de  mais  de  6  meses  para  completar 
esse ciclo. Além disso, é preciso que se saiba como cada uma das 
culturas reflete no infravermelho próximo durante cada um dos seus 
estádios de desenvolvimento.

486 

Qual a principal diferença entre 
uma imagem de satélite e outra 
imagem obtida por aeronaves?

A  principal  diferença  está  na 
capacidade  de  adquirir  conjuntos  de 
imagens de diferentes aplicações, com 

241


 500pr_pgnumber242
melhor  custo-benefício,  quando  comparadas  às  imagens  obtidas 
por sobrevoos.

Os instrumentos lançados a bordo dos satélites são programados 
para obter imagens sazonais do planeta, as quais podem ser usadas 
individualmente ou em conjunto, em análises e monitoramentos de 
fenômenos localizados na superfície terrestre ou na atmosfera.

Cada sensor é dotado de especificidades em relação às suas 
habilidades  em  obter  imagens  da  superfície.  Alguns  apresentam 
resolução  de  quilômetros  enquanto  outros  mostram  alvos  de 
centímetros,  com  precisão.  O  mesmo  equivale  à  quantidade  de 
bandas e à área de cobertura das imagens.

487  O que é assinatura espectral de determinada vegetação?

É  o  comportamento  que  determinado  tipo  de  vegetação 
possui  ao  longo  do  seu  ciclo  vegetativo  e  de  como  essas  etapas 
do  ciclo  podem  ser  identificadas  por  meio  de  diferentes  compri-
mentos de onda do espectro eletromagnético. Além das faixas do 
visível,  os  sensores  também  podem  operar  em  outras  faixas  do 
espectro  eletromagnético  e  detectar  dados  que  podem  ser  úteis 
na  determinação  de  suas  características  por  meio  de  imagens  de 
satélites.

488 

Já que as plantas geralmente são verdes, por que os índices 
de vegetação não usam a reflectância do verde no lugar do 
vermelho?

Muito embora as plantas quase sempre se apresentem verdes 
a olho nu, a quantidade de energia refletida nessa banda é bastante 
baixa,  quando  comparada  à  faixa  do  infravermelho  próximo. 
A  reflectância  da  vegetação  no  verde  raramente  passa  dos  10% 
a  15%.  Além  disso,  a  clorofila  é  absorvida  pelo  vermelho  e  sua 

242


 500pr_pgnumber243
concentração geralmente é relacionada com a saúde da planta, com 
a quantidade de biomassa. Por isso, é usada no cálculo do índice 
de vegetação.

489  Como a geotecnologia está próxima do cidadão comum?

Com a evolução das ferramentas de tecnologia da informação 
e  comunicação  (TICs),  as  geotecnologias  foram  incorporadas  em 
várias atividades cotidianas, muitas dessas interações ocorrem com 
tanta naturalidade, que nem sempre as pessoas se dão conta disso. 
Em praticamente todas as áreas de atuação humanas, pode-se lançar 
mão das geotecnologias.

Sem que ninguém perceba, depara-se com:
•	 Produtos	 de	 interesse	 de	 determinado	 consumidor,	 no	

supermercado, podem ser georrastreados.

•	 A	previsão	do	tempo	no	jornal	ou	na	televisão.
•	 O	 uso	 de	 aplicativos	 em	 celulares	 ou	 em	 veículos	

locomotores dotados de GPS (localização por satélite).

•	 Páginas	da	internet	onde	se	consultam	imagens	de	satélites	

para conferir um simples endereço que se queira chegar.

490  Podem-se usar geotecnologias na sala de aula?

Sim. O uso da geotecnologia está cada vez mais presente em 
ambiente escolar. Muitas crianças demonstram certa habilidade ao 
usar  equipamentos  eletrônicos  em  atividades  cotidianas  e  alguns 
desses equipamentos já trazem consigo uma série de aplicativos que 
se  utilizam  das  geotecnologias.  No  momento  atual  e  por  força  da 
necessidade, até as escolas de ensino fundamental devem acompanhar 
o desenvolvimento tecnológico, para poder oferecer experiências de 
aprendizado em sintonia com as expectativas de seu público.

243


 500pr_pgnumber244
491 

Quais as vantagens de se trabalhar com geotecnologia na 
escola?

Diante do elenco de vantagens, eis algumas delas:
•	 Vantagem	para	o	professor:	dominar	basicamente	o	uso	da	
geotecnologia pode torná-lo independente na produção de 
seu próprio material didático, afinado com as expectativas 
e assuntos trabalhados durante o ano.

•	 Vantagem	para	o	aluno:	um	incentivo	para	conectar	o	que	

aprende e com o que pode ser observado no mundo real.
•	 Para	 o	 processo	 de	 aprendizagem:	 a	 realização	 de	 expe-
riências interdisciplinares, capazes de integrar temas e com-
ponentes curriculares.

A  geotecnologia  pode  ser  explorada  de  diversas  formas  em 
ambiente escolar. Como ela agrega uma série de ferramentas (SIG, 
GPS,  imagens  de  satélites,  fotografias-aéreas,  mapas,  bases  de 
dados, entre outros), cada uma delas possui um potencial e pode 
ser  trabalhada  por  todos  os  componentes  curriculares,  de  forma 
particular ou em projetos e temas interdisciplinares.

492 

Quais  componentes  curriculares  podem  ser  trabalhados 
com as geotecnologias?

Pesquisas apontam que as geotecnologias podem ser trabalha-
das em todos os componentes curriculares, de forma particular ou ser 
integradas em projetos pedagógicos. Com essa capacidade de atuar 
num amplo espectro, elas podem ser adotadas como condutoras de 
projetos temáticos na escola. Por exemplo, uma escola de ensino 
fundamental pode desenvolver um projeto com os alunos onde seja 
discutida a questão do trânsito no bairro.

Cada professor fará a conexão de assuntos que dizem respeito 
ao seu componente curricular na discussão dessa questão. Assim, 
as imagens de satélite poderão ser usadas para mapear a rede viária 
e as condições atuais do trânsito. Alunos e professores identificarão, 

244


 500pr_pgnumber245
no mapa, as regiões que apresentam problemas e, na sequência, o 
grupo pode propor ações de melhoria, envolver a comunidade e o 
poder público para que sejam estudadas as propostas com vistas à 
adoção das melhorias.

493 

Como  os  alunos  podem  adquirir  novos  conhecimentos  e 
produtos de seu aprendizado, usando as geotecnologias?

Os  estudantes  são  conectados  com  as  novas  tecnologias, 
geralmente têm certa facilidade em absorver e em utilizar ferramentas 
digitais em diversas atividades, que envolvem desde busca de dados 
quanto o uso e aplicação propriamente ditos. Assim, as conexões 
conceitos e definições podem ser estimuladas pelos professores com 
o uso das geotecnologias, aproveitando oportunidades de incluir o 
mundo real  nas análises e  no desenvolvimento de  conteúdos  em 
sala de aula.

494 

Pode-se trabalhar o tema cidadania na escola, com o apoio 
de geotecnologias?

Para a cidadania plena, o indivíduo deve conhecer o espaço 
em que habita e que ajuda a construir. Com apoio de geotecnologias, 
pode-se contribuir para aumentar o conhecimento do indivíduo sobre 
sua interação com o lugar e do lugar com outros níveis espaciais. 
Além  disso,  as  ferramentas  podem  proporcionar  experiências  de 
aprendizado, de como a sociedade organiza seus diversos territórios, 
em lógicas que se materializam na paisagem por meio de padrões 
pré-estabelecidos e identificáveis em imagens de satélites.

495 

Como trabalhar com questões ambientais e ecológicas em 
sala de aula, a partir do uso de geotecnologias?

As geotecnologias podem auxiliar na discussão de conceitos, 
como ecossistemas, bacias hidrográficas, matas ciliares, áreas verdes 

245


 500pr_pgnumber246
urbanas, entre outros. Com o apoio de geotecnologias, os alunos 
podem  observar  como  o  conceito  se  materializa  no  espaço,  as 
diferenças  que  existem  entre  as  paisagens,  entre  o  seu  lugar  de 
vivência  e  outros  que  possam  estar  localizados  em  regiões  mais 
distantes. Com isso, é possível trazer a realidade concreta para a sala 
de aula e podem-se ampliar as conexões com vista a comparações, 
análises e sínteses.

496 

É possível obter informações sobre o relevo com geotec-
nologias?

Sim.  É  possível  trabalhar  com  formas  de  relevo  usando-se 
geotecnologias.  Para  isso,  podem  ser  usados  Modelos  Digitais  de 
Elevação  (MDE),  com  os  quais  se  podem  observar  a  disposição 
das  altitudes  de  determinada  região  de  interesse.  O  uso  do  MDE 
num Sistema de Informação Geográfica (SIG) pode servir para que 
sejam  extraídas  informações  sobre  o  terreno,  como  declividade 
de  vertentes,  comprimento  de  rampa  e  outros.  Essas  informações 
podem auxiliar em diversas áreas, desde a construção civil até em 
pesquisas acadêmicas.

497 

Como  elaborar  material  didático  com  apoio  de  geotec-
nologias?

Numa  simples  busca  pela  internet,  podem-se  acessar, 
gratuita mente, vários manuais, dados, aplicativos, SIG e imagens de 
satélites para que professores e alunos coloquem em prática suas 
atividades.  Alguns  produtos  disponíveis  na  Web  necessitarão  de 
um maior conhecimento em informática ou cartografia para serem 
utilizados  corretamente.  Contudo,  na  internet,  existem  diversos 
aplicativos disponíveis, com acesso amigável, que permitem que 
o  público  leigo  também  consiga  gerar  material  didático  de  boa 
qualidade.

246


 500pr_pgnumber247
498 

O uso de imagens de satélites na escola pode substituir o 
estudo do meio?

As  imagens  de  satélites  têm  a  capacidade  de  transmitir 
exemplos concretos de situações que ocorrem no mundo real, para 
a sala de aula. Nem é necessário sair da escola para ter acesso a 
paisagens distantes, uma vez que muitos conhecimentos que pode 
ser alcançados a partir das geotecnologias. No entanto, sempre que 
for possível, a interação presencial será importante, porque permitirá 
uma experiência concreta e rica aos estudantes, a qual não poderá 
ser integralmente substituída por um produto obtido à distância.

499 

Como trabalhar com geotecnologias, sem auxílio de com-
putadores?

Embora  esteja  presente  em  grande  parte  das  escolas,  os 
equipamentos  e  a  infraestrutura  de  acesso  à  internet  podem  ser 
mais restritos em alguns locais. Nesse caso, a criatividade por parte 
do formador será crucial para que haja o estímulo no trabalho com 
as geotecnologias em sala de aula.

Exemplos de trabalhos analógicos podem ser implementados, 
aproveitando-se  as  imagens  de  satélites  disponíveis  em  jornais, 
revistas,  livros  didáticos,  ou  mesmo  preparada  previamente  pelo 
formador. Atividades e apostilas podem ser elaboradas com apoio 
de  materiais  disponíveis  na  internet  e  usadas  em  sala  de  aula  no 
desenvolvimento dos diversos temas.

500 

Quais  as  principais  tecnologias,  produtos  e  serviços  que 
podem ser gerados a partir das geotecnologias voltadas ao 
setor agropecuário?

As tecnologias são os algoritmos para identificação automática 
de  classes  de  uso  das  terras,  de  estádio  de  desenvolvimento  das 
plantas, de patologias ou necessidades diferenciadas de insumos nos 

247


 500pr_pgnumber248
cultivos,  entre  outros.  Na  verdade,  trata-se  das  metodologias  que 
fazem uso de determinado dado e de seu atributo espacial, os quais – 
com apoio de ferramentas computadorizadas de análise – podem 
ser  desenvolvidos  e  validados  para  serem  aplicados  nos  sistemas 
produtivos  e,  com  isso,  fornecerem  informações  estratégicas  aos 
tomadores de decisão.

Os  produtos  serão  os  resultados  materializados  da  geotec-
nologia  e  podem  se  constituir  num  mapa  ou  noutra  forma  de 
representação espacial do dado. Como exemplo, podem-se também 
citar o software, o WebGIS ou equipamentos desenvolvidos e que 
utilizam ou operam com geotecnologias ou geoinformação.

Quanto aos serviços, podem ser exemplificados pelo uso ou 
pelo  oferecimento  dos  produtos  baseados  em  geotecnologias  e 
geoinformação,  quando  estes  são  colocados  à  disposição  de  um 
grupo  de  usuários  específicos  ou  a  toda  a  sociedade  de  maneira 
constante.

Quando acabados e validados, essas tecnologias, produtos e 
serviços podem ser transferidos para a sociedade, que delas fará uso 
e poderá gerar outros dados que melhor atenda aos seus propósitos.

248


 500pr_pgnumber249
Mais alguma pergunta?

Caso tenha mais alguma pergunta preencha
nosso formulário de atendimento na internet.

Clique no link para acessar o formulário:

  http://mais500p500r.sct.embrapa.br/view/form.php?id=90000028

•••


 500pr_pgnumber250
Conheça outros títulos da Coleção 

500 Perguntas 500 Respostas

Visite o site no seguinte endereço:
 www.embrapa.br/mais500p500r

•••


 500pr_pgnumber251

 500pr_pgnumber252

 500pr_pgnumber253

 500pr_pgnumber254
Impressão e acabamento

Embrapa Informação Tecnológica


 500pr_pgnumber255
