
 500pr_pgnumber017
1  Qual é a origem do trigo?

O trigo é uma gramínea origina­
da no sudoeste da Ásia, numa região 
denominada  Crescente  Fértil,  e  sua 
história  está  diretamente  ligada  ao 
desenvolvimento da civilização huma­
na.  A  domesticação  desse  cereal  foi 
iniciada há, aproximadamente, 10 mil 
anos, contribuindo para a alteração do 
sistema de vida nômade e no estabe­
lecimento dos primeiros povoados.

2  Quando e onde o trigo começou a ser cultivado no Brasil?

A história do trigo no Brasil nasceu no século 16, junto com 
sua  colonização.  Segundo  o  historiador  Gomes  do  Carmo,  esse 
cereal foi introduzido no País em 1534, por Martin Afonso de Souza, 
na então Capitania de São Vicente, no atual Estado de São Paulo. 
Relatos sobre a existência de cultivo de trigo no território brasileiro 
datam desse período, nos estados de São Paulo e Rio de Janeiro. 
Mais tarde, esse cereal também passou a ser cultivado em Minas 
Gerais e na Bahia, bem como nas províncias do Sul.

Em 1627, o padre Roque Gonzales de Santa Cruz, em relatório 
dirigido ao Provincial da Companhia de Jesus (ordem dos jesuítas), 
relatou ter encontrado cerca de 20 mil índios que cultivavam trigo 
no Rio Grande do Sul.

3  Qual é a classificação taxonômica do trigo cultivado?

Segundo Piana e Carvalho (2008), a classificação botânica do 

trigo é a seguinte:

Família: Poaceae
Gênero: Triticum
Espécie: várias, principalmente Triticum aestivum L.

16


 500pr_pgnumber018
4  Quais são as principais espécies de trigo existentes no mundo?

As espécies de trigo se caracterizam por possuir diferentes nú­
meros de cromossomos, podendo­se agrupá­las principalmente em:
•  Trigos Hexaploides (número básico de cromossomos x 6): 
Triticum  aestivum  e  Triticum  spelta  (considerado,  muitas 
vezes,  uma  subespécie  de  T.  aestivum,  pela  similaridade 
genética).

•  Trigos Tetraploides (número básico de cromossomos x 4): 

Triticum durum e Triticum dicoccon.

•  Trigos  Diploides  (número  básico  de  cromossomos  x  1): 

Triticum monococcum.

Dessas  espécies  descritas,  somente  Triticum  aestivum  e 

Triticum durum possuem importância comercial atualmente.

5  O que é melhoramento genético do trigo?

É uma ciência que tem como objetivo melhorar as características 
de plantas ou animais em diferentes atributos, uma vez que se vale 
de  métodos  científicos  para  sua  execução;  e  ao  mesmo  tempo  é 
uma  arte,  porque  depende  da  visão  empírica  dos  melhoristas  a 
partir de sua experiência para selecionar plantas.

Existem diversos métodos de melhoramento que podem ser 
usados para trigo. Normalmente, desde o cruzamento até a criação 
de uma nova cultivar, passam­se de 10 a 12 anos, o que demonstra 
a complexidade dessa atividade profissional.

6 

Quando as atividades de melhoramento de trigo tiveram 
início, no Brasil?

No  Brasil,  o  melhoramento  genético  de  trigo  iniciou  em 
1919, com a criação, pelo Ministério da Agricultura, das estações 
experimentais em Alfredo Chaves, RS (atual Veranópolis) e em Ponta 
Grossa, PR.

17


 500pr_pgnumber019
Contudo, antes disso, em 1914, o engenheiro químico Jorge 
Polyssú, selecionou, no Paraná, dois sacos de trigo, adquiridos em 
Guaporé,  RS,  constituindo  a  cultivar  Polyssú,  que  representa  um 
marco histórico no melhoramento desse cereal no País.

7 

Quais  são  as  principais  contribuições  do  melhoramento 
genético de trigo no Brasil?

No rendimento de grãos, por exemplo, somente nas últimas 
3 décadas, a produtividade média do cereal triplicou no País. Esse 
avanço  não  é  consequência  apenas  do  componente  genético. 
Avanços importantes ocorreram também com relação à:

•  Tolerância à acidez do solo.
•  Resistência às principais doenças do trigo.
•  Qualidade tecnológica de grãos para diferentes usos.
Com relação às características morfológicas, atualmente o tipo 
de planta desejado é muito diferente daquele obtido no início do 
século passado. As cultivares atuais apresentam:

•  Estatura de planta baixa.
•  Ciclo mais precoce.
•  Folhas mais eretas.
•  Maior tolerância ao acamamento.

8 

Quais são os principais métodos de melhoramento usados 
para se obter cultivares de trigo?

Os principais métodos são:
•  Genealógico.
•  Massal.
•  Massal modificado.
•  Populacional.
O  principal  deles  é  o  método  genealógico  e  baseia­se  na 
seleção  das  melhores  plantas  dentro  de  uma  parcela.  Isso  ocorre 
por vários anos, até se obter uma nova cultivar.

18


 500pr_pgnumber020
9 

Que cultivares de trigo desenvolvidas no Brasil merecem 
destaque?

Muitas  cultivares  de  trigo  foram  importantes  nos  diferentes 
períodos  de  desenvolvimento  dessa  cultura  no  País.  A  Tabela  1 
mostra algumas dignas de destaque:

Tabela  1.  Cultivares  de  trigo  com  importância  destacada  na  história  do 
melhoramento genético no Brasil (1920–2013).

Década

Genótipo

Sem informação
1920
1930
1940
1950
1960
1970
1980
1990

De 2000 a 2010

De 2011 a 2013

Polyssú
Alfredo Chaves 6­21
Trintecinco
Frontana
BH 1146
IAS 20­Iassul / IAC 5­Maringá
Sonora 64
Alondra, Trigo BR 23, Trigo BR 18 – Terena
OR 1, Embrapa 16, CEP 24, BRS 179, Trigo BR 23, Trigo BR 
18 – Terena, Embrapa 22, Embrapa 42, Rubi, Anauhac 75, 
Trigo BR 35, Embrapa 16, Iapar 29, Iapar 53
Ônix, BRS Guamirim, BRS 220, BRS 208, Trigo BR 18 – 
Terena, BRS 254, BRS 264, CD 104, Mirante, Safira, 
Fundacep 52, Pampeano, BRS 49, Iapar 53, Iapar 78, IPR 85
Quartzo, Fundacep Raízes, TBIO Pioneiro, CD 104

10 

Existe trigo híbrido?

Sim. Apesar de não existir trigo híbrido no Brasil, existem trigos 
híbridos no mundo. O custo para geração de uma cultivar de trigo 
híbrido é superior ao custo de cultivares tradicionais. Além disso, o 
incremento de produtividade de grãos decorrente do vigor híbrido 
deve ser suficiente para compensar esses custos adicionais.

19


 500pr_pgnumber021
11  O que é trigo “peladinho”?

É  uma  definição  popular  refe­
rente às cultivares de trigo desprovi­
das  de  arista.  O  termo  técnico  para 
esse  tipo  de  cultivar  é  trigo  mútico. 
As cultivares de trigo “peladinhas” ou 
múticas  não  são  muito  comuns  no 
Brasil.  Entretanto,  as  cultivares  BRS 
Umbu  e  MGS  Brilhante  apresentam 
essa característica e são recomenda­
das  para  as  regiões  Sul­brasileira  e 
Cerrado  (regime  sequeiro),  respecti­
vamente.

12  O que é trigo mourisco?

É um cereal rico em nutrientes e 
fibras e, diferentemente do trigo comum 
(Triticum aestivum L.), não tem glúten. 
Ele  pertence  à  espécie  Fagopyrum 
esculentum.  É  também  chamado  de 
trigo  sarraceno  (Fagopyrum  esculen-
tum)  e  contém  mais  proteína  que  o 
arroz, o trigo ou o milho.

13  Quais são as características da planta de trigo?

A planta de trigo é uma gramínea e seu sistema radicular é 
fasciculado, fazendo com que brotem inúmeros afilhos associados 
à planta­mãe, conforme as condições de solo e de clima. Espécie 
anual  autógama  (de  autofecundação),  o  trigo  é  classificado  como 
cultura  de  primavera,  de  inverno  ou  facultativa,  conforme  sua 
exigência em fotoperíodo e em temperatura.

20


 500pr_pgnumber022
A planta possui de 6 a 9 folhas e sua inflorescência é deno­
minada  espiga.  O  ciclo  do  trigo  varia  muito,  conforme  o  grupo 
bioclimático e o componente genético das cultivares. No Brasil, a 
amplitude média é de 100 a 160 dias, da semeadura até a maturação.

14  O que é uma planta moderna de trigo?

É a planta de uma cultivar moder­

na com as seguintes características:

•  Estatura baixa.
•  Colmo resistente.
•  Elevada  capacidade  de  afilha­

mento.

•  Folhas curtas e eretas.
•  Resistência/tolerância aos prin­
cipais estresses bióticos e abió­
ticos da cultura.

•  Potencial elevado de rendimento de grãos.
•  Estabilidade  no  padrão  de  qualidade  tecnológica  (pães, 

biscoitos, massas, mesclas, etc.).

Obviamente,  o  agrupamento  de  todas  essas  características 
numa cultivar não é fácil de se obter. Por isso, o objetivo passa a ser 
reunir o maior número dessas características numa mesma cultivar.

15 

Quais são as principais diferenças entre trigo de primavera 
e trigo de inverno?

Trigos de primavera são aqueles em que a transição entre as 
fases vegetativa e reprodutiva não é acelerada (ou pouco afetada) 
pela  vernalização.  Já  os  trigos  de  inverno  são  aqueles  que  não 
possuem alelos dominantes da série de genes Vrn-1 (Vrn-A1, Vrn-B1 
e Vrn-D1), necessitando de um tempo de exposição a temperaturas 
relativamente baixas (processo de vernalização) para florescer, ainda 
que sob condição de dias longos.

21


 500pr_pgnumber023
16 

Quais são as diferenças entre trigos duros europeus e as 
cultivares utilizadas no Brasil?

Conforme exposto na Pergunta 4, existe uma espécie de trigo 
denominada  Triticum  durum,  tetraploide,  que  embora  seja  usada 
essencialmente, na produção de massas – e muito comum na Europa 
e em outros países –, não é cultivada no Brasil.

Nossa área de produção desse cereal usa a espécie Triticum 
aestivum,  hexaploide,  que  pode  ou  não,  conforme  a  cultivar, 
apresentar grão de textura dura. Assim, existem diferenças entre as 
espécies em si e entre a textura do grão propriamente dita.

17 

Atualmente, quais as características são buscadas no me­
lhoramento genético de trigo?

Os objetivos de um programa de melhoramento podem variar 
conforme a instituição obtentora e a região para a qual a cultivar está 
sendo  gerada.  Geralmente,  as  principais  características  buscadas 
são:

•  Incremento no rendimento de grãos.
•  Cultivares com perfil de qualidade de uso final estável.
•  Resistência/tolerância  aos  principais  estresses  bióticos  e 

abióticos.

•  Identificar genótipos com bom ideotipo de planta: estatura 
baixa, precocidade, folhas curtas e eretas, colmo resistente 
ao acamamento e boa capacidade de perfilhamento.

18 

Qual é o atual potencial produtivo das cultivares de trigo 
brasileiras?

O  potencial  de  rendimento  de  grãos  das  cultivares  de  trigo 
brasileiras varia conforme a região e o regime de cultivo. No Sul do 
Brasil, por exemplo, o atual potencial das cultivares chega a 7 t/ha, 
em parcelas experimentais.

22


 500pr_pgnumber024
Em lavouras comerciais, esse potencial dificilmente é alcançado 
mas,  frequentemente,  encontram­se  lavouras  com  rendimentos 
superiores a 5 t/ha.

Para  a  região  do  Cerrado,  há  particularidades  importantes  a 
serem consideradas. Sob regime irrigado, o potencial de rendimento 
de grãos observado nos ensaios de competição de linhagens chega a 
8 t/ha ou 9 t/ha. Por sua vez, sob regime de sequeiro, o potencial é 
bem inferior, girando em torno de 3 t/ha a 4 t/ha.

19 

É  possível  desenvolver  resistência  genética  à  giberela  na 
cultura do trigo?

É possível obter genótipos de trigo com maior tolerância ou 
menor suscetibilidade à giberela. Entretanto, para isso, é necessário 
identificar fontes de resistência em germoplasma do cereal e transfe­
ri­las para as cultivares atuais, via melhoramento genético do cereal.

20 

Como se encontra o melhoramento genético relacionado à 
resistência à giberela e à brusone?

No  que  diz  respeito  à  resistência  à  giberela  e  à  brusone, 
pequenos avanços genéticos têm sido obtidos, apesar dos esforços 
e  investimentos  realizados  na  pesquisa.  Existem  poucas  fontes  de 
resistência conhecidas e, na maioria das vezes, as que existem fazem 
parte  de  constituições  genéticas  (genótipos)  antigas,  com  aspectos 
agronômicos de planta ultrapassados, necessitando de um trabalho de 
pré­melhoramento para a incorporação desses genes de resistência.

21 

Por que uma cultivar é considerada resistente a determinada 
doença, durante um período, e depois passa a apresentar 
suscetibilidade?

A  planta  de  trigo  e  os  patógenos  (principalmente  fungos  e 
bactérias)  estão  em  constante  interação.  Uma  cultivar  de  trigo  é 

23


 500pr_pgnumber025
resistente  a  determinada  doença,  quando  a  planta  possui  um  ou 
vários genes que confere essa reação. Entretanto, os fungos e demais 
patógenos estão em constante evolução e mutação, determinando o 
surgimento de novas raças capazes de infectar a planta.

Na relação planta versus patógeno, o patógeno leva vantagem 
em  ternos  de  mutações,  já  que  seu  processo  reprodutivo  é  mais 
rápido que o do vegetal. Assim, é difícil uma cultivar classificada 
como “resistente” a uma doença permanecer com essa classificação 
por muito tempo.

22  Como se classificam as cultivares de trigo, quanto ao ciclo?

A classificação é feita com base na comparação entre cultivares 
já  existentes  e  algumas  referências  (cultivares  superprecoces  e 
tardias). Atualmente, as classes usadas para caracterizar o ciclo do 
trigo são:

•  Superprecoce.
•  Precoce.
•  Médio.
•  Semitardio.
•  Tardio.
Esse  agrupamento  pode  variar  conforme  a  região  em  que  a 
cultivar estiver sendo semeada. Por exemplo, uma mesma cultivar 
poderá  apresentar  ciclos  distintos  quando  semeada  no  Sul  do 
Brasil  e  no  Cerrado.  Como  referência,  na  região  Sul,  cultivares 
superprecoces têm ciclo total de 120 dias (em média), enquanto as 
de ciclo tardio, de 150 a 160 dias.

23 

Existe alguma recomendação da pesquisa, relativa a culti­
vares de trigo tolerantes à seca?

Cultivares tolerantes à seca são aquelas que toleram volumes 
menores de água durante seu ciclo de desenvolvimento, mas não 
podem ser cultivadas sem água. Dentre as indicações atuais, para 

24


 500pr_pgnumber026
cultivo em regime de sequeiro, na região do Cerrado, a BR 18 tem 
apresentado melhores respostas ao longo dos anos.

Como  recomendação  de  pesquisa,  é  importante  conhecer 
a  melhor  época  de  semeadura  para  a  região  e  o  histórico  de 
precipitação, para obter melhores resultados de produtividade.

24 

Uma cultivar de trigo, indicada para condição de sequeiro, 
pode ser empregada para cultivo irrigado?

Não  há  impedimento  legal  para  o  uso  de  uma  cultivar  de 
sequeiro  em  cultivo  irrigado.  Contudo,  elas  foram  selecionadas  e 
desenvolvidas para condições diferentes de cultivo. Assim, cultivares 
de trigo irrigado tendem a apresentar maior potencial produtivo sob 
irrigação em relação às desenvolvidas para condição de sequeiro e 
adaptadas para o sistema irrigado.

25 

Como se classificam cultivares de trigo, quanto às classes 
comerciais?

No  Brasil,  a  classificação 
de  aptidão  tecnológica  (destino 
em termos de produto final) das 
cultivares  de  trigo  segue  a  Ins­
trução  Normativa  38,  de  30  de 
novembro  de  2010,  publicada 
no  Diário  Oficial  da  União  em 
1º/12/2010  (BRASIL,  2010).  Essa 
norma estabelece os padrões de 
produto  para  comercialização 
do trigo no País.

Do ponto de vista da aptidão tecnológica do trigo destinado 
à  moagem  e  outras  finalidades,  nesta  normativa  são  definidas 
classes com base em valores mínimos a serem observados em três 
parâmetros de qualidade:

25


 500pr_pgnumber027
•  Força de glúten.
•  Relação tenacidade/extensibilidade (P/L).
•  Número de queda (NQ).
Cada  obtentor  define  a  classificação  indicativa  de  sua 
cultivar por região tritícola, com base em dados desses parâmetros 
apresentados pela cultivar em amostras analisadas. O Capítulo 14, 
Qualidade  Tecnológica  de  Trigo,  contém  informações  detalhadas 
sobre esse tema.

26  O que é germoplasma?

É o conjunto de material genético de uma espécie que reúne 
grande variabilidade de genes para uso em pesquisa, especialmente 
quando  se  trata  de  melhoramento  genético  e  biotecnologia. 
O  germoplasma  é  armazenado  em  unidades  conservadoras  de 
material genético de uso imediato ou com potencial de uso futuro.
O germoplasma pode ser conservado em bancos de base ou 
em bancos ativos. Os bancos de base são aqueles onde se conserva 
o germoplasma por longo prazo, em câmaras frias (conservação de 
1 °C a ­20 °C), in vitro (conservação de partes vegetais em meio 
de  cultura  de  crescimento)  ou  em  criopreservação  (conservação 
em nitrogênio líquido a ­196 °C), podendo até mesmo ficar longe 
do local de trabalho dos usuários do germoplasma que está sendo 
conservado ali.

Bancos  ativos  são  aqueles  que  proporcionam  conservação 
apenas em curto e em médio prazo, nos quais ocorre o intercâmbio de 
germoplasma e plantios frequentes para caracterização. Geralmente, 
ficam próximos aos pesquisadores, usuários do germoplasma.

27 

Quais são os principais bancos de germoplasma de trigo 
no mundo e no Brasil?

No mundo, destacam­se os seguintes bancos de germoplasma:
•  N. Vavilov Research Institute of Plant Industry, na Rússia.

26


 500pr_pgnumber028
•  Centro  Internacional  de  Melhoramento  de  Milho  e  Trigo 

(Cimmyt), no México.

•  Svalbard International Seed Vault, na Noruega.
No  Brasil,  os  principais  bancos  de  germoplasma  de  trigo 
estão localizados na Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária 
(Embrapa),  tanto  na  Embrapa  Trigo,  em  Passo  Fundo,  RS  (banco 
ativo), como na Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia, em 
Brasília, DF (banco de base).

28  O que são ensaios de valor de cultivo e uso (VCU)?

São  ensaios  conduzidos  para  registrar  novas  cultivares  no 
Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento  (Mapa), 
permitindo que elas sejam disponibilizadas aos produtores e comer­
cializadas.

Os ensaios de valor de cultivo e uso (VCU) são de responsa­
bilidade  de  cada  instituição  e  devem  obedecer  aos  critérios 
estabelecidos pelo Mapa e contemplar o planejamento e o desenho 
estatístico que permitam a observação, a mensuração e a análise 
dos  diferentes  caracteres  das  distintas  linhagens,  assim  como  a 
avaliação do comportamento e sua qualidade. VCU é o valor de 
combinação das características agronômicas da cultivar com suas 
propriedades de uso em atividades agrícolas, industriais, comerciais 
e/ou de consumo in natura.

29 

Quantas  cultivares  de  trigo  estão  registradas  e  quantas 
empresas  atuam  no  melhoramento  genético  de  trigo  no 
Brasil?

Conforme  registros  do  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e 
Abastecimento (Mapa), em 20 de abril de 2015, havia 242 cultivares 
de trigo registradas no Brasil, sendo 237 de Triticum aestivum e 5 de 
Triticum durum. Desde 1919 (início das atividades de melhoramento 

27


 500pr_pgnumber029
de trigo no País), inúmeras empresas já atuaram no melhoramento 
genético de trigo no Brasil. Contudo, atualmente, podem­se destacar:

•  Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa).
•  Cooperativa Central Gaúcha Ltda (CCGL TEC) – adquirida 

pela Bayer CropScience, em 2015.

•  Cooperativa  Central  de  Pesquisa  Agrícola  (Coodetec)  – 

adquirida pela Dow Agroscience, em 2015.

•  OR Melhoramento de Sementes Ltda.
•  Biotrigo Genética.
•  Instituto Agronômico do Paraná (Iapar).
•  DNA  Melhoramento  Vegetal  –  adquirida  pela  Limagrain, 

em 2015.

•  Fundação Estadual de Pesquisa Agropecuária do Estado do 

Rio Grande do Sul (Fepagro).

•  Instituto Agronômico de Campinas (IAC), hoje em parceria 

com a Biotech do Brasil.

30  O que é proteção de cultivar e como funciona?

Proteger uma cultivar significa dizer que ela pertence a uma 
empresa  e  possui  características  especiais  que  a  diferenciam  das 
demais.  Com  isso,  a  empresa  tem  direito  de  cobrar  Royalties, 
percentual calculado sobre o valor da semente para ser investido 
no desenvolvimento de novas cultivares. Uma cultivar só pode ser 
protegida, se houver comprovação de que ela é:

•  Distinta (diferente das demais).
•  Homogênea (ausência de plantas atípicas).
•  Estável (não variar seu tipo de planta ao longo do tempo).
No caso do trigo, o tempo de proteção é de 15 anos. Depois 
desse  período,  a  cultivar  é  considerada  de  domínio  público  e 
pode  ser  cultivada  sem  o  pagamento  de  qualquer  taxa  (royalty). 
A proteção deve ser solicitada ao Ministério da Agricultura, Pecuária 
e  Abastecimento  (Mapa),  no  Serviço  Nacional  de  Proteção  de 
Cultivares (SNPC).

28


 500pr_pgnumber030
Referências

BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Instrução 
Normativa nº 38, de 30 de novembro de 2010. Regulamento técnico do trigo. 
Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, n. 29, p. 2, 
1 dez. 2010. Seção 1.

PIANA, C. F. de B; CARVALHO, F. I. F. de. Trigo: a cultura que deu suporte à 
civilização. In: BARBIERI, R. L; STUMPF, E. R. T. Origem e evolução de plantas 
cultivadas. Brasília, DF: Embrapa Clima Temperado, 2008. 909 p.

Literatura recomendada

REUNIÃO DA COMISSÃO BRASILEIRA DE PESQUISA DE TRIGO E 
TRITICALE. Informações técnicas para cultivo de trigo e triticale – safra 2015. 
Brasilia, DF: Embrapa, 2014. 229 p.

SOUSA, C. N. A. de; CAIERÃO, E. Cultivares de trigo indicadas para cultivo 
no Brasil e instituições criadoras – 1922 a 2014. Brasília, DF: Embrapa, 2014. 
200 p.

29


 500pr_pgnumber031

 500pr_pgnumber032
2 Bioclimatologia e 

Zoneamento Agrícola

Gilberto Rocca da Cunha

Aldemir Pasinato

João Leonardo Fernandes Pires

Genei Antonio Dalmago

Anderson Santi

Jorge Alberto de Gouvêa


 500pr_pgnumber033
31 

Quais são as fases do ciclo de desenvolvimento do trigo e 
como se relacionam com as variáveis do ambiente, especial­
mente climáticas?

O ciclo de desenvolvimento do trigo pode ser dividido em três 

fases: vegetativa, reprodutiva e enchimento de grãos.

A fase vegetativa inicia com a semeadura, uma vez que, tão 
logo ocorre a embebição da semente, começa a diferenciação de 
novos primórdios foliares no embrião (que já conta com 3 a 4 folhas 
iniciadas), e se estende até a iniciação floral, que marca o começo 
da fase reprodutiva (estádio de duplo­anel). Nessa etapa, no ponto 
de  crescimento  da  planta  (meristema  apical),  são  diferenciados 
unicamente primórdios foliares.

A  fase  reprodutiva  começa  com  a  iniciação  floral,  quando 
são  diferenciados  os  primórdios  de  espiguetas,  na  porção  central 
da  espiga,  que  depois  se  estendem  para  as  extremidades  até  o 
aparecimento da espigueta terminal na ponta (a última espigueta).

A fase de enchimento de grãos inicia com a antese (floração), 
quando ocorre a fecundação das flores e termina com a maturidade 
fisiológica da planta, ocasião em que os grãos atingem o máximo 
acúmulo de matéria seca.

A duração dessas fases no trigo tem controle genético inde­
pendente e taxas de desenvolvimento governadas pelas variáveis do 
ambiente, especialmente temperatura e fotoperíodo.

32 

Como é feito o controle genético do desenvolvimento em 
trigo?

O  controle  genético  do  desenvolvimento  do  trigo  é  feito 
pelos  genes  de  resposta  à  vernalização  (genes  Vrn-A1,  Vrn-B1  e 
Vrn-D1),  que  definem  a  necessidade  de  um  tempo  de  exposição 
das plantas a temperaturas relativamente baixas (frio) para florescer, 
por  genes  ligados  à  resposta  ao  fotoperíodo/comprimento  do  dia 
(genes Ppd-A1, Ppd-B1 e Ppd-D1) e outros ligados à precocidade 

32


 500pr_pgnumber034
intrínseca  (genes  earliness  per  se  –  Eps),  que  juntos  condicionam 
a sucessão de estádios/fases e definem a duração do ciclo de uma 
dada cultivar conforme as disponibilidades de recursos do ambiente 
(especialmente os regimes térmicos e fotoperiódicos).

O  conhecimento  do  controle  genético  das  respostas  biocli­
máticas (vernalização/temperatura e fotoperíodo) de trigos é funda­
mental:

•  Em programas de melhoramento genético.
•  No  planejamento  de  cruzamentos  para  a  criação  de  cul­

tivares.

•  Em avaliações preliminares com vistas ao uso de cultivares 

em regiões diferentes da sua de origem.

33 

No Brasil, como o Serviço Nacional de Proteção de Cul­
tivares  do  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e  Abaste­
cimento (SNPC/Mapa) classifica as cultivares de trigo em 
grupos bioclimáticos?

Entre os descritores biológicos de cultivares de trigo, o SNPC/
Mapa  classifica  as  cultivares  de  acordo  com  os  seguintes  grupos 
bioclimáticos:

•  Trigos de primavera.
•  Trigos de inverno.
•  Trigos alternativos (também conhecido como trigos faculta­

tivos).

34 

O  que  se  entende  por  “trigos  de  primavera”,  “trigos  de 
inver no” e “trigos alternativos/facultativos”?

Tais  expressões  têm  relação  com  o  controle  genético  da 

floração em trigo. Assim:

•  Trigos de primavera são aqueles cuja transição entre as fases 
vegetativa e reprodutiva não é acelerada (ou é menos) pela 
vernalização.

33


 500pr_pgnumber035
•  Trigos de inverno são aqueles que não possuem alelos domi­
nantes da série de genes Vrn-1 (Vrn-A1, Vrn-B1 e Vrn-D1), 
necessitando  de  um  tempo  de  exposição  a  temperaturas 
relativamente  baixas 
(processo  de  vernalização)  para 
florescer, ainda que sob condição de dias longos. Em tem­
pos  relativamente  recentes,  ampliou­se  a  abrangência  da 
classificação de trigos de inverno para aqueles que têm o 
florescimento acelerado pela vernalização.

•  Trigos alternativos são aquelas cultivares com maior neces­
sidade  de  vernalização,  com  comportamento  similar  aos 
trigos internacionalmente chamados de facultativos (deriva­
dos de cruzamentos entre trigos de primavera e de inverno).

35  O que significa vernalização ou iarovização?

É  uma  palavra  de  origem  russa,  derivada  de  vernal,  que 
significa  primaveral  ou  pertencente  à  primavera.  Essa  expressão 
foi  usada  por  Trofim  D.  Lysenko  para  se  referir  à  necessidade  de 
frio  (temperaturas  baixas)  apresentada  por  algumas  espécies  para 
terem  um  desenvolvimento  adequado  (cumprir  todas  as  fases), 
podendo tal necessidade ser suprida no início do ciclo ou mesmo 
na  semente,  antes  da  semeadura.  No  caso  do  trigo,  a  resposta  à 
vernalização é condicionada pelos chamados genes vrn que, junto 
com os genes de resposta ao fotoperíodo (ppd) e os de precocidade 
intrínseca (eps), governam o ciclo de desenvolvimento das plantas, 
em conformidade com as características das cultivares e as dispo­
nibilidades do ambiente.

36 

O  que  significa  dizer  que  o  trigo  é  uma  planta  de  dias 
longos?

Plantas de dias curtos e plantas de dias longos são categorias 
de  respostas  dos  vegetais  ao  comprimento  do  dia  (fotoperíodo). 
No caso do trigo, sendo uma planta de dias longos, significa que 

34


 500pr_pgnumber036
essa  espécie  acelera  o  seu  desenvolvimento  com  a  elevação  do 
fotoperíodo (até o limite de 20 horas/dia).

Admite­se que o trigo pode responder ao fotoperíodo desde 
imediatamente após a emergência das plântulas até o final da fase 
reprodutiva.  Contudo,  a  sensibilidade  ao  fotoperíodo  parece  ser 
relativamente  independente  da  fase  de  desenvolvimento,  sendo 
condicionada pelo genótipo de cada cultivar.

37 

Que  trigos  são  cultivados  no  Brasil  e  quais  os  principais 
entraves ambientais?

No Brasil, são cultivados, comercialmente, trigos de primavera 
(com  menor  necessidade  em  vernalização)  da  espécie  Triticum 
aestivum L.

Os principais entraves ambientais são:
Região Sul – O excesso de umidade, nessa zona tradicional 
de  cultivo,  cria  ambiente  favorável  à  ocorrência  de  doenças.  Há 
geadas  tardias  na  primavera,  coincidindo  com  o  espigamento  do 
trigo,  e  precipitações  de  granizo  (localizadas).  Além  disso,  nessa 
zona  ocorrem  vendavais,  especialmente  na  primavera,  causando 
acamamento de plantas e danos (de difícil quantificação), dependen­
do do estádio de desenvolvimento da planta (quanto mais adiantado 
o ciclo, maior o prejuízo).

Nessa  zona,  as  principais  doenças  que  atacam  a  cultura, 
favorecidas, em alguns anos, por umidade e temperatura elevadas, 
são ferrugem da folha (Puccinia triticina), manchas foliares (Bipolaris 
sorokiniana,  Drechslera  spp.  e  Stagonospora  nodorum)  e  giberela 
(Giberela zeae).

Regiões Sudeste e Centro­Oeste – Na zona de clima tropical 
ocorrem deficiência hídrica (em cultivos de sequeiro) e excesso de 
calor (temperaturas elevadas, causando esterilidade na espiga).

Em termos de sanidade vegetal, pela dificuldade de controle, 
a  brusone  (Magnaporthe  oryzae)  é  a  doença  mais  problemática 
nos sistemas de produção que incluem o trigo no centro do País; 
especialmente em anos em que há bastante inóculo do patógeno 

35


 500pr_pgnumber037
no ar e coincide com ambiente úmido e quente a partir do espiga­
mento do trigo.

38 

Em linhas gerais, qual é o comportamento bioclimático dos 
trigos brasileiros?

Ainda  que  sejam  classifi­
cados generalizadamente como 
“trigos  de  primavera”,  os  trigos 
brasileiros  apresentam  variabili­
dade quanto à resposta à verna­
lização, havendo cultivares que, 
dependendo do regime térmico 
local, podem não espigar em al­
guns ambientes, como é o caso 
do trigo BRS Tarumã.

Esse trigo com aptidão para 
uso  em  sistemas  de  duplo  pro­
pósito  (produção  de  forragem 
e  de  grão)  possui  características  de  comportamento  bioclimático 
similar  aos  internacionalmente  chamados  trigos  facultativos.  Tam­
bém existem trigos, como a cultivar BRS Parrudo, com necessidades 
elevadas em vernalização, mesmo que esta seja menor que a dos 
trigos  alternativos/facultativos.  O  espigamento,  especialmente  nas 
regiões quentes do País, pode ser retardado, pode ocorrer desuni­
formemente ou, até mesmo, não ocorrer.

39 

Quais são os momentos do ciclo de desenvolvimento do 
trigo determinantes na formação do rendimento de grãos?

Na  determinação  do  rendimento  de  grãos  em  trigo,  há  três 

etapas principais:

1) Primeira etapa: desde a emergência, passando pelo período 
de afilhamento, até a metade do alongamento (2 a 3 nós 

36


 500pr_pgnumber038
visíveis). O evento mais importante nessa etapa é expansão 
da área foliar, sendo desejável que, no final dessa etapa, a 
cultura tenha área foliar suficiente para interceptar a maior 
parte da radiação solar incidente (mais de 90%).

2) Segunda  etapa:  compreende  o  crescimento  das  espigas 
ainda  sem  grãos.  O  evento  principal  é  a  determinação 
do  número  potencial  de  grãos,  que  é  condicionado  pela 
sobrevivência das flores geradas. Ao término dessa etapa, 
a massa seca das espigas por metro quadrado é um bom 
estimador dos recursos que o cultivo destina para que as 
flores geradas venham, efetivamente, a produzir grãos.

3) Terceira  etapa:  refere­se  à  fase  de  enchimento  dos  grãos, 
que começa poucos dias depois da floração e encerra na 
maturação fisiológica, quando o peso final de cada grão é 
determinado. O ren dimento de grãos em trigo é mais limitado 
pela capacidade de armazenamento dos destinos (número 
de grãos) do que propriamente pela fonte disponível (área 
fotossinteticamente ativa das plantas) para encher os grãos. 
Ainda,  é  nessa  terceira  etapa  que  é  definida  a  qualidade 
tecnológica  do  produto  colhido,  existindo  forte  influência 
de  interações  entre  o  genótipo  (constituição  genética  da 
cultivar) e o ambiente (clima e manejo).

40 

Existe  um  período  do  ciclo  que  pode  ser  considerado  o 
mais crítico para o potencial de rendimento do trigo?

Admite­se a existência de um período mais crítico de apro­
ximadamente  30  dias,  concentrados  entre  20  dias  pré­floração 
(aparecimento das anteras) e 10 dias pós­floração. Nesse período, as 
condições ambientais (radiação solar e temperatura) são essenciais, 
pois determinam tanto o número de afilhos que produzirão espigas 
(número  de  espigas  por  unidade  de  área)  como  o  número  de 
primórdios florais que sobreviverão em cada uma das espiguetas, 
estabelecendo  o  número  de  flores  que  efetivamente  poderão 
produzir grãos.

37


 500pr_pgnumber039
Nesse  período  crítico,  condições  de  ambiente  desfavoráveis 
(baixa disponibilidade de radiação solar e temperatura do ar elevada) 
refletirão negativamente na definição do número de flores férteis no 
momento da antese. Além disso, as condições adversas nos 10 dias 
pós­floração reduzirão a capacidade de estabelecimento dos grãos.
Durante o período crítico de crescimento das espigas, geral­
mente as limitações têm, pela redução no número de grãos por me­
tro quadrado, maior efeito sobre o rendimento da cultura. Desse fato 
decorre a importância de se manejar o cultivo, explorando genótipo 
e ambiente, por meio de práticas de manejo, para que se conjuguem 
as melhores condições no período crítico. Incluem­se nisso:

•  Escolha da cultivar.
•  Época e densidade de semeadura.
•  Nutrição de plantas (adubação de base e em cobertura).
•  Controle de pragas e de doenças (preservando área foliar 

fotossinteticamente ativa para interceptar radiação solar).

41 

Como o potencial de rendimento do trigo se relaciona com 
as variáveis do ambiente?

O potencial de rendimento (PR) de qualquer cultivo pode ser 
expresso, de forma muito simplificada, como função da quantidade 
de radiação solar interceptada (Rsi), da eficiência de uso da radiação 
solar (EURs) e da partição de biomassa para o rendimento de interesse 
econômico  (no  caso  do  trigo,  os  grãos),  que  é  operacionalmente 
definida pelo índice de colheita (IC). Matematicamente, tem­se:

PR = Rsi x EURs x IC
O crescimento de um cultivo de trigo (acúmulo de biomassa) 
é determinado pela capacidade fotossintética do dossel (folhagem 
das plantas) em interceptar radiação solar e sua eficiência de uso 
(conversão).

A  radiação  solar  é  a  principal  variável  do  ambiente  para  a 
definição do potencial de rendimento do trigo. Além de condicionar 
a produção total de biomassa, também define o número de grãos 
por unidade de superfície cultivada (o componente de rendimento 

38


 500pr_pgnumber040
que mais explica as variações de rendimento em trigo entre anos, 
locais, épocas de semeadura e cultivares). A ação da radiação solar, 
nesse  caso,  dá­se  por  intermédio  do  quociente  fototermal  (razão 
entre a disponibilidade de radiação solar e a temperatura média), no 
período crítico de 30 dias ao redor da floração/antese do trigo (20 
dias antes e 10 dias depois).

42  Quais são as regiões propícias ao cultivo de trigo no Brasil?

Para fins de organiza­
ção da pesquisa agrícola e 
de  transferência  de  tecno­
logia em trigo, o Brasil tem 
sido  dividido  em  três  regi­
ões tritícolas:

•  Região Sul­Brasilei­
ra:  Rio  Grande  do 
Sul, Santa Catarina 
e sul do Paraná.

•  Região Centro­Sul­
­Brasileira:  demais 
regiões  do  Paraná, 
Mato  Grosso  do 
Sul e São Paulo.

•  Região  Centro­Brasileira:  Goiás,  Distrito  Federal,  Minas 

Gerais, Mato Grosso e Bahia.

Como  principais  características  ambientais  nessas  regiões, 
têm­se, na primeira e segunda região, pelo menos no sul do Paraná, 
excesso de chuva (precipitação pluvial elevada) e solos ácidos. Nas 
demais áreas dessa região, precipitação pluvial menor e solos com 
e sem acidez.

Na terceira região, há duas possibilidades de cultivo de trigo 
em  solos  ácidos:  sistema  de  sequeiro,  com  estresses  térmicos  e 
hídricos, e com irrigação, numa época de precipitação pluvial baixa 
ou nula e condições térmicas mais favoráveis.

39


 500pr_pgnumber041
43 

Quais são as principais características ambientais das zonas 
de produção de trigo, no Brasil?

No  Brasil,  o  cultivo  de  trigo  se  estende  por  ampla  região, 
abrangendo  zonas  temperadas,  subtropicais  e  tropicais,  que  vão 
desde o extremo Sul do País até o paralelo 11° S. Durante a estação 
de crescimento de trigo, com base nos regimes hídrico e térmico 
das diversas zonas de produção, são definidas, em grandes traços, 
as seguintes regiões:

Região  úmida  –  Onde  não  há  estação  seca  e  o  total  de 
precipitação pluvial supera o consumo de água da cultura (evapo­
transpiração). Abrange desde o Rio Grande do Sul até o norte do 
Paraná.  Nela,  para  o  quesito  adaptação  de  cultivares,  a  principal 
limitação é a convivência com estresses associados ao excesso de 
umidade. Nessa zona úmida, pelo menos duas grandes subdivisões 
são presentes, quando se considera o regime térmico, uma parte fria 
e outra parte quente.

 A região fria e úmida se concentra nas áreas de maior altitude 
da região Sul do País (faixa Leste) e, na metade sul do Rio Grande 
do  Sul  (limitada  à  porção  Leste),  onde,  apesar  da  altitude  baixa, 
há  compensação  térmica  pela  maior  latitude.  Na  fronteira  Oeste, 
concentra­se a região moderadamente quente e úmida.

Região quente – A região quente e moderadamente seca (mas 
ainda passível de cultivo de trigo de sequeiro) pode ser encontrada 
no norte do Paraná, sul do Estado de São Paulo e parte do território 
do Mato Grosso do Sul.

Região quente e seca – Envolve parte do Estado de São Paulo, 
além de Goiás, Distrito Federal, Minas Gerais, Mato Grosso e Bahia. 
Ocorrem tanto estresses térmicos (excesso de calor) quanto hídricos 
(deficiência de água). Nessa ampla região, o trigo pode ser cultivado 
sob condição de sequeiro (restrito a algumas áreas de maior altitude 
do Centro­Oeste) e em sistema irrigado, numa época do ano mais 
favorável para o cultivo desse cereal. Nessa parte do País, as áreas 
de  maior  aptidão  para  cultivo  de  trigo  são  as  de  altitude  elevada 
(pelos  reflexos  no  regime  térmico,  preferencialmente  acima  de 

40


 500pr_pgnumber042
800 m). Nelas, na época seca do ano (entre maio e setembro), sob 
irrigação,  para  cultivares  de  trigo  com  pouca  exigência  em  frio  e 
que  apresentam  certa  insensibilidade  fotoperiódica,  as  condições 
de  ambiente  são  favoráveis  para  rendimento  elevado  e  de  boa 
qualidade tecnológica.

No Brasil, as diferenças climáticas entre as zonas de produção 
de  trigo  influem  no  rendimento,  na  qualidade  tecnológica  do 
produto que é colhido, na escolha de cultivares e nas práticas de 
manejo da cultura.

44 

O que são as regiões homogêneas de adaptação de culti­
vares de trigo (RHACT) e qual a sua utilidade?

No Brasil, as regiões 
homogêneas  de  adapta­
ção de cultivares de trigo, 
estabelecidas  na  Instru­
ção  Normativa  nº  3,  de 
14  de  outubro  de  2008, 
surgiram  em  decorrência 
da  necessidade  de  se 
aperfeiçoar a rede de ex­
perimentação para a exe­
cução de ensaios de Valor 
de  Cultivo  e  Uso  (VCU). 
Esses ensaios integram os 
requisitos técnicos e legais 
exigidos pelo Registro Nacional de Cultivares do Ministério da Agri­
cultura,  Pecuária  e  Abastecimento  (RNC/Mapa),  com  a  finalidade 
de habilitar previamente cultivares para produção, beneficiamento 
e comercialização de sementes no País.

A  partir  de  características  ecológicas  regionais, 

foram 
demarcadas quatro RHACTs. Especificamente: uma região úmida, 
que  vai  do  Rio  Grande  do  Sul  até  o  norte  do  Paraná,  com  duas 
divisões, uma parte fria (Região 1) e outra quente (Região 2); uma região 

41


 500pr_pgnumber043
moderadamente seca e quente (Região 3), porém, ainda passível de 
cultivo de trigo sem irrigação, localizada no norte do Paraná, no sul 
do Estado de São Paulo e em parte do território do Mato Grosso do 
Sul. Por último, uma região quente e seca (Região 4), que envolve 
parte dos estados de São Paulo e de Mato Grosso do Sul, além de 
Goiás, Distrito Federal, Minas Gerais, Mato Grosso e Bahia.

45 

Como foram demarcadas as regiões homogêneas de adap­
tação de cultivares de trigo em uso no Brasil?

Nesse  tipo  de  regionalização,  são  definidos  os  chamados 
“grandes  ambientes”,  caracterizados,  principalmente,  pela  simila­
ridade dos principais estresses bióticos e abióticos, pelos sistemas 
de produção vigentes, pela classe comercial dos trigos produzidos, 
pela relevância regional do trigo nos sistemas de produção, etc.

Especificamente,  na  demarcação  dos  limites  das  regiões 
homogêneas de adaptação para cultivares de trigo no Brasil, foram 
consideradas as seguintes variáveis ambientais:

•  Precipitação pluvial na estação de crescimento de trigo.
•  Quantidade de frio invernal (temperatura média das mínimas 

do mês mais frio).

•  Excesso de calor na fase de enchimento de grãos (temperatura 

média das máximas).

•  Altitude e série histórica de estatísticas de rendimento de 

grãos.

Os  resultados  foram  validados  por  um  grupo  de  trabalho 
formado por pesquisadores pertencentes aos quadros de empregados 
de  instituições  públicas  e  privadas,  que  conduzem  programas  de 
melhoramento genético de trigo no Brasil.

46  O que é o Zoneamento Agrícola de Risco Climático (Zarc)?

É  um  instrumento  de  política  agrícola  e  gestão  de  riscos  na 
agricultura, que foi posto em prática no Brasil, em 1996, pelo governo 

42


 500pr_pgnumber044
federal, para fazer frente às taxas de dano por adversidades climáticas 
elevadas que caracterizavam a agricultura brasileira na época.

Pela integração entre política de crédito e seguro rural, além 
de orientações sobre períodos de semeadura por município, cultu­
ra/cultivar e tipo de solo, o Zarc atuou como indutor de tecnologia, 
possibilitando  substancial  redução  no  percentual  de  perdas  cau­
sadas por adversidades climáticas não controláveis na agricultura 
brasileira.

Desde  então,  é  usado  em  apoio  às  políticas  públicas  de 
crédito e seguro rural, especificamente no Programa de Garantia da 
Atividade Agropecuária (Proagro), no caso do governo federal, bem 
como pelas seguradoras privadas que atuam no segmento rural no 
País, que condicionam o Zarc para a adesão aos seus produtos.

47 

No governo federal, a qual ministério o Zarc está vinculado 
e como ele é composto?

Na esfera federal, o Zarc é de competência do Ministério da 
Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento  (Mapa)  e  está  vinculado  à 
Secretária de Política Agrícola, cujo Departamento de Gestão de Risco 
Rural  inclui  a  Coordenação­Geral  de  Zoneamento  Agropecuário, 
órgão responsável pela revisão anual das portarias do Zarc publicadas 
no Diário Oficial da União1. Em cada portaria, são incluídos:

Tipos  de  solo:  quanto  à  capacidade  de  retenção  de  água, 
os  solos  são  agrupados  em  três  categorias,  conforme  disposto  na 
Instrução Normativa nº 2, de 9 de outubro de 2008: arenoso (Tipo 
1), textura média (Tipo 2) e argiloso (Tipo 3).

Tabela de períodos de plantio/semeadura: indica os períodos 
favoráveis de semeadura (início e fim), numerados, sequencialmente, 
três a cada mês, começando com:

•  Período 1 (1º a 10 de janeiro).
•  Período 2 (11 a 20 de janeiro).
•  Período 3 (21 a 31 de janeiro).

1  Resumidamente, o Zarc apresenta a metodologia do zoneamento para cada cultura e unidade da 

federação.

43


 500pr_pgnumber045
•  Período 4 (1º a 10 de fevereiro).
•  Período 5 (11 a 20 de fevereiro).
•  Período 6 (21 a 28/29 de fevereiro).
•  Período 7 (1º a 10 de março).
•  Período 8 (11 a 20 de março).
•  Período 9 (21 a 31 de março).
•  Período 10 (1º a 10 de abril).
•  Período 11 (11 a 20 de abril).
•  Período 12 (21 a 30 de abril) e assim sucessivamente até o 

período 36 (21 a 31 de dezembro).

Cultivares  indicadas:  lista  de  todas  as  cultivares  indicadas 
para  cultivo  no  País,  inscritas  no  Registro  Nacional  de  Cultivares 
(RNC),  reunidas  em  grupos  com  características  homogêneas. 
As  empresas  obtentoras  (quem  as  desenvolve),  mantenedoras  (as 
que  detêm  a  proteção)  e/ou  representantes  legais  das  cultivares 
indicadas nas portarias de Zoneamento Agrícola de Risco Climático 
são  responsáveis  pelo  envio  de  informações  de  caracterização 
agronômica e de regiões de adaptação ao Mapa.

Tabela de municípios: relação de municípios indicados para o 
plantio da cultura no estado a que se refere a portaria, com períodos 
de plantio (início e fim) para cada município, por tipo de solo e por 
grupo de cultivar.

48 

Em  quais  unidades  da  federação  existe  o  Zoneamento 
Agrícola de Risco Climático (Zarc), para o cultivo de trigo?

Desde que foi posto em operação no Brasil, o Zarc já definiu, 
em portarias, a possibilidade de cultivo de trigo em nove unidades 
da federação: Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná, São Paulo, 
Mato Grosso do Sul, Goiás, Minas Gerais, Mato Grosso e Distrito 
Federal.

49  Como definir o melhor período para a semeadura do trigo?

Independentemente  de  local,  a  definição  do  período  mais 
adequado para a semeadura de trigo exige que sejam considerados 

44


 500pr_pgnumber046
vários  critérios.  O  primeiro  e  mais  relevante  envolve  a  avaliação 
das características do meio físico (clima e solo) frente às exigências 
fisiológicas do trigo.

Também não podem ser excluídos da análise os sistemas de 
produção agrícolas economicamente importantes para a região (trigo 
e soja, no Sul do Brasil), a estratégia de escape de riscos de natureza 
climática adotada e, não menos relevante, aspectos econômicos e 
sociais relacionados.

Como  regra  geral,  mas  não  exclusiva,  procura­se  indicar 
como período de semeadura preferencial aquele em que a cultura 
consegue  completar  o  ciclo  (semeadura  até  a  colheita)  sob  as 
melhores  condições  de  ambiente.  Deve­se  buscar  o  ajuste  mais 
adequado entre as disponibilidades do ambiente e as exigências da 
cultura/cultivar. Além dos aspectos inerentes ao escape dos riscos 
associados  à  variabilidade  climática  natural,  também  devem  ser 
levadas em consideração:

•  A capacidade operacional do produtor rural (disponibilidade 

de máquinas, acesso a mão de obra, etc.).

•  As condições de umidade do solo (seca ou excesso de água) 
para suportar trabalho mecanizado sem degradação da sua 
estrutura física.

50 

Por que a data de semeadura é tão relevante para o desem­
penho produtivo do trigo?

Porque é quando se devem considerar as possíveis condições 

às quais a cultura poderá ser submetida:

•  Ao longo da estação de crescimento.
•  Na etapa de enchimento de grãos.
•  No momento da colheita.
Uma vez definidos o momento de semeadura e a cultivar, e 
estabelecida a lavoura, essas escolhas são irreversíveis. É a partir do 
dia da semeadura que as condições futuras de ambiente passarão 
a  influir  sobre  a  definição  do  rendimento  final  e  da  qualidade 
tecnológica do produto que será colhido.

45


 500pr_pgnumber047
Na  busca  pela  melhor  época  de  semeadura,  é  necessário 
tomar decisões embasadas em integração de informações e seguir 
o  calendário  preconizado  pelo  Zoneamento  Agrícola  de  Risco 
Climático  (Zarc).  O  Zarc  é,  anualmente,  oficializado  pelo  Mapa, 
como suporte à política de crédito e seguro rural no Brasil, tendo 
por objetivo a minimização de riscos relacionados aos fenômenos 
climáticos e não a potencialização de rendimento dos cultivos.

51  Que são estresses térmicos em plantas de trigo?

São  respostas  a  valores  de  temperaturas  que  afetam  negati­
vamente o rendimento e/ou a qualidade do produto colhido. Essas 
respostas  podem  se  manifestar  tanto  por  valores  de  temperaturas 
extremamente baixos (geadas) quanto elevados (golpes de calor).

Os estresses térmicos variam em intensidade (fraco, moderado 
e forte) e grau (agudo ou crônico) e podem ocorrer em diferentes 
momentos  do  ciclo  de  desenvolvimento  das  plantas  (semeadura/
germinação/emergência até a colheita), influindo sobre os diversos 
processos relacionados com o crescimento e o desenvolvimento da 
planta e com a formação do rendimento de interesse econômico 
(quantidade e qualidade).

No caso de trigo, e especialmente tratando­se de temperaturas 
extremamente baixas (com formação de geadas), há um conhecimento 
prévio que permite avaliar impacto e formular estratégias que visam 
ao escape dessa adversidade de natureza climática bastante comum 
no Sul do Brasil.

52  O que é geada?

É  a  formação  de  uma  camada  de  gelo  na  superfície  ou  na 
folhagem  exposta,  em  decorrência  da  queda  de  temperatura. 
É formada quando a temperatura do ponto de orvalho encontra­se 
abaixo do ponto de congelamento da água a 0 °C, para a água pura, 
fazendo com que o vapor d’água presente no ar passe diretamente 

46


 500pr_pgnumber048
para a fase sólida (sublimação), formando o gelo que se deposita 
na  superfície  de  objetos.  Vale  ressaltar  a  diferença  entre  geada  e 
orvalho congelado, que é o congelamento das gotas de orvalho que 
se formaram sobre os objetos.

Em meteorologia, considera­se ocorrência de geada quando 
há formação de gelo sobre objetos que ficam expostos durante a 
noite, cuja temperatura cai abaixo de 0 °C. Vem a ser aquilo que, 
pelo aspecto visual, em agrometeorologia se denomina de “geada 
branca”.  Ainda  há  a  “geada  negra”,  uma  adversidade  bastante 
conhecida  no  meio  rural,  pelos  danos  causados  nas  plantas. 
Na  “geada  negra”,  não  ocorre  formação  de  gelo,  e  os  tecidos 
vegetais  adquirem  coloração  escura.  Geralmente,  massas  de  ar 
úmido produzem geadas brancas, e massas de ar seco ocasionam 
geadas negras.

As geadas também são caracterizadas conforme a sua origem. 

Seguindo­se esse critério, têm­se:

•  Geadas de advecção (provocadas por invasões de ar frio).
•  Geadas de radiação (resfriamento das superfícies por perda 

de radiação de ondas longas durante a noite).

•  Geadas mistas, quando estão envolvidos os dois processos 

(maioria dos casos).

E, conforme a época de ocorrência, têm­se geadas do cedo 

(no outono) e geadas do tarde (na primavera).

53 

Por que a geada é um dos principais riscos climáticos para 
a cultura do trigo?

Porque  não  existe  regularidade  cronológica  nem  previsão 
de  longo  prazo  do  dia  em  que  esse  fenômeno  vai  ocorrer  em 
dada  estação  de  crescimento.  Essa  incerteza  de  previsibilidade, 
associada  com  a  falta  de  resistência/tolerância  genética  das 
cultivares ou medidas eficientes de proteção das lavouras à geada 
no espaçamento do trigo, caracteriza esse fenômeno meteorológico 
como risco ao cultivo desse cereal no Brasil; especialmente no Sul 
do País.

47


 500pr_pgnumber049
54 

Quando podem ser avaliados os danos causados por geadas 
em trigo?

Alguns dias após a ocorrência do fenômeno, ao redor de uma 
semana, para se ter uma avaliação com maior precisão de danos 
causados.

55  Como varia a sensibilidade da cultura do trigo à geada?

A sensibilidade do trigo à geada começa a aumentar depois 
do início do emborrachamento. Atinge o seu máximo na floração e 
diminui após os estádios de grão em massa mole e dura.

Não  se  pode  afirmar  que  geadas  não  causam  danos  em 
trigo  quando  ocorrem  antes  do  emborrachamento.  Conforme  a 
intensidade da geada e a sensibilidade da cultivar (nessa fase existe 
diferença genética bem acentuada), os prejuízos podem ser grandes 
(queima de folhas, estrangulamento de colmos e morte de plantas).
Até  o  momento,  não  se  conseguiu  identificar  diferenciação 
genética entre cultivares de trigo quanto à sensibilidade à geada no 
período de espigamento­floração. São bem conhecidos os sintomas 
associados com ocorrência de geadas em trigo nesse período crítico: 
espigas brancas, esterilidade elevada (com a formação de poucos 
grãos por espiga).

56 

O que é aclimatação à geada e qual a sua relação com os 
danos causados por esse fenômeno em trigo?

É a capacidade de as plantas, por intermédio de adaptações 
fisiológicas, tolerarem temperaturas baixas sem serem danificadas. 
A aclimatação a baixas temperaturas é importante para a sobrevi­
vência das plantas de trigo em regiões onde é frequente a ocorrência 
de  geadas  no  início  do  ciclo  de  desenvolvimento  da  cultura. 
A habilidade dos cereais de inverno em tolerar temperaturas baixas 
é  determinada  por  interações  físicas  e  bioquímicas  complexas, 
dependentes do genótipo e do ambiente.

48


 500pr_pgnumber050
A  tolerância  das  plantas  ao  resfriamento  pode  aumentar,  se 
essas forem aclimatadas por exposição prévia a baixas temperaturas. 
Assim,  o  dano  por  resfriamento  pode  ser  minimizado  se  a 
exposição for lenta e gradual. Os órgãos vegetativos do trigo podem 
desenvolver  grau  elevado  de  aclimatação,  quando  submetidos  a 
baixas temperaturas não letais.

A aclimatação das plântulas de trigo pode dar­se já no início 
da germinação, antes mesmo da emergência do coleóptilo (órgão 
responsável  pela  emergência  da  planta),  caso  a  temperatura  do 
solo se encontre suficientemente baixa. Durante a aclimatação de 
cereais de inverno ao frio, os açúcares solúveis acumulam­se nas 
paredes celulares, onde podem restringir o crescimento dos cristais 
de gelo. A tolerância a temperaturas de congelamento depende da 
capacidade dos espaços extracelulares de acomodar o volume de 
cristais de gelo em crescimento e da capacidade das células suportar 
a desidratação.

Geralmente,  as  células  dos  tecidos  da  planta  de  trigo  apre­
sentam  elevada  capacidade  de  aclimatação.  Com  a  elongação, 
há redução da concentração do suco celular, sendo essa uma das 
causas  da  perda  de  tolerância  à  geada.  À  medida  que  os  órgãos 
reprodutivos vão se desenvolvendo, diminui a tolerância à geada, 
pois os órgãos florais são incapazes de suportar a formação de gelo 
interno.

57 

A  geada  exerce  algum  papel  ecológico  benéfico  na  agri­
cultura?

Na  agricultura,  costuma­se  realçar  o  aspecto  negativo  das 
geadas que, no caso do trigo, quando intensas e coincidindo com 
o momento crítico da cultura (espigamento/floração), podem causar 
até mesmo a perda total da lavoura. Na maioria das vezes, ignora­se 
a função ecológica que cumpre esse fenômeno natural no ambiente. 
Destacam­se  como  potenciais  aspectos  benéficos  das  geadas  no 
trigo e em outros cultivos de inverno no Brasil:

49


 500pr_pgnumber051
•  Controle  natural  de  plantas  daninhas  remanescentes  do 

verão.

•  Desaceleração do metabolismo de artrópodos­praga, dimi­
nuindo  o  número  de  gerações  e,  consequentemente,  da 
população desses indivíduos.

•  Não favorecimento à multiplicação de organismos patogê­
nicos,  especialmente  os  causadores  de  doenças  fúngicas, 
entre outros ainda não conhecidos, que podem estar rela­
cionados ao próprio metabolismo da espécie cultivada.

58 

Qual é a melhor estratégia para se minimizar o risco de 
danos por geadas em trigo?

Observando­se  os  períodos  de  semeadura  preconizados  no 
Zoneamento Agrícola de Risco Climático (Zarc) de trigo para cada 
município, optando­se ainda, sempre que possível, pelo escalona­
mento da semeadura dentro do calendário do Zarc e pelo uso de 
cultivares com ciclos diferentes.

Recomenda­se,  também,  iniciar  o  plantio  do  cedo  pelas 
áreas menos sujeitas a geadas (partes altas e exposição Norte das 
encostas, ao invés das baixadas e áreas com exposição Sul), dando 
preferência,  nos  plantios  do  cedo,  a  cultivares  que  tenham  maior 
tolerância a geadas na fase vegetativa.

59 

Quais  são  as  regiões  brasileiras  mais  suscetíveis  ao  pro­
blema de redução de qualidade tecnológica por germinação 
pré­colheita em trigo?

No  Brasil,  a  redução  da  qualidade  tecnológica  do  trigo  por 
germinação  pré­colheita  (popularmente  chamada  de  germinação 
na  espiga)  em  trigo  ocorre  mais  frequentemente  na  região  Sul. 
Particularmente,  nas  áreas  mais  quentes,  onde  as  temperaturas 
elevadas diminuem a dormência dos grãos (período no qual, mesmo 
sob  condições  ótimas  de  temperatura,  de  umidade  e  de  luz,  os 

50


 500pr_pgnumber052
grãos não germinam) e facilitam o início da germinação dos grãos na 
espiga, quando ocorrem chuvas no período de colheita. Em resumo, 
para que o problema se manifeste, duas condições são necessárias: 
1) quebra de dormência durante o período de enchimento de grãos; 
2) chuvas na época de colheita.

60 

Como  é  diagnosticado  o  problema  de  germinação  pré­
colheita em trigo?

Pode ser diagnosticado visualmente, quando muito severo ou 
como é mais comum, pelo valor do número de queda. O número de 
queda (NQ) é usado como referência internacional em estimativas 
de germinação pré­colheita em trigo. O NQ é uma medição indireta 
da atividade da enzima alfa­amilase; baixo valor de NQ é indicativo 
de  atividade  elevada  dessa  enzima  e  vice­versa.  Para  diagnóstico 
de germinação pré­colheita, costuma­se delimitar um valor crítico 
de  200  segundos  para  NQ  (o  ideal  seria  250  segundos);  valores 
menores (abaixo desse índice) significa trigo com problema.

61 

Quais são os fatores condicionantes/controladores da ocor­
rência da germinação pré­colheita em trigo?

Efetivamente, muitas coisas estão envolvidas com o processo 
da germinação pré­colheita em trigo. Destacam­se a suscetibilidade 
genética da cultivar (presença ou ausência de genes de resistência), 
a morfologia e a estrutura da espiga (relação com absorção de água) 
e a interação entre o estádio de maturação da lavoura e as condições 
de  ambiente  (chuva,  temperatura  e  velocidade  de  secagem  dos 
grãos). Acima de tudo, há o controle fisiológico associado com a 
dormência.

A  dormência  em  trigo  é  uma  característica  da  cultivar, 
sendo  geneticamente  determinada.  Contudo,  as  condições  de 
ambiente  durante  a  fase  de  enchimento  de  grão,  particularmente 
de  temperatura,  exercem  forte  influência  na  duração  do  período 

51


 500pr_pgnumber053
de dormência. Portanto, a interação entre as características gené­
ticas  das  cultivares  e  as  condições  de  ambiente,  principalmente 
meteorológicas, é que define a ocorrência ou não de germinação 
pré­colheita em trigo.

Geralmente, as cultivares com grãos brancos são consideradas 
mais  sensíveis  à  germinação  em  pré­colheita  do  que  as  de  grãos 
vermelhos. Todavia, a herança da sensibilidade à germinação pré­
colheita pode ser independente da coloração do grão, uma vez que 
nem todo trigo vermelho possui dormência elevada. Ou seja, este é 
um caráter em que estão envolvidos múltiplos genes, caracterizando 
uma herança complexa, quantitativamente herdada e que sofre forte 
influência das variáveis de ambiente.

62 

Existem  alternativas  para  se  lidar  com  o  problema  da 
germinação pré­colheita em trigo?

Ainda  que  sejam  poucas,  existem,  sim,  alternativas  para  se 
contornar  o  problema  de  germinação  pré­colheita  em  trigo,  via 
práticas culturais. Destacam­se a escolha de cultivares com melhor 
resistência  genética  ao  problema  e  a  organização  da  colheita, 
começando pelas mais suscetíveis ou mesmo antecipando a colheita 
diante da ameaça de chuvas.

Em  regiões  onde  não  há  estação  seca  definida  nos  meses 
de  colheita,  destaca­se  o  potencial  de  uso  de  sistemas  de  alertas 
de  risco  de  germinação  pré­colheita  em  trigo,  embora  ainda  não 
existam serviços operacionais dessa natureza no Brasil.

Uma  vez  que  o  problema  de  germinação  pré­colheita  em 
trigo é verificado, quase sempre de forma regionalizada, em alguns 
anos e em algumas cultivares, sistemas de alertas de risco podem 
orientar  os  assistentes  técnicos  de  lavouras  e  os  produtores  rurais 
sobre:  áreas  preferenciais  para  iniciar  a  colheita;  cultivares  mais 
sensíveis, pelas quais se deve começar a colheita; e necessidade de 
colheita antecipada.

52


 500pr_pgnumber054
63 

Quais  são  os  principais  problemas  relacionados  com  a 
disponibilidade de água para o cultivo de trigo no Brasil?

No  Brasil,  a  maior  parte  do  trigo  cultivado  em  regime  de 
sequeiro é no sul do País, principalmente no Rio Grande do Sul e 
no Paraná, numa época do ano em que a chuva normal excede, em 
muito, a evapotranspiração da cultura. Geralmente, na região Sul, o 
excesso de umidade é mais problemático que a falta de água.

No Brasil, problemas de deficiência hídrica em trigo começam 
a causar preocupação a partir do norte do Paraná em direção ao 
centro  do  País.  Mesmo  que  no  norte  do  Paraná  esse  cereal  seja 
cultivado sob regime de sequeiro, em alguns anos, a falta d´água 
pode dificultar a emergência e o estabelecimento da cultura quando 
a  semeadura  é  realizada  entre  março  e  abril.  Também  a  falta  de 
água, especialmente a partir do emborrachamento, pode prejudicar 
o rendimento final em decorrência da elevação da esterilidade de 
flores (falhas de granação) e do enchimento incompleto dos grãos.

Cabe  destacar  que  nas  regiões  Sudeste  e  Centro­Oeste,  no 
Estado  de  São  Paulo,  em  Minas  Gerais,  em  Goiás  e  no  Distrito 
Federal, o trigo cultivado com irrigação, na época seca do ano (maio 
a  setembro),  caracteriza­se  por  rendimentos  elevados  e  excelente 
qualidade tecnológica dos grãos.

64  O trigo pode ser afetado por ventos intensos?

Sim. O trigo está sujeito 
ao acamamento causado por 
ventos  intensos  (>  40  km/h), 
com  danos  mais  severos 
quando ocorre a partir da flo­
ração.  O  acamamento  reduz 
o  potencial  de  rendimento 
das lavouras e, principalmente, a qualidade do grão, em decorrência 
do contato com a umidade do solo.

53


 500pr_pgnumber055
A sensibilidade ao acamamento é geneticamente controlada, 
sendo que as cultivares de porte mais elevado são as mais sensíveis. 
Outro  fator  que  também  pode  predispor  as  plantas  de  trigo  ao 
acamamento,  independentemente  da  velocidade  do  vento,  é  o 
ambiente,  particularmente  a  fertilidade  do  solo,  em  especial  a 
fertilização nitrogenada em excesso.

65 

Como  os  fenômenos  meteorológicos  adversos,  caso  do 
granizo  e  de  chuvas  intensas,  afetam  o  desempenho 
produtivo das lavouras de trigo no Brasil?

O  dano  causado  pelo  granizo  em  trigo  ocorre  pela  ação 
mecânica das pedras de gelo nas plantas. Esse fenômeno é quase 
sempre  associado  a  ventos  fortes  e  causam  acamamento,  queda 
de folhas, dilaceração de folhas, quebra de colmos e quebra total 
ou parcial de espigas. Além de danos diretos, há futuros prejuízos 
causados indiretamente ao rendimento:

•  Pela destruição de área fotossinteticamente ativa.
•  Pelo rompimento do sistema de circulação de seiva.
•  Pela criação de ambiente favorável à entrada de patógenos 

causadores de doenças.

66 

Durante  o  ciclo  de  desenvolvimento  do  trigo  existe  um 
momento mais crítico ao dano por granizo?

Sim.  Geralmente,  os  danos  são  maiores  quando  as  lavouras 
de  trigo  são  atingidas  após  a  elongação  das  plantas,  no  embor­
rachamento,  no  espigamento,  na  fase  de  enchimento  de  grãos  e, 
especialmente, após a maturação fisiológica, quando não há mais 
capacidade de qualquer compensação de rendimento pela planta. 
Nesses  casos,  os  danos  por  granizo  nas  lavouras  de  trigo  podem 
atingir níveis vultosos ou até mesmo causar perda total.

67  O que é o El Niño e como ele pode afetar o clima, no Brasil?

O fenômeno El Niño – Oscilação Sul (Enos) possui duas fases:

54


 500pr_pgnumber056
•  Fase quente (El Niño).
•  Fase fria (La Niña).
O  comportamento  da  temperatura  das  águas  do  Oceano 
Pacífico  tropical  (parte  central  e  junto  à  costa  Oeste  da  América 
do  Sul),  associado  aos  campos  de  pressão,  altera  o  padrão  de 
circulação  geral  da  atmosfera.  Com  isso,  acaba  influenciando  no 
clima  de  diferentes  regiões  do  mundo,  sendo  responsável  pelas 
chamadas anomalias climáticas persistentes (desvios em relação ao 
clima normal), que duram de 6 a 18 meses.

Admite­se  que  há  cerca  de  20  regiões  no  mundo  cujo 
clima é afetado pelas fases do Enos. As anomalias climáticas mais 
conhecidas e de maior impacto são as relacionadas com o regime 
de chuvas, embora o regime térmico também possa ser modificado. 
Particularmente no Sul do Brasil, tem­se excesso de chuvas nos anos 
de El Niño e estiagem em anos de La Niña.

Apesar de influir durante todo o período de atuação desses 
eventos, há duas épocas do ano que são mais afetadas pelas fases 
do Enos:

•  Primavera  e  começo  de  verão  (outubro,  novembro  e 

dezembro), no ano inicial do evento.

•  Final de outono e começo de inverno (abril, maio e junho), 

no ano seguinte ao início do evento.

Assim, nessas épocas, as chances de chuvas acima do normal 
são maiores em anos de El Niño (como ocorreu no perído de 1997 
a 1998), e chuvas abaixo do normal em anos de La Niña (exemplo, 
evento ocorrido no período de 1998 a 1999).

68 

Existe alguma relação entre as fases do Enos e o desempenho 
produtivo da cultura do trigo no Brasil?

Na maioria das vezes, os impactos dos eventos El Niño são 
negativos sobre o rendimento e a qualidade tecnológica do trigo no 
Brasil. O inverso ocorre nos anos de La Niña, quando os impactos 
são, predominantemente, positivos. E, nos anos neutros, também os 
impactos positivos são maioria.

55


 500pr_pgnumber057
Esse comportamento pode ser explicado pela influência que 
o  fenômeno  Enos  exerce  nas  anomalias  de  chuva  nos  períodos 
de primavera e de começo do verão no Sul do Brasil, região que 
concentra grande parte da produção nacional de trigo. Contudo, é 
preciso esclarecer que nem todo El Niño causa impactos negativos 
sobre o rendimento e a qualidade tecnológica do trigo no Brasil.

O nível de impacto vai depender da intensidade do fenômeno 
e,  principalmente,  da  anomalia  causada  no  regime  de  chuvas  da 
região.  Além  disso,  houve  melhorias  substanciais  em  termos  de 
genética de trigo (novas cultivares) e em tecnologia de proteção de 
plantas  nas  lavouras,  que  faz  com  que  os  impactos  dos  El  Niños 
mais recentes não tenham atingido a dimensão catastrófica para a 
triticultura  do  Sul  do  Brasil,  como  aconteceu  os  eventos  Enos  de 
1972 a 1973 e de 1982 a 1983.

69 

Quais são as principais orientações para os triticultores do 
Sul do Brasil nos anos de El Niño?

Como recomendações gerais para diminuir os riscos de pre­

juízos nas lavouras, sugere­se:

•  Monitoramento  sistemático  das  lavouras  para,  havendo 
necessidade, realizar os tratamentos fitossanitários recomen­
dados no momento certo. Os anos de El Niño, especialmente 
nos eventos fortes, são caracterizados por umidade elevada 
e, com isso, apresentam condições de ambiente favoráveis 
ao desenvolvimento de doenças.

•  Tão logo os grãos tenham umidade adequada para a ope­
ração,  fazer  a  colheita,  pois  quanto  mais  rápido  tirar  o 
produto do campo, menor a chance de perdas quantitativas 
e qualitativas pelas chuvas frequentes nos anos de El Niño.
•  Se necessária, fazer a chamada colheita antecipada, produto 
com umidade de até 25% (ideal até 18%), desde que haja 
disponibilidade de estrutura para secagem. Essa prática requer 
acompanhamento técnico especializado, tanto na regulagem 
de colhedoras como na secagem do produto colhido.

56


 500pr_pgnumber058
•  Não proceder generalização regional sobre efeitos meteoro­
lógicos  na  qualidade  das  safras  de  trigo,  em  anos  de 
El  Niño.  Existe  grande  variabilidade  dentro  da  região  Sul 
em termos de épocas de semeadura, de desenvolvimento 
das culturas e das chuvas ocorridas. As lavouras também 
podem  ser  afetadas,  diferenciadamente,  pelas  condições 
meteorológicas locais.

•  Dar atenção especial às lavouras inscritas para a produção 

de sementes.

70 

Como o clima pode influir nas chamadas doenças de difícil 
controle em trigo?

No grupo das chamadas doenças de difícil controle em trigo, 
apesar da disponibilidade de cultivares com melhores resistências 
genéticas que outras e de produtos para o tratamento químico da 
parte aérea das plantas, incluem­se a giberela (Giberela zeae) e a 
brusone (Magnaporthe oryzae).

Especificamente, essas são doenças típicas de espiga em trigo, 
sendo  que  a  giberela  ocorre  com  maior  intensidade  nas  regiões 
temperadas e subtropicais, e a brusone é mais limitada às áreas de 
clima subtropical e tropical.

A dificuldade de controle dessas doenças, em anos epidêmicos, 
é maior quando o estádio de espigamento coincide com períodos 
chuvosos,  reduzindo  a  eficiência  do  controle  químico,  além  de 
inviabilizar ações operacionais relacionadas à aplicação de fungicidas 
na parte aérea das plantas, em decorrência da impossibilidade da 
entrada de máquinas nas lavouras.

Referência

BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Instrução 
Normativa n. 2, de 3 de janeiro de 2008. Disponível em: < http://www.
agricultura.gov.br/arq_editor/file/Agrot%C3%B3xicos/IN2.pdf>. Acesso em 
5 mar. 2014.

57


 500pr_pgnumber059

 500pr_pgnumber060
3 Manejo do Solo 

e Sistema Plantio Direto

José Eloir Denardin
Antonio Faganello


 500pr_pgnumber061
71  O que é solo?

Sob o enfoque elementar, solo é um corpo componente da 
paisagem  natural,  formado  por  uma  matriz  de  sólidos  que  abriga 
líquidos, gases e organismos vivos, compondo um complexo sistema 
físico­químico­biológico.  Assim,  solo  é  dotado  de  características 
e  de  propriedades  resultantes  dos  efeitos  do  clima,  do  relevo,  da 
atividade biológica e do tempo atuantes sobre o material de origem, 
bem como da ação do ser humano.

Sob  o  enfoque  funcional,  solo  é  o  meio  natural  onde  se 
desenvolvem as plantas, atuando como elemento de suporte físico 
e de disponibilização de água e de nutrientes. Sob esse enfoque, 
o solo é um fator determinante da produtividade da lavoura ou do 
sistema agrícola produtivo.

Solo é ainda um recurso natural renovável, patrimônio da cole­
tividade, essencial à vida e à soberania da nação, independentemente 
de seu uso e posse. Contudo, na escala de tempo de vida do ser 
humano, o solo deve ser tratado como recurso natural não renovável, 
tendo em vista que as taxas de erosão provocadas pela atividade 
humana  podem  superar,  em  muito,  a  taxa  de  erosão  natural,  de 
renovação e de formação do solo agricultável. É importante notar 
que  o  uso  do  solo  interfere  nos  demais  recursos  naturais,  na 
produção agrícola, na segurança alimentar, na saúde humana, na 
emergência de ambiência e no desenvolvimento econômico, social 
e ambiental de uma nação.

72 

Quais  são  as  propriedades  desejadas  para  os  solos  culti­
vados com trigo?

Para ser cultivado com trigo – ou com qualquer outra espécie 
de interesse econômico – o solo deve ser fértil, ou seja, possuir as 
seguintes propriedades indicadoras de sua fertilidade:

•  Capacidade para armazenar e disponibilizar água para as 

plantas.

60


 500pr_pgnumber062
•  Capacidade para armazenar e difundir calor.
•  Adequada permeabilidade à água e ao ar ou a gases.
•  Reação do solo ou pH do solo, preferencialmente, na faixa 

entre 5,0 e 6,5.

•  Disponibilidade de nutrientes em suficiência para as plantas.
•  Ausência  de  elementos  tóxicos  disponíveis  em  nível  de 

dano.

•  Baixa resistência à penetração de raízes.

73  Como diferenciar ecossistema de agroecossistema?

Ecossistema é o conjunto das relações que ocorrem entre os 
fatores bióticos (animais, vegetais e microrganismos) e abióticos (ar, 
água, luz, calor, solo e minerais), que atuam, simultaneamente, em 
determinado meio, sem a interferência humana.

Em  determinado  ecossistema,  a  intervenção  humana,  com 
a finalidade de estabelecer uma lavoura ou um sistema agrícola 
produtivo, resulta na alteração dos fluxos de matéria e de energia, 
na desarticulação da sincronia entre os ciclos naturais e no rom­
pimento  do  equilíbrio  dinâmico  existente,  transformando­o  em 
agroecossistema  –  que  pode  ser  conceituado  de  forma  similar 
a  ecossistema  –  sendo  entendido  como  o  conjunto  de  relações 
mútuas entre fauna (animais), flora (vegetais) e microrganismos, em 
interação com fatores geológicos, atmosféricos e meteorológicos, 
mas acrescido da intervenção antrópica ou humana, classificadas 
em:

•  Intervenção de natureza energética: adição de mão de obra, 
uso de combustível, emprego de mecanização agrícola, de 
mobilização de solo, etc.

•  Intervenção de natureza material: substituição das espécies 
vegetais e animais, alteração do material orgânico produzido, 
adição  de  corretivos,  de  fertilizantes  e  de  agroquímicos, 
retiradas de fitomassa por meio de colheitas, etc.

61


 500pr_pgnumber063
Dependendo da intensidade e do modo como essas interferên­
cias humanas são processadas, elas poderão resultar na conservação 
ou na degradação do agroecossistema e, inclusive, dos sistemas do 
entorno.

74 

Qual  é  o  significado  de  sistema  agrícola  produtivo  e  de 
modelo de produção?

O  sistema  agrícola  pro­
dutivo é representado pela in­
teração entre os fatores clima, 
planta e solo. Nessa interação, 
o fator clima participa com o 
potencial  energético;  o  fator 
planta,  com  o  potencial  ge­
nético;  e  o  fator  solo,  com  o 
potencial fertilidade.

A produtividade agrícola, 
isto é, a quantidade de produto gerada por unidade de área num 
sistema agrícola produtivo, é o resultado da interação entre esses três 
fatores e seu valor não pode ser maior que aquele determinado pelo 
fator mais limitante, sendo essa condição denominada de efeito da 
“lei do fator limitante”. O manejo de um sistema agrícola produtivo 
nada  mais  é  que  a  exploração  conjunta  das  potencialidades  dos 
fatores de produção que o compõem.

Por sua vez, modelo de produção compreende o arranjo no 
espaço e no tempo das espécies vegetais e/ou animais que compõem 
os sistemas agrícolas produtivos.

O fator planta, ou seja, o modelo de produção adotado num 
sistema agrícola produtivo, define a quantidade e a qualidade do 
material orgânico que é adicionado ao solo, bem como a frequência 
com que essa adição ocorre. O modelo de produção interfere na 
taxa  de  decomposição  do  material  orgânico  adicionado  ao  solo 
e,  consequentemente,  na  quantidade  e  na  qualidade  da  matéria 
orgânica  que  será  gerada  nesse  solo.  Portanto,  são  as  espécies 

62


 500pr_pgnumber064
vegetais  e  animais  componentes  dos  modelos  de  produção  que 
determinam  a  intensidade  da  atividade  biológica  do  solo.  Sob  o 
ponto  de  vista  agronômico,  é  a  atividade  biológica  que  define  a 
qualidade da estrutura do solo e é a estrutura do solo que determina 
o nível de sua fertilidade.

De outra forma, o modelo de produção de um sistema agrícola 
produtivo  interfere  nas  propriedades  do  solo  que  lhe  conferem 
capacidade  produtiva,  as  quais  são  expressas  não  apenas  pela 
reação do solo (pH) e disponibilidade de nutrientes, mas também 
pelas seguintes propriedades:

•  Armazenamento e disponibilidade de água para as plantas.
•  Armazenamento e difusão de calor.
•  Permeabilidade do solo à água e ao ar e a gases.
•  Reação do solo ou pH do solo.
•  Disponibilidade de nutrientes para as plantas.
•  Baixa resistência à penetração de raízes.
Para as regiões de clima subtropical e tropical do Brasil, são 
requeridos cerca de 8.000 kg/ha a 12.000 kg/ha de matéria seca 
por ano agrícola, para atender à demanda da atividade biológica do 
solo na manutenção da sua fertilidade.

75  O que é conservacionismo?

Conservacionismo  é  a  gestão  do  uso  dos  recursos  naturais, 
de  modo  a  produzir  benefícios  à  humanidade,  mantendo  seus 
potenciais  necessários  para  as  gerações  futuras.  Compreende 
ações de preservação, manutenção e de recuperação dos recursos 
naturais.

76  Qual é o significado de preservação dos recursos naturais?

Preservação compreende o resguardo de recursos naturais os 
quais não admitem interferências antrópicas. Preservação refere­se à 
defesa de ecossistemas que não devem sofrer qualquer intervenção 

63


 500pr_pgnumber065
ou  alteração  causada  por  humanos,  tanto  de  forma  direta  –  pela 
exploração  de  seus  componentes  –  quanto  de  forma  indireta, 
pelo impacto resultante da exploração de sistemas vizinhos. Áreas 
de  Preservação  Permanente  (APP)  são  exemplos  desse  tipo  de 
ecossistemas.

77  Qual é o significado de manutenção dos recursos naturais?

Manutenção  compreende  o  uso  de  recursos  naturais,  me­
diante  correção  e  ajuste  de  suas  deficiências,  sem  reduzir  suas 
potencialidades originais. Manutenção refere­se à exploração e/ou 
ao uso de recursos naturais, por meio de interferências antrópicas, 
com  correção  e  ajuste  de  suas  deficiências  e  alteração  de  suas 
peculiaridades, sem comprometer suas potencialidades originais.

Lavouras ou sistemas agrícolas produtivos são agroecossistemas 
submetidos  a  variados  níveis  de  interferência  do  ser  humano. 
Quando  conduzidos,  respeitando­se  o  manejo  integrado  do  solo, 
da  água  e  da  biodiversidade  de  forma  a  não  causar  danos  ao 
potencial  original  dos  recursos  naturais  que  o  compõem  ou  aos 
sistemas vizinhos, representam exemplos de ações de manutenção 
dos recursos naturais.

78 

Qual é o significado de recuperação ou restauração dos 
recursos naturais?

Recuperação  ou  restauração  compreende  a  regeneração  de 
recursos naturais a exercerem suas funções originais que sofreram 
degradação antrópica, suprimindo­se, primeiramente, os fatores que 
provocam sua degradação.

A  taxa  de  emissão  de  gases  de  efeito  estufa,  em  lavouras 
exploradas com monocultura e preparo intenso do solo, por exemplo, 
pode  ser  restaurada  ou  recuperada  mediante  a  implantação  de 
ações que reduzam a intensidade de mobilização do solo e elevem 
e diversifiquem a adição de material orgânico.

64


 500pr_pgnumber066
79  O que é conservação do solo?

Conservação  do  solo  é  a  ciência  que  estuda,  desenvolve  e 
divulga  ações  de  preservação,  manutenção  e  recuperação  ou 
restauração das propriedades biológicas, físicas e químicas do solo, 
mediante o estabelecimento de critérios técnicos para sua ocupação 
e uso, sem comprometer seu potencial produtivo original.

80  O que se entende por biodiversidade?

Biodiversidade  é  o  conjunto  de  toda  a  vida  no  planeta 
Terra, incluindo todas as diferentes espécies de plantas, animais e 
microrganismos  (estimadas  em  mais  de  10  milhões  de  espécies), 
incluindo­se:

•  Toda a variabilidade genética dentro das espécies (estimada 

em 10 a 100 mil genes por espécie).

•  Toda a diversidade de ecossistemas formados por diferentes 

combinações de espécies.

81  O que é agricultura conservacionista?

Agricultura  conservacionista  é  a  forma  de  cultivar  a  terra, 
em  conformidade  com  o  conceito  de  conservacionismo  e  os 
fundamentos  da  ciência  da  conservação  do  solo.  É  entendida 
como a agricultura conduzida sob a proteção de um conjunto de 
tecnologias,  cujo  objetivo  é  manter  e  recuperar  ou  restaurar  os 
recursos  naturais,  mediante  o  manejo  integrado  do  solo,  da  água 
e da biodiversidade em harmonia com o uso de insumos externos, 
preservando os ecossistemas vizinhos.

Envolve um conjunto de princípios ou práticas agrícolas que 
minimiza alterações na estrutura, na composição e na biodiversidade 
do solo. Esse conjunto de princípios constitui a base de sustentação 
da atividade agrícola, conservando o solo, a água, o ar e a biologia 
do  solo,  prevenindo  poluição,  contaminação  e  degradação  de 

65


 500pr_pgnumber067
ecossistemas  e  demais  sistemas  do  entorno,  reduzindo  o  uso  de 
combustíveis fósseis e equilibrando a taxa de emissão de gases de 
efeito estufa.

Esse  tipo  de  agricultura  é  entendido  como  uma  agricultura 

eficiente na utilização dos recursos naturais, tendo por objetivo:

•  Gerar competitividade para o agronegócio.
•  Atender às necessidades socioeconômicas.
•  Garantir a segurança e a qualidade alimentar.
•  Preservar o ambiente.

82  O que são práticas conservacionistas de manejo de solo?

São  todas  as  práticas  agrícolas 
estabelecidas  pela  agricultura  con­
servacionista. No Brasil, para as con­
dições  de  solo  das  regiões  de  clima 
subtropical  e  tropical,  esse  conjunto 
de práticas envolve:

•  Obediência  à  aptidão  agrí­
cola das terras, resguardando 
ecossistemas sensíveis, como 
áreas  de  preservação  per­
manente,  áreas  de  topo  de 
montanhas e de morros, áre­
as  de  encostas  acentuadas, 
restingas,  mangues,  reservas 
legais, etc.

•  Respeito à capacidade de uso do solo.
•  Erradicação da queima de restos culturais.
•  Manutenção do solo permanente coberto, seja por plantas 
vivas,  seja  por  plantas  mortas  ou  restos  de  cultura,  e,  se 
necessário, pelo cultivo de adubos verdes ou de plantas de 
cobertura.

•  Redução ou supressão do preparo de solo para a semeadura 

das culturas.

66


 500pr_pgnumber068
•  Diversificação de espécies, em rotação, consorciação e/ou 

sucessão de culturas.

•  Diversificação  de  sistemas  de  produção  (simples  e  inte­

grados).

•  Adição de material orgânico ao solo, em quantidade, quali­
dade  e  frequência  compatíveis  com  a  necessidade  da 
biologia do solo.

•  Redução ou supressão do intervalo de tempo entre a colheita 
e a semeadura da próxima cultura (processo colher­semear).
•  Aplicação da agricultura de precisão (controle de tráfego de 
máquinas e de animais sobre o solo agrícola e uso suficiente 
e preciso de insumos na fertilização do solo e no manejo 
integrado de pragas).

•  Implantação  de  práticas  mecânicas  para  o  manejo  de 
enxurrada  e  o  controle  de  erosão  como  semeadura  em 
contorno, culturas em faixas, cordões vegetados, taipas ou 
barreiras de pedra, terraços em nível, terraços em desnível 
com  canais  escoadouros  revestidos,  canais  divergentes 
revestidos, adequação de estradas rurais, etc.

83  O que é plantio direto ou semeadura direta?

Plantio  direto  ou  semeadura  direta  é  o  ato  de  depositar,  no 
solo, sementes, plantas ou partes de plantas na ausência de preparo 
prévio  do  solo,  mediante  aração,  escarificação  e/ou  gradagem  e, 
consequentemente, manutenção dos restos de cultura na superfície 
do solo.

Esse conceito é fiel ao conceito de zero-tillage, no-tillage ou 
no-till  (sem  preparo  do  solo  ou  sem  amanho  do  solo)  usados  na 
Inglaterra e nos Estados Unidos, de onde essa técnica foi introduzida 
em  1969,  sob  o  enfoque  de  um  simples  método  alternativo  de 
preparo reduzido do solo.

O plantio direto na palha tem o mesmo conceito de plantio 
direto ou de semeadura direta, apenas ressaltando a necessidade de 

67


 500pr_pgnumber069
manutenção dos resíduos de planta da cultura anterior na superfície 
do solo. Entretanto, esse aspecto não assegura a adoção de:

•  Diversificação de modelos de produção.
•  Cobertura permanente do solo.
•  Adição  de  material  orgânico  ao  solo  em  quantidade, 

qualidade e frequência requerida pela biologia do solo.

Portanto, plantio direto, semeadura direta e plantio direto na 
palha envolvem apenas dois princípios da agricultura conservacio­
nista:

•  Redução ou supressão do preparo do solo.
•  Manutenção dos restos de cultura na superfície do solo.
Para  as  condições  de  solo  das  regiões  de  clima  subtropical 
e  tropical  do  Brasil,  esses  dois  princípios  são  insuficientes  para 
promoverem  o  conservacionismo  em  lavouras.  Nessas  regiões,  a 
agricultura  conservacionista  requer  discernimento  ou  domínio 
de  conhecimentos  em  manejo  de  solo  e  de  cultura,  para  eleger 
um  conjunto  de  práticas  mais  abrangente  e  mais  eficaz  do  que 
simplesmente o abandono do preparo do solo e a manutenção dos 
restos de cultura na sua superfície.

84  O que é sistema plantio direto (SPD)?

Sistema plantio direto é uma expressão genuinamente brasi­
leira. Surgiu em meados da década de 1980, em consequência da 
percepção de que a viabilidade do plantio direto ou da semeadura 
direta,  de  modo  contínuo  e  ininterrupto,  nas  regiões  de  clima 
subtropical e tropical do Brasil, requeria um conjunto de tecnologias 
ou  de  princípios  da  agricultura  conservacionista  mais  amplo  do 
que simplesmente a redução ou supressão do preparo do solo e a 
manutenção dos restos de cultura na sua superfície.

Em consequência disso, o sistema plantio direto passou a ser 
entendido como um conjunto de tecnologias ou de princípios da 
agricultura  conservacionista  destinado  à  exploração  de  sistemas 
agrícolas  produtivos,  envolvendo  mobilização  de  solo  apenas  na 
linha  ou  na  cova  de  semeadura  ou  de  plantio,  manutenção  dos 

68


 500pr_pgnumber070
restos de cultura na superfície do solo e diversificação de espécies 
em modelos de produção, via rotação de culturas, consorciação de 
culturas e/ou sucessão de culturas.

No início da década de 2000, o conceito de sistema plantio 
direto  foi  ampliado,  passando  a  incorporar  o  processo  colher­
semear, que representa a redução ou a supressão do intervalo de 
tempo entre uma colheita e a semeadura da cultura subsequente, 
que  tem  efeito  direto  na  adição  de  material  orgânico  ao  solo  em 
quantidade, qualidade e frequência compatível com a demanda da 
biologia do solo, que é da ordem de 8.000 kg/ha a 12.000 kg/ha 
por ano e na manutenção da sua cobertura permanente.

O sistema plantio direto na palha tem o mesmo conceito de 
sistema plantio direto, apenas enfatizando a presença obrigatória de 
palha na superfície do solo, condição esta que já está implícita na 
palavra sistema. O sistema plantio direto engloba o plantio direto, a 
semeadura direta, o plantio direto na palha e o sistema plantio direto 
na palha.

Assim, enquanto o plantio direto ou a semeadura direta atende 
apenas a dois princípios da agricultura conservacionista (redução ou 
supressão do preparo do solo e manutenção da palha na superfície 
do  solo),  o  sistema  plantio  direto,  em  razão  da  palavra  “sistema”, 
atende, pelo menos, a seis princípios da agricultura conservacionista, 
quais sejam:

•  Mobilização de solo apenas na linha ou na cova de semea­

dura ou de plantio.

•  Manutenção dos restos de cultura na superfície do solo.
•  Diversificação  de  modelos  de  produção,  organizados  em 

rotação, consorciação e/ou sucessão de culturas.

•  Processo colher­semear (redução ou supressão do intervalo 

de tempo entre a colheita e a próxima semeadura).

•  Adição de material orgânico ao solo em quantidade, quali­
dade e frequência compatível com a demanda da biologia 
do solo, que é da ordem de 8.000 kg/ha a 12.000 kg/ha 
por ano.

•  Manutenção da cobertura permanente do solo.

69


 500pr_pgnumber071
85 

Pode­se esperar maior produtividade da cultura de trigo no 
sistema plantio direto, em relação ao preparo convencional?

A simples adoção do sistema plantio direto não é considerada 
fator responsável pelo aumento da produtividade da cultura de trigo. 
Contudo, sem dúvida, esse sistema é responsável pela redução dos 
custos de produção e, em decorrência, responsável pela elevação 
da rentabilidade da lavoura de trigo.

86 

O  sistema  plantio  direto  pode  ser  adotado  em  qualquer 
tipo de área agrícola?

Sim, desde que sejam levados em consideração os princípios 

estabelecidos pela agricultura conservacionista.

87 

O sistema plantio direto favorece a atividade microbiana 
no solo?

Quando comparado ao preparo convencional ou ao preparo 
mínimo  ou  reduzido  do  solo,  o  sistema  plantio  direto  favorece  a 
diversificação  e  a  estabilização  da  atividade  biológica  desse  solo 
ao  longo  do  tempo.  O  revolvimento  do  solo,  promovido  pela 
aração, escarificação e/ou gradagem, incorpora ou mistura os restos 
de  cultura  ao  solo,  oxigena  o  solo  e,  consequentemente,  ativa  a 
biologia do solo, acelerando a decomposição dos restos de cultura 
e da própria matéria orgânica presente no solo.

Ao  restringir  o  revolvimento  do  solo  apenas  à  linha  de 
semeadura,  o  sistema  plantio  direto  não  ativa  a  biologia  do  solo 
na intensidade equivalente ao preparo convencional e ao preparo 
mínimo ou reduzido e, assim, retarda a decomposição dos restos 
de cultura. O retardamento da decomposição dos restos de cultura 
é uma forma de reduzir a taxa de emissão de gases de efeito estufa 
na atmosfera.

70


 500pr_pgnumber072
88 

Qual é a quantidade de biomassa produzida pela cultura 
do trigo e quais práticas podem aumentar sua produção?

Não há relação fixa entre a produtividade de grãos de trigo e 
a produtividade de palha de trigo. Além de variar de cultivar para 
cultivar, de lavoura para lavoura, de safra para safra e do manejo 
aplicado na cultura, essa relação depende, também, da incidência de 
doenças de espiga, que pode reduzir a produtividade de grãos, sem 
interferir na produtividade de palha. Assim, todos os tratos culturais 
aplicados na lavoura de trigo, objetivando aumentar a produtividade 
de  grãos,  sem  dúvida,  proporcionam  melhor  qualidade  e  maior 
quantidade de palha por unidade de área cultivada.

89 

Como reforçar a necessidade de estruturas de contenção 
de  enxurrada  para  o  financiamento  oficial  das  lavouras, 
visando melhorias e avanços no manejo do sistema plantio 
direto?

A necessidade de se estruturar lavouras com obras mecânicas, 

para conter enxurrada e controlar erosão hídrica, depende:

•  Do relevo da área cultivada.
•  Das características das chuvas da região.
•  Do tipo e uso do solo.
•  Do manejo do solo.
•  Das espécies cultivadas.
Entretanto,  destaca­se  que  estruturas  de  contenção  de 
enxurrada não são obras complementares do sistema plantio direto. 
Ao contrário, é o sistema plantio direto que deve ser praticado em 
lavouras previamente estruturadas, para conter a enxurrada.

Diante da intensidade e do tempo de duração das chuvas e da 
quantidade de chuva que ocorre nas regiões de clima subtropical 
e tropical do Brasil, pode­se afirmar que toda área de lavoura, com 
comprimento de declive superior a 120 m, requer obra mecânica para 
conter a enxurrada e controlar a erosão hídrica, independentemente:

•  Do grau de declividade do terreno.

71


 500pr_pgnumber073
•  Do tipo de solo que apresenta.
•  Do manejo praticado.
É  importante  salientar  que  a  palha  na  superfície  do  solo  o 
protege  contra  a  energia  erosiva  das  gotas  de  chuva,  mas  não  o 
protege contra a energia da enxurrada. Em áreas declivosas, com 
mais  de  120  m  de  comprimento  de  pendente,  já  há  risco  de  a 
energia da enxurrada superar a capacidade da palha em proteger o 
solo e, assim, desencadear erosão hídrica entre sulcos e em sulcos.
A  semeadura  em  contorno  ou  em  nível  e  o  terraceamento 
agrícola são as práticas mecânicas mais comuns e mais eficazes para 
auxiliar na contenção de enxurrada e no controle da erosão hídrica.

90  O que são curvas de nível?

Curvas de nível são linhas que ligam pontos de mesma cota 

ou de mesma altitude num terreno.

91  O que são terraços?

Terraços são estruturas mecânicas ou obras hidráulicas conser­
vacionistas, constituídas por um camalhão e um canal, construídas 
transversalmente  ao  plano  de  declive  do  terreno.  Essas  obras 
estabelecem obstáculo físico à enxurrada, reduzindo a velocidade 
do escoamento superficial, promovendo sua infiltração no solo ou 
sua remoção, de forma segura e ordenada, para fora da lavoura, com 
o objetivo de amenizar riscos de erosão e proteger os mananciais 
(rios, lagos e represas).

92  O que é enxurrada?

Enxurrada é o excedente da 
água da chuva que não infiltra no 
solo e passa a escorrer sobre sua 
superfície.

72


 500pr_pgnumber074
93  Quais são os tipos de terraços?

Os terraços são classificados da seguinte maneira:
Quanto à forma como manejam a enxurrada:
•  Terraço  em  nível,  de  retenção  ou  de  absorção  (retém  o 
excesso de água da chuva, permitindo que infiltre no solo).
•  Terraço  com  gradiente  ou  de  drenagem  (o  excesso  de 
água da chuva é conduzido, lentamente, para fora da área 
protegida).

Quanto à forma do camalhão e do canal:
•  Terraço de base larga (amplitude da movimentação de solo 

para a construção de 6 m a 12 m).

•  Terraço  de  base  média  (amplitude  da  movimentação  de 

solo para a construção de 3 m a 6 m).

•  Terraço  de  base  estreita  (amplitude  da  movimentação  de 

solo para construção de até 3 m).

Quanto à forma como são construídos:
•  Terraço  tipo  Nichols  (construído  mediante  movimentação 

de terra sempre de cima para baixo).

•  Terraço tipo Mangum (construído mediante movimentação 
de terra de cima para baixo e de baixo para cima, ora num 
sentido ora no outro, alternadamente).

94  O terraceamento controla, totalmente, a erosão do solo?

Não.  O  terraceamento  não  controla  totalmente  a  erosão  do 
solo, uma vez que sua função é, fundamentalmente, administrar a 
enxurrada, ou seja, dispersar apenas a energia erosiva da enxurrada, 
pois a energia erosiva das gotas de chuva é absorvida pela cobertura 
do solo.

De  outra  forma,  ao  subdividir  o  comprimento  do  declive, 
o  terraceamento  reduz  apenas  o  potencial  erosivo  da  enxurrada, 
amenizando riscos de erosão. Em termos agrícolas, práticas conser­
vacionistas isoladas podem apenas reduzir ou minimizar a erosão, 
mas não eliminá­la.

73


 500pr_pgnumber075
A maximização do controle da erosão é obtida com a associação 
de práticas conservacionistas e não com práticas individualizadas. 
Assim, o efeito do terraceamento na redução do processo erosivo 
depende das demais práticas conservacionistas associadas.

95  Qual é o espaçamento ideal entre terraços?

O espaçamento entre terraços é variável. A determinação do 

espaçamento entre terraços é uma função:

•  Do tipo de solo.
•  Da declividade do terreno.
•  Do regime de chuvas.
•  Do manejo de solo e de culturas praticado.
•  Do tipo de exploração agrícola.
Portanto, para cada condição de lavoura, existe um espaça­
mento ideal ou crítico entre terraços, que é determinado mediante 
modelos matemáticos específicos.

No  Brasil,  são  quatro  os  métodos  matemáticos  empregados 
para determinar o espaçamento entre terraços. Dentre esses mode­
los, o que tem apresentado melhores resultados para as condições 
brasileiras é o Terraço for windows, desenvolvido pelo Departamento 
de Engenharia Agrícola da Universidade Federal de Viçosa, MG, na 
década de 1990. O Terraço for windows diferencia­se dos outros três 
métodos por dimensionar terraços com base na técnica hidrológica 
da máxima enxurrada esperada na área a ser terraceada, usando­se 
dados de chuva locais ou da região, de solo e de manejo específicos 
da  área  alvo  e  considerando  o  tipo  e  as  dimensões  do  canal  do 
terraço que se deseja construir.

A  aplicação  da  técnica  Terraço  for  windows  define  espaça­
mentos entre terraços três a quatro vezes maiores que as técnicas 
anteriormente empregadas, com segurança hidrológica.

96  O que é espaçamento crítico entre terraços?

Espaçamento crítico entre terraços é a máxima distância permi­
tida  entre  dois  terraços  sem  que  haja  risco  de  erosão  provocada 

74


 500pr_pgnumber076
pela enxurrada, na faixa de lavoura protegida por eles. Em outras 
palavras,  o  espaçamento  entre  terraços  torna­se  crítico  quando  a 
capacidade erosiva da enxurrada supera a capacidade do solo e da 
cobertura vegetal em prevenir a erosão.

Além desse conceito de espaçamento crítico entre terraços, é 
importante conceituar comprimento crítico de uma pendente, pois 
essa medida é excelente indicador da necessidade, ou não, de se 
estabelecer uma obra mecânica em determinada lavoura.

Assim, o comprimento crítico de uma pendente é a máxima 
distância que a enxurrada pode percorrer ao longo de um declive, 
sem  que  transporte  solo  e/ou  arraste  restos  de  cultura,  ou  seja, 
provoque erosão entre sulcos ou em sulcos.

97 

Quais  são  os  problemas  causados  pela  compactação  do 
solo?

A compactação do solo causa 
dois  problemas  fundamentais  na 
agricultura:

•  Acelera  o  processo  erosi­
vo, pois reduz o fluxo des­
cendente  de água no solo, 
quando  da  ocorrência  de 
chuva, 
seja  ascendente, 
quando  da  ocorrência  de 
estiagem.

•  Afeta  a  produtividade  das 

culturas, pois oferece resistência ao pleno desenvolvimento 
do sistema radicular das plantas e reduz o fluxo ascendente 
de  água  no  solo  quando  da  ocorrência  de  estiagem,  não 
disponibilizando água em suficiência para as plantas

A camada compactada dos solos cultivados no Brasil normal­
mente  está  situada  entre  5  cm  e  20  cm  de  profundidade.  Essa 
camada é caracterizada pela baixa porosidade, a qual afeta a taxa 
de infiltração de água no solo, promovendo:

75


 500pr_pgnumber077
•  Pequeno volume de água armazenada no solo para servir as 
plantas, gerando perdas de produtividade, e para alimentar o 
lençol freático, comprometendo a qualidade e a quantidade 
de água para o abastecimento humano e animal.

•  Grande  volume  de  água  em  escoamento  superficial  que 
transporta solo, corretivos, fertilizantes, defensivos agrícolas, 
material  orgânico,  etc.  diretamente  para  os  mananciais, 
gerando perdas econômicas e poluição ambiental.

Além  desses  aspectos,  a  compactação  do  solo  provoca 
a  concentração  de  raízes  na  camada  superficial  do  solo,  entre 
0 cm e 5 cm de profundidade. Em decorrência, estresses hídricos 
se  tornam  frequentes,  não  apenas  pela  distribuição  irregular 
das  chuvas,  mas,  sobretudo,  pela  pequena  quantidade  de 
água que é capaz de ser armazenada e disponibilizada para as 
plantas, gerando perdas de produtividade. Todos esses prejuízos 
econômicos  e  ambientais  podem  estar  sendo  agravados  pela 
tecnologia  da  adubação  de  precisão  em  adoção  no  País,  ao 
preconizar a aplicação de corretivos e fertilizantes na superfície 
do solo, sem a devida atenção às obras mecânicas para manejar 
e conter a enxurrada.

A adoção do plantio direto ou da semeadura direta, com base 
tão  somente  nos  dois  princípios  da  agricultura  conservacionista 
(abandono  do  preparo  do  solo  e  manutenção  da  palha  na 
superfície do solo), associada à excessiva calagem na superfície do 
solo, à adubação na camada superficial desse solo e à ausência 
de  obras  mecânicas  ou  hidráulicas  para  prevenir  a  erosão,  tem 
desencadeado um processo contínuo de degradação do solo.

A  degradação  do  solo  é  percebida  pela  sua  estratificação 
química e física na camada de 0 cm a 20 cm de profundidade. 
A camada superficial, de 0 cm a 5 cm, apresenta elevada fertilidade 
e é favorável ao desenvolvimento de raízes das plantas. Contudo, a 
camada subsuperficial, de 5 cm a 20 cm, é compactada, com solo 
de elevada densidade, reduzida porosidade, baixa permeabilidade 
ao ar e à água e alta resistência à penetração, limitando severamente 
o desenvolvimento radicular das plantas.

76


 500pr_pgnumber078
98 

Quais  são  os  métodos  para  diagnosticar  problemas  de 
compactação do solo?

O  método  mais  apropriado  é  o  exame  morfológico  de 
raízes  de  plantas,  feito,  preferencialmente,  no  estádio  de  máximo 
desenvolvimento vegetativo da cultura. O método mais difundido 
é  o  do  exame  do  perfil  do  solo  em  pequenas  trincheiras  (30  cm 
de lado por 50 cm de profundidade), abertas em vários pontos da 
lavoura.

Além desses métodos, também podem­se usar penetrômetro 
e  penetrógrafo,  instrumentos  constituídos  por  uma  haste  metálica 
e  um  manômetro,  cujo  princípio  de  funcionamento  baseia­se  no 
registro da variação da força necessária para a introdução da haste 
no solo.

Sugere­se  que  a  avaliação  da  compactação  do  solo,  me­
diante  o  uso  de  penetrômetro,  seja  feita  24  horas  após  uma 
chuva que tenha saturado o solo na camada de 0 cm a 30 cm de 
profundidade.

A  camada  compactada,  oriunda  do  manejo  inadequado  do 

solo, normalmente situa­se na profundidade de 5 cm a 20 cm.

Na  camada  compactada,  a  densidade  de  raízes  é  reduzida, 
e  estas  podem  apresentar  deformações,  como  tortuosidades  não 
características  da  planta  e  perda  da  seção  cilíndrica,  assumindo 
forma  achatada.  Essa  sintomatologia  é  resultante  de  esforços  da 
planta para vencer as restrições impostas pelas condições físicas do 
solo.

A  camada  compactada  pode  ser  identificada  por  meio  da 
observação  do  aspecto  morfológico  da  estrutura  do  solo  e/ou  da 
resistência  relativa  que  esse  solo  oferece  ao  toque  com  qualquer 
instrumento pontiagudo, efetuados a partir da superfície do solo até 
o limite inferior da trincheira.

Para se executar esse método é indispensável o conhecimento 
da estrutura natural do solo em observação, que pode ser conhecida 
aplicando­se esse mesmo procedimento em áreas de mesmo tipo 
de solo, adjacentes à lavoura, ainda sob vegetação natural.

77


 500pr_pgnumber079
Sugere­se que a avaliação da compactação do solo, mediante 
o  uso  de  penetrômetro,  seja  feita  24  horas  após  uma  chuva  que 
tenha saturado o solo na camada de 0 cm a 30 cm de profundidade.

99 

Qual é o valor­limite de compactação e/ou adensamento 
do solo, para a cultura do trigo?

O  valor  máximo  de  resistência  do  solo  ao  desenvolvimento 
do sistema radicular das plantas, inclusive do trigo, é da ordem de 
2 kgf/cm2, quando o solo estiver com a umidade equivalente à da 
capacidade de campo, ou seja, cerca de 24 horas após uma chuva 
ou irrigação que tenha saturado o solo na camada de 0 cm a 30 cm 
de profundidade.

100 

Quais são as principais evidências de degradação física dos 
solos?

As principais evidências de degradação física de um solo são:
•  Baixa taxa de infiltração de água no solo, perceptível pela 
ocorrência de enxurrada com chuvas de baixa intensidade.

•  Presença de sulcos de erosão.
•  Raízes  deformadas  e  concentradas  na  camada  superficial 
do  solo,  tanto  das  espécies  cultivadas,  quanto  de  plantas 
daninhas.

•  Elevada resistência do solo à penetração de raízes e a ope­

rações mecânicas de mobilização de solo.

•  Entre  outras,  deficiência  de  água  pelas  plantas  em  curtos 

períodos sem chuva.

101 

Quais são as principais práticas para diminuir a compac­
tação do solo?

A descompactação do solo não está associada simplesmente 
ao ato de romper e fragmentar a camada compactada, mas ao tem­
po em que o solo permanecerá livre de nova compactação. Portan­

78


 500pr_pgnumber080
to, a descompactação do solo só é efetivada quando associa práticas 
mecânicas a práticas vegetativas, seja no ato da operação de des­
compactação, seja no manejo a ser adotado a partir desta operação.
Para simplesmente romper e fragmentar a camada compactada, 
pode­se empregar arado, regulado para operar a, pelo menos, 25 cm 
de  profundidade,  e  escarificador,  com  possibilidade  de  espaçar 
as hastes entre si na razão de 1,2 a 1,3 vezes a profundidade de 
operação, quando as ponteiras das hastes tiverem cerca de 7 cm 
de largura. Para hastes com ponteiras mais estreitas, o espaçamento 
entre as hastes deverá obedecer a razões menores que 1,2 vezes a 
profundidade de operação.

Essa operação somente surtirá efeito se realizada quando o solo 
se apresentar com umidade na faixa de friabilidade. Contudo, para 
imprimir durabilidade aos efeitos dessa operação, é indispensável o 
cultivo imediato de uma espécie vegetal caracterizada por apresentar 
intenso  e  agressivo  sistema  radicular,  objetivando  preencher  os 
espaços vazios criados pela ruptura da camada compactada. Para 
isso, as espécies adequadas são os cereais de verão (milheto, sorgo 
forrageiro, capim sudão, milho, milho consorciado com braquiária, 
etc.) e cereais de inverno (centeio, aveia branca e aveia preta).

É imprescindível destacar que a durabilidade da descompac­
tação do solo dependerá do manejo de solo e de culturas que serão 
adotados nas safras agrícolas subsequentes, os quais estão descritos 
nas questões que tratam do conceito de agricultura conservacionista 
e de sistema plantio direto. Além disso, o emprego de semeadoras 
equipadas com elementos rompedores de solo tipo haste sulcadora, 
para semeadura de espécies que requerem espaçamento superior 
a 35 cm (soja, milho, sorgo, feijão, algodão, etc.), é também uma 
forma de amenizar e de prevenir os efeitos da compactação do solo.

102 

No  sistema  integração  lavoura­pecuária,  o  problema  de 
compactação do solo é maior?

A compactação do solo ou a degradação do solo não depende 
do sistema de produção praticado, mas de como o modelo de pro­
dução é estruturado e de como o sistema de produção é manejado.

79


 500pr_pgnumber081
Para prevenir a compactação ou a degradação do solo, há que 
se  considerar  os  princípios  da  agricultura  conservacionista,  tanto 
para  compor  o  modelo  de  produção  a  ser  adotado  quanto  para 
definir o manejo de solo e de cultura a ser praticado.

103 

Qual  é  a  umidade  adequada  do  solo  para  se  prepará­lo 
para plantio?

A condição ideal para operações no solo (aração, escarificação, 
gradagem  e  semeadura),  é  quando  ele  se  encontra  na  faixa  de 
umidade  equivalente  à  friabilidade.  Em  campo,  essa  faixa  de 
umidade pode ser facilmente identificada. Para isso, um torrão de 
solo  deve  ser  coletado  a  10  cm  de  profundidade,  com  diâmetro 
entre 2 cm e 5 cm e exerce­se sobre ele leve pressão entre os dedos 
polegar e indicador. Se o torrão desagregar­se, sem oferecer grande 
resistência e sem moldar­se ao formato dos dedos, é porque o solo 
encontra­se com a umidade na faixa de friabilidade.

104  Como a umidade do solo afeta as operações de preparo?

Quando o solo é preparado 
na condição de umidade inferior 
à  da  faixa  de  friabilidade,  este 
tenderá  a  formar  torrões.  Quan­
do  o  preparo  do  solo  é  feito  na 
condição de umidade superior à 
da faixa de friabilidade, esse solo 
tenderá a compactar­se e a formar 
torrões. A presença de torrões no solo afeta a qualidade da semea­
dura; da germinação das sementes; e da emergência das plântulas, 
com efeitos negativos sobre o estande de plantas desejado.

A compactação do solo é um processo de degradação de sua 
estrutura  e,  consequentemente,  de  sua  fertilidade,  pois,  além  de 
elevar  sua  resistência  ao  desenvolvimento  das  raízes  das  plantas, 
reduz o armazenamento e a disponibilidade de água para as plantas; 

80


 500pr_pgnumber082
reduz o fluxo de ar ou de gases no solo; reduz a permeabilidade do 
solo à água e ao ar e gases; normalmente, baixa o pH do solo; e 
interfere na disponibilidade de nutrientes para as plantas.

105 

Por que a rotação de culturas é considerada prática funda­
mental na cultura de trigo, no sistema plantio direto?

A  rotação  de  culturas  não,  necessariamente,  é  prática 
fundamental  para  o  cultivo  de  trigo  em  áreas  manejadas  sob  o 
sistema plantio direto. O que, na realidade, é fundamental para o 
sucesso de qualquer espécie cultivada em sistema plantio direto é a 
diversificação de culturas.

A  diversificação  de  culturas  poderá  ser  feita  via  rotação  de 
culturas, consorciação de culturas e/ou sucessão de culturas. O que 
é importante na diversificação de culturas é evitar o cultivo sucessivo 
de espécies que apresentam problemas fitossanitários comuns e/ou 
que produzam restos de culturas de rápida decomposição.

O cultivo sucessivo de espécies com problemas fitossanitários 
comuns resulta na proliferação dos agentes causais dos problemas 
fitossanitários, e o cultivo de espécies produtoras de restos de cultura 
de rápida degradação resulta na redução ou ausência de cobertura 
permanente  do  solo.  Exemplificando:  em  relação  a  problemas 
fitossanitários, não é indicado o cultivo de trigo em lavoura que foi 
cultivada com triticale (X Triticosecale Wittmack) no ano anterior e 
não é indicado o cultivo de nabo forrageiro (Raphanus sativus L.) ou 
de canola (Glycine max L.) antecedendo a cultura de soja.

Em relação à redução ou à ausência de cobertura permanente, 
não é indicado o cultivo sucessivo de canola/soja, nabo forrageiro/
soja,  ervilhaca/soja,  etc.  Especificamente,  na  cultura  de  trigo,  o 
importante é evitar seu cultivo em dois anos agrícolas subsequentes.

106  Por que o monocultivo de trigo não é indicado?

O monocultivo de trigo (ou de qualquer outra espécie) não é 

indicado, porque gera problemas como:

81


 500pr_pgnumber083
•  Pragas.
•  Doenças.
•  Plantas daninhas sem controle.
•  Desequilíbrio biológico do solo.
•  Degradação física do solo.
•  Desbalanceamento das propriedades químicas do solo, com 
consequente  queda  de  produtividade  do  sistema  agrícola 
produtivo praticado.

107 

Existem culturas que prejudicam ou ajudam o trigo, quando 
cultivado em sucessão a elas?

Sim. Toda espécie que é hospedeira de praga e/ou de doença, 
comum à cultura de trigo – e que antecede a cultura de trigo – poderá 
prejudicar o pleno desenvolvimento dessa cultura. Toda cultura que 
tenha baixa relação entre C (carbono) e N (nitrogênio), ou seja, toda 
cultura cujos restos culturais se decomponham, rapidamente, pode 
contribuir  com  a  disponibilização  de  nutrientes  para  a  cultura  de 
trigo. Por isso é que a cultura de soja é ótima opção para anteceder 
a cultura de trigo. Na região de clima subtropical do Brasil, quando 
o nabo forrageiro (Raphanus sativus) é cultivado após a colheita de 
milho, também é excelente opção para anteceder a cultura de trigo.

108 

Quais  são  as  espécies  indicadas  na  rotação  de  culturas 
com o trigo, no sistema plantio direto?

A  adoção  do  sistema  plantio  direto  em  regiões  de  clima 
subtropical  e  tropical  exige,  obrigatoriamente,  diversificação  de 
culturas (rotação de culturas, consorciação de culturas e/ou sucessão 
de  culturas)  ao  longo  do  tempo.  O  importante  é  evitar  o  mono­
cultivo, ou seja, evitar o cultivo de uma única espécie ao longo do 
tempo, como, por exemplo, soja/pousio/soja.

Na diversificação de culturas, ao longo das safras, é conveniente 
revezar, espécies pertencentes a diferentes famílias. Não é indicado, 
por exemplo, cultivar milho/trigo, pois essas duas culturas pertencem 

82


 500pr_pgnumber084
à mesma família, isto é, à família das poáceas. Quando se cultiva 
milho na safra de verão, imediatamente após a colheita desse milho, 
sugere­se  que  seja  cultivado  nabo  forrageiro,  por  exemplo,  como 
cultura de cobertura de solo, para, a seguir, se cultivar trigo.

Nesse  caso,  o  modelo  de  produção  é  composto  por  milho/
nabo  forrageiro/trigo,  em  que  o  nabo  forrageiro,  pertencente  à 
família das brássicas, é intercalado entre as poáceas milho e trigo. 
Contudo, a melhor cultura para anteceder a cultura de trigo ainda 
é a soja.

109 

É possível cultivar trigo em áreas de várzea, adotando­se o 
sistema camalhão?

Diante de solo drenado e da disponibilidade de cultivar adap­
tada a esse solo sujeito a períodos de encharcamento, certamente 
há possibilidade de cultivar trigo em áreas de várzea.

O cultivo de trigo em áreas de várzea depende de duas tec­

nologias essenciais:

•  Tecnologia de produto – Cultivar de trigo adaptada à nova 

condição de solo sujeito a períodos de encharcamento.

•  Tecnologia  de  processo  –  Drenagem  do  solo,  função  do 
potencial  gravitacional  (energia  potencial  da  água  retida 
no  solo  em  função  de  sua  posição  em  relação  à  linha 
de  drenagem)  e  do  potencial  matricial  do  solo  (energia 
potencial da água retida no solo em função da porosidade 
e da qualidade superficial das partículas que compõem este 
solo).

A  drenagem  do  solo  é  função  do  potencial  gravitacional 
(energia potencial da água retida no solo em função de sua posição 
em relação à linha de drenagem) e do potencial matricial do solo 
(energia potencial da água retida no solo em função da porosidade 
e da qualidade superficial das partículas que compõem esse solo).

O potencial gravitacional dos solos de várzea é muito baixo, 
em razão da topografia plana do terreno. Por sua vez, o potencial 
matricial do solo depende da estrutura desse solo, ou seja, depende 

83


 500pr_pgnumber085
da  relação  entre  a  quantidade  de  macroporos,  a  quantidade  de 
microporos e da granulometria do solo. A relação entre macroporos 
e microporos do solo é o principal fator determinante do grau de 
drenagem desse solo.

A construção de camalhões para cultivo de trigo em áreas de 
várzea constitui uma tecnologia destinada a aumentar o potencial 
gravitacional  do  solo  e  reduzir  o  potencial  matricial  desse  solo 
mediante alteração temporária da topografia do terreno e da estru­
tura do solo, respectivamente.

O camalhão é uma camada de solo drenado que, em razão 
do revolvimento do solo realizado em sua construção, aumenta o 
volume do solo e eleva a cota do terreno (maior potencial gravi­
tacional)  e  aera  o  solo  (menor  potencial  matricial),  elevando  a 
relação entre os macroporos e os microporos.

110 

É  possível  cultivar  trigo  sob  os  princípios  da  agricultura 
orgânica?

Sim, é possível, em conformidade com os princípios e funda­
mentos  da  agricultura  orgânica.  Contudo,  para  que  esse  tipo  de 
cultivo seja viabilizado, é preciso que as tecnologias preconizadas 
pela  agricultura  orgânica  satisfaçam  as  exigências  nutricionais  da 
cultura  e  previnam  ou  controlem  as  pragas,  tanto  insetos­praga 
quanto doenças e plantas daninhas.

84


 500pr_pgnumber086
4 Calagem, Adubação 

de Base e Inoculação 
em Sementes

Fabiano Daniel De Bona

Anderson Santi

José Pereira da Silva Júnior

Sirio Wiethölter


 500pr_pgnumber087
111  Quais são as exigências nutricionais da cultura do trigo?

O  adequado  crescimento  e  desenvolvimento  da  planta  de 
trigo somente é atingido quando o solo não possui concentrações 
limitantes de macronutrientes: Cálcio (Ca), Magnésio (Mg), Fósforo 
(P), Potássio (K), Nitrogênio (N), Enxofre (S); e de micronutrientes: Boro 
(B), Cloro (Cl), Cobre (Cu), Ferro (Fe), Manganês (Mn), Molibdênio 
(Mo), Níquel (Ni), Zinco (Zn).

A quantidade de cada nutriente demandada pela cultura do 
trigo  depende  das  concentrações  do  elemento  no  tecido  vegetal 
(órgãos vegetativos e grãos). Portanto, a demanda de macronutrientes 
para  a  cultura  do  trigo  é  muito  maior  que  a  de  micronutrientes. 
Geralmente,  a  demanda  de  macronutrientes  pela  planta  de  trigo 
decresce na seguinte ordem: N > K > P = Mg = Ca > S.

A  concentração  de  nutrientes  considerada  adequada  na 
matéria seca da planta de trigo no início do espigamento situa­se na 
seguinte faixa de valores por elemento essencial:

•  N = 20­30 g/kg.
•  P = 3­5 g/kg.
•  K = 15­30 g/kg.
•  Ca = 2­5 g/kg.
•  Mg = 1,5­5 g/kg.
•  S = 1,5­4 g/kg.
•  Cl = 2,5­10 g/kg.
•  Cu = 5­15 mg/kg.
•  B = 6­12 mg/kg.
•  Zn = 25­70 mg/kg.
•  Fe = 25­100 mg/kg.
•  Mn = 25­100 mg/kg.
•  Mo = 0,1­0,3 mg/kg.
•  Ni = 0,070­0,090 mg/kg.

112 

Como o melhoramento genético influencia a demanda de 
nutrientes e a adubação da cultura do trigo?

O  melhoramento  genético  pode  influenciar  na  demanda 
nutricional  e  na  indicação  de  adubação  da  cultura  do  trigo  de 

86


 500pr_pgnumber088
duas formas: 1) na geração de cultivares com base na seleção de 
plantas com maior eficiência; 2) na geração de cultivares de elevada 
produtividade.

Cultivares de trigo mais eficientes na absorção e no uso dos 
nutrientes visam garantir alta produtividade com menor aplicação 
de fertilizantes em relação às cultivares com baixa eficiência de 
uso dos elementos essenciais, o que significa economia de adubos 
a serem aplicados na lavoura. Por sua vez, o aumento do potencial 
produtivo de novas cultivares de trigo pode aumentar a quantidade 
de fertilizante a ser recomendado na adubação, pois a extração de 
nutrientes aumenta de acordo com o aumento da produtividade 
da planta.

Nesse caso, o aumento no uso de adubos se justifica, pois há 

aumento proporcional da produção agrícola.

113 

Qual é o critério utilizado para definir as doses de nutrientes 
a serem aplicadas no trigo?

As  doses  de  nutrientes 
a  serem  aplicadas  no  trigo 
são calculadas com base na 
análise de solo, na expectati­
va de rendimento da lavoura 
e no nível tecnológico adota­
do pelo agricultor.

A análise de solo infor­
ma  o  teor  de  nutrientes  no 
solo, o que serve de orienta­
ção para saber quais nutrien­
tes estão em condições satisfatórias e quais precisam ser repostos.
A expectativa de rendimento se refere à produtividade que 
a  cultivar  de  trigo  pode  atingir  em  determinada  região  climática. 
Quanto  mais  alto  o  potencial  de  rendimento  da  cultivar,  maior 
será a exigência de nutrientes, o que se traduz em adubações mais 
elevadas.

87


 500pr_pgnumber089
O  nível  tecnológico  da  propriedade  diz  respeito  ao  plano 
de  rotação/sucessão  adotado  pela  propriedade,  ao  arranjo  de 
semeadura definido e à qualidade de distribuição de sementes, à 
qualidade da semente comprada, à época de semeadura definida, 
ao perfil de adubos escolhidos, à expectativa de uso de aplicações 
de proteção e ao perfil de produtos químicos de controle a serem 
usados, além do uso de irrigação, dentre outros fatores que definem 
o teto de rendimento a ser obtido, o que certamente se reflete no 
uso de mais fertilizantes no cultivo das plantas quando o potencial 
produtivo esperado for mais alto.

Vale lembrar que o histórico da área agrícola traz informações 
fundamentais  para  a  definição  da  adubação  da  lavoura  de  trigo. 
Destaca­se, ainda, que as recomendações de adubação da cultura 
de trigo e as doses a serem aplicadas podem ser consultadas nos 
manuais de recomendação de adubação e de calagem, específicos 
para cada região do País.

114  Qual é a importância da análise química de solo?

A  análise  de  solo  é  importante  na  determinação  dos  teores 
dos principais elementos químicos de interesse para o crescimento 
e o desenvolvimento das plantas, ainda na fase anterior à semea­
dura  das  culturas.  Essa  prática  constitui  fator  determinante  no 
estabelecimento de um programa de recomendação de adubação 
e calagem na propriedade e, nesse contexto, a análise química do 
solo desempenha papel importante em termos de monitoramento 
da sua fertilidade.

É importante salientar que as características químicas e físicas 
do solo podem determinar o sucesso ou o insucesso da atividade 
agrícola. Assim, o planejamento do sistema agrícola deve considerar 
como fundamental o manejo dessas características.

115 

Quais  procedimentos  são  necessários  para  uma  correta 
amostragem de solo?

A amostragem do solo é feita em duas fases:

88


 500pr_pgnumber090
•  Primeira fase – Deve­se considerar a divisão da propriedade 
em glebas homogêneas (quando não feita por amostragem 
em  grade  ou  grid  –  no  caso  da  agricultura  de  precisão), 
considerando  o  tipo  de  solo,  a  topografia  do  terreno,  a 
vegetação e o histórico da área, como o manejo prévio, a 
adubação e/ou calagem diferenciada, etc.

•  Segunda fase – Também deve­se considerar o tipo de amos­
trador,  que  depende,  basicamente,  da  umidade  do  solo 
(trado  holandês,  trado  de  rosca,  trado  de  caneco,  trado 
calador, trado fatiador e pá­de­corte).

Embora  a  pá­de­corte  seja  o  amostrador  mais  indicado,  o 
número de subamostras por gleba homogênea é variável em função 
do amostrador utilizado (de 10 a 20 subamostras coletadas com pá­
­de­corte, ou 50 a 200 subamostras coletadas com trado de rosca).
Em todos os casos, deve­se homogeneizar a amostra e retirar, 
aproximadamente, 0,5 kg de solo para envio ao laboratório, em saco 
plástico devidamente identificado com as informações pertinentes à 
gleba (data, gleba, profundidade de amostragem, nome do proprie­
tário e endereço).

116 

Qual é a melhor época para se fazer amostragem de solo 
para análises químicas?

A amostragem de solo pode ser feita em qualquer época do 
ano.  Entretanto,  considerando  o  tempo  entre  a  coleta  e  a  análise 
no laboratório, deve­se proceder à amostragem com antecedência 
mínima de 3 meses em relação à semeadura do trigo.

117 

Em que profundidade devem ser coletadas as amostras de 
solo e com que frequência essa análise deve ser feita?

As profundidades variam de acordo com o histórico de manejo, 
se  plantio  convencional  ou  sistema  plantio  direto.  No  sistema 
convencional, bem como no sistema plantio direto em implantação, 
as amostragens devem ser realizadas na camada de 0 cm a 20 cm.

89


 500pr_pgnumber091
No sistema plantio direto consolidado, as amostras devem ser 
coletadas na camada de 0 cm a 10 cm, o que não impede que sejam 
realizadas amostragens adicionais na camada de 10 cm a 20 cm no 
intuito de monitorar a fertilidade do solo em subsuperfície.

Em  solos  de  Cerrado,  considerando­se  áreas  novas,  fazer  a 
amostragem até 60 cm (0 cm a 20 cm, 20 cm a 40 cm e 40 cm a 60 cm), 
visando corrigir possível impedimento químico ao desenvolvimento 
das plantas.

É  importante  que  o  monitoramento  da  fertilidade  do  solo 
por meio de amostragens e análise de solo seja feito com a maior 
frequência possível em cada lavoura da propriedade rural, pois os 
dados da análise química de solo são a base para uma recomendação 
de adubação da cultura, visando à aplicação racional de insumos e 
de efetivos ganhos de produção agrícola.

118 

Que  análises  devem  ser  solicitadas  ao  laboratório,  para 
avaliar a fertilidade do solo?

É imprescindível solicitar a determinação dos teores de argila, 
matéria orgânica, Al, Ca, Mg, P, K e S, bem como dos valores de pH 
(em água ou cloreto de Ca). Também é importante solicitar análise 
para micronutrientes (Bo, Cu, Fe, Mn, Mo e Zn), em áreas de Cerrado.
Normalmente, nos laudos de análise de solo, também constam 
outras informações importantes para o diagnóstico da fertilidade do 
solo, como:

•  Capacidade de troca de cátions – CTC (efetiva e a pH 7,0).
•  Concentração de H+A. 
•  Índice SMP.
•  Saturação da CTC efetiva por Al.
•  Saturação da CTCpH7,0 por bases.
•  Soma de bases, dentre outros parâmetros.

119  A cultura do trigo é tolerante à acidez do solo?

Isso  depende  da  cultivar  de  trigo.  A  característica  de  sensi­
bilidade  ou  tolerância  à  acidez  do  solo  (Al  tóxico)  em  menor  ou 

90


 500pr_pgnumber092
maior grau é intrínseca de cada cultivar de trigo. Informações com 
relação à tolerância ao Al das cultivares de trigo devem ser fornecidas 
pelos obtentores das cultivares.

120 

A aplicação de altas doses de calcário pode trazer proble­
mas ao cultivo do trigo?

Sim.  O  excesso  de  calcário  aplicado  no  trigo  pode  causar 
problemas  decorrentes  do  aumento  exagerado  do  pH  do  solo. 
Valores de pH do solo em água que superam a faixa de 6,0 a 6,5 
podem  diminuir  a  disponibilidade  de  micronutrientes  catiônicos 
importantes,  como  Cu,  Fe,  Mn  e  Zn,  o  que  pode  ocasionar 
deficiências na planta e prejuízos na produção. Além disso, o pH 
do  solo  alto  pode  favorecer  o  aparecimento  de  doenças  no  trigo 
como a podridão­radicular (Gaeumannomyces graminis var. tritici), 
conhecida, popularmente, como mal­do­pé.

121 

Qual  deve  ser  o  valor  porcentual  do  poder  relativo  de 
neutralização total (PRNT) do calcário?

Não existe um valor específico de PRNT do calcário conside­
rado  adequado  ou  inadequado  para  uso  agrícola.  O  PRNT  é  um 
parâmetro  do  produto  corretivo  calculado  com  base  no  poder 
de  neutralização  (PN)  e  no  fator  de  reatividade  (RE)  do  material 
componente do produto e que, na prática, indica a proporção do 
referido  corretivo  que,  efetivamente,  neutraliza  a  acidez  do  solo 
num período de 2 a 3 anos.

A  legislação  sobre  corretivos  de  acidez  exige  um  PRNT 
mínimo de 45%. Salienta­se que quanto menor o PRNT do calcário, 
maior deve ser a dose aplicada para neutralizar a acidez do solo, 
pois sabe­se que as recomendações de calagem dos manuais são 
feitas considerando um produto com PRNT 100%. Nesse contexto, 
o agricultor deve sempre considerar o custo do produto por unidade 
de PRNT e não apenas o custo por tonelada de calcário.

91


 500pr_pgnumber093
Vale lembra que, além do PRNT, outros fatores são importantes 
a  se  considerar  na  compra  do  calcário  como  o  teor  de  Mg,  cuja 
deficiência pode ser determinante na produção do trigo em diversas 
regiões do País.

122 

Qual  é  o  momento  de  se  fazer  a  calagem  ao  iniciar  o 
sistema plantio direto e como deve ser feita a incorporação 
do caulcário?

Nessa  situação,  a  incorporação  do  corretivo  da  acidez  do 
solo deve ser feita com arado de discos ou subsolador, na camada 
de  0  cm  a  20  cm.  No  caso  dos  solos  do  Cerrado,  é  importante 
incorporar o calcário na camada 0 cm a 40 cm, quando possível.

Além  disso,  deve­se  atentar  para  que  essa  prática  seja  exe­
cutada  com  antecedência  mínima  de  3  meses  da  semeadura  do 
trigo. Deve­se também sempre considerar a recomendação oficial 
para o estado/região.

123 

Quais as vantagens da prática de correção de acidez do 
solo?

As principais vantagens são:
•  Eliminação do Al trocável do perfil.
•  Aumento do pH.
•  Aumento da CTC.
•  Elevação da saturação por bases do solo.
Além disso, a correção da acidez do solo possibilita aumento 

da disponibilidade de nutrientes para as plantas.

124 

Em que situação a correção da acidez do solo é recomen­
dada?

No caso do trigo, no Rio Grande do Sul e em Santa Catarina, 
recomenda­se a correção da acidez do solo quando o pH estiver 

92


 500pr_pgnumber094
abaixo  de  6,0.  Outros  critérios  adotados  são  o  percentual  de 
saturação da CTCpH7,0 e a saturação da CTCefetiva por Al.

No  Paraná  e  no  Estado  de  São  Paulo,  quando  a  saturação 
por bases for inferior a 60%, deve­se aplicar calcário, visando sua 
elevação  a  70%.  Na  região  do  Cerrado,  para  trigo  de  sequeiro, 
deve­se aplicar calcário (preferencialmente dolomítico) para elevar 
a saturação por bases a 50% e para trigo irrigado a 60%.

125 

Para corrigir a acidez dos solos, que tipo de produto é mais 
comumente utilizado?

Os  produtos  mais  indicados  como  corretivos  de  acidez  do 
solo são o calcário dolomítico (com teor de óxido de Mg maior que 
5%) e o calcário calcítico (com teor de óxido de Mg menor que 5%).

126 

Como deve ser feita a aplicação de calcário na cultura do 
trigo e em que época?

Uma  vez  identificada  a  necessidade  de  se  aplicar  calcário, 
a  aplicação  deve  ocorrer  após  a  colheita  da  cultura  antecessora 
e  dependerá  do  manejo  adotado.  Caso  se  trate  de  plantio 
convencional, o corretivo deve ser incorporado na camada arável. 
No  caso  do  sistema  plantio  direto,  essa  aplicação  deve  ser  na 
superfície do solo.

127 

Em  que  profundidade  do  solo  o  calcário  deve  ser  incor­
porado?

No  sistema  de  plantio  convencional,  o  calcário  deve  ser 
incorporado por aração e gradagem, na camada de 0 cm a 20 cm. 
No sistema plantio direto (SPD), em fase de implantação, a camada 
a  ser  corrigida  é  de  0  cm  a  20  cm,  incorporando­se  o  corretivo 
com aração e gradagem. No sistema plantio direto consolidado, o 
corretivo da acidez do solo deve ser aplicado a lanço, na superfície.

93


 500pr_pgnumber095
128 

Existe  diferença  na  frequência  de  calagem  entre  plantio 
direto e plantio convencional?

A periodicidade da realização da calagem é definida pela análise 
do  solo,  independentemente  do  sistema.  As  amostragens  visando 
à correção da acidez do solo devem ser feitas, preferencialmente, 
a  cada  3  anos,  tanto  no  plantio  convencional  quanto  no  sistema 
plantio direto.

129 

Qual é a importância da adubação nitrogenada na cultura 
do trigo?

O nitrogênio (N) tem papel fundamental na cultura do trigo 
porque  é  o  nutriente  encontrado  em  mais  alta  concentração  nos 
tecidos vegetativos e nos grãos, o que o caracteriza como sendo o 
elemento mais demandado pela planta de trigo. O N está envolvido 
na síntese de:

•  Proteínas.
•  Clorofila.
•  Coenzima.
•  Fitohormônios.
•  Ácidos nucleicos.
•  Metabólitos secundários.
Plantas deficientes em N apresentam baixo crescimento, clorose 
(amarelecimento ou branqueamento) das folhas e reduzida produção 
de grãos. Além do efeito positivo no aumento da produtividade de 
grãos,  o  aporte  de  N  pode  aumentar  o  teor  de  proteína,  embora 
não  necessariamente  impacte  na  qualidade  tecnológica  do  grão 
produzido,  já  que  a  qualidade  tecnológica  depende  de  vários 
fatores. Embora todos os nutrientes sejam importantes para o bom 
desempenho da cultura de trigo, pode­se afirmar que a adubação 
com  N  é  a  que  mais  produz  respostas  positivas  na  produção  da 
lavoura de trigo.

94


 500pr_pgnumber096
130 

Que dose de N deve ser aplicada no cultivo do trigo e qual 
o  fertilizante  nitrogenado  mais  usado  na  adubação  do 
cereal?

Na cultura do trigo, a dose de N a ser aplicada pode variar de 
60 kg/ha de N a 120 kg/ha de N. Salienta­se que a dose exata de N 
a ser fornecida via adubação ao trigo depende:

•  Da análise de solo (teor de matéria orgânica do solo).
•  Da cultura anterior (gramínea ou leguminosa).
•  Da expectativa de rendimento vinculada à cultivar semeada.
•  Da  região  homogênea  de  adaptação,  onde  o  trigo  será 

cultivado.

Sugere­se  consultar  as  recomendações  de  adubação  e  de 
calagem  específicas  da  região  de  cultivo  do  cereal  para  auxiliar 
na  tomada  de  decisão  de  quanto  N  aplicar  na  lavoura  de  trigo. 
Na cultura do trigo, o fertilizante mais utilizado como fonte de N é 
a ureia (45% de N), que é usada, principalmente, na adubação de 
cobertura, executada em duas ocasiões do ciclo de crescimento e 
desenvolvimento do cereal: no início do perfilhamento e na fase de 
alongamento do colmo das plantas.

Na  lavoura  de  trigo,  a  ureia  possui  a  melhor  relação  custo­
benefício por quilo de N aplicado, se comparado aos demais ferti­
lizantes nitrogenados, bem como é fonte exclusiva desse elemento, 
o que facilita o manejo da adubação do sistema produtivo.

131 

Qual é a importância do fósforo (P) para o trigo e como 
deve ser feita a adubação?

O  P  é  muito  importante  para  o  estabelecimento  da  cultura 
do trigo porque está envolvido nos processos energéticos vitais da 
planta. Portanto, é muito importante não haver limitações de P à 
planta de trigo nas fases iniciais de crescimento, para não prejudicar 
o estabelecimento da lavoura, mormente se a temperatura do ar do 
período for baixa.

95


 500pr_pgnumber097
Essa é a principal razão por que se aplica todo o P recomendado, 
diretamente,  no  sulco  de  semeadura  (disposto  2,5  cm  ao  lado  e 
abaixo  da  semente)  do  trigo,  usando  como  fonte  os  fertilizantes 
fosfatados simples ou a fórmula NPK.

132 

Qual é a importância da adubação potássica para o trigo e 
como deve ser feita essa operação?

Depois  do  nitrogênio  (N),  o  potássio  (K)  é  o  elemento  com 
mais alta concentração no tecido vegetativo e nos grãos do trigo. 
Isso evidencia a alta demanda de K por esse cereal. Além de atuar 
na osmorregulação (controle das concentrações de sais nos tecidos 
ou células) e na resistência à seca da planta de trigo, o K também 
atua em funções importantes como no enchimento de grãos e na 
qualidade final do produto.

Quando  as  doses  não  são  excessivas  (<100  kg/ha  de  K2O), 
aplica­se todo o K na linha de semeadura (disposto 2,5 cm ao lado 
e abaixo da semente) do trigo. Quando as doses forem muito altas 
(>100 kg/ha de K2O), recomenda­se aplicar parte do K antes da se­
meadura ou em cobertura no trigo nas fases iniciais de crescimento e 
no desenvolvimento da cultura. Na semeadura, usa­se a formulação 
NPK e, em cobertura, geralmente opta­se pelo cloreto de potássio.

133 

Como decidir sobre a fórmula comercial de adubo a ser 
adquirida para se fazer a adubação?

Na cultura do trigo, a fórmula comercial de adubo a ser aplicada 
depende da concentração dos nutrientes no solo e da demanda da 
cultura.  Muitas  vezes,  não  é  preciso  usar  uma  fórmula  comercial 
(NPK), pois as limitações no solo podem ser relativas a somente um 
elemento. Por exemplo, caso a análise de solo detecte que P é o 
elemento limitante para o crescimento da cultura do trigo, opta­se 
por um fertilizante que contenha somente ou preponderantemente P, 
o que certamente será mais econômico e manterá o solo equilibrado 
em termos de proporções de nutrientes disponíveis à planta.

96


 500pr_pgnumber098
Ao  longo  do  tempo,  o  uso  indiscriminado  de  fórmulas  co­
merciais  causa  grandes  desequilíbrios  no  balanço  de  nutrientes 
disponíveis às plantas na lavoura, o que acaba afetando a produção, 
pois altas concentrações de determinados nutrientes atuam de forma 
antagônica  (contrária)  na  absorção  e  no  uso  de  outros  elementos 
essenciais.  Vale  lembrar  que  adubar  bem  não  é  adubar  bastante, 
mas fornecer à planta, de forma balanceada, cada nutriente que ela 
necessita, na dose ideal (demanda da própria planta).

134 

Como deve ser feita a adubação de base no trigo: a lanço 
ou na linha?

A  adubação  de  base  com  nitrogênio­fósforo­potássio  (NPK) 
deve ser feita na linha de semeadura do trigo. Essa adubação deve 
ser recomendada a partir da análise de solo prévia, observando­se 
parâmetros como: cultivar de trigo, potencial de produção, histórico 
da área e nível técnico da lavoura.

A adubação com micronutrientes – detectados em teor limi­
tante pela análise de solo ou análise foliar na cultura antecedente – 
deve, preferencialmente, ser feita juntamente com a adubação de 
base e na linha de semeadura do cereal.

A adubação de cobertura é necessária para o N e deve ser 
fracionada de acordo com o estádio da cultura, o que sincroniza as 
taxas de demanda do elemento pela planta e a disponibilidade do 
nutriente no solo e, ao mesmo tempo, evitando perdas do fertilizante 
por lixiviação.

135  Quais são as épocas adequa­
das para se adubar o trigo?

Geralmente,  a  adubação  com 
P,  K  e  micronutrientes  é  feita  me­
diante uma única aplicação no mo­
mento da implantação da lavoura e 

97


 500pr_pgnumber099
diretamente na linha de semeadura da cultura do trigo. Parte do N 
é aplicada na semeadura (aproximadamente 20 kg/ha a 30 kg/ha) e 
parte em cobertura, em duas épocas que coincidem com o estádio 
de perfilhamento (afilhamento) e alongamento do colmo da planta 
de trigo. Esse procedimento é recomendado em regiões com preci­
pitação pluvial normal e evita perdas de N por lixiviação, além de 
sincronizar o período de maior demanda desse nutriente da cultura, 
com sua disponibilidade no solo.

Regiões que cultivam trigo em períodos com baixa precipitação 
pluvial  (Cerrado  brasileiro)  podem  optar  por  aplicar  todo  o  N  na 
semeadura,  especialmente  se  a  dose  aplicada  não  for  excessiva. 
Salienta­se que adubações de cobertura com K (potássio) podem ser 
executadas se houver deficiência do nutriente durante o transcorrer 
do ciclo da cultura do trigo.

Embora a adubação via solo na semeadura da cultura do trigo 
seja sempre a mais indicada, pode­se lançar mão da aplicação de 
micronutrientes em cobertura ou via foliar, para correção pontual de 
deficiências de micronutrientes que ocorram durante o crescimento 
e  o  desenvolvimento  do  trigo.  Aplicações  tardias  (estádios  de 
crescimento e desenvolvimento avançados) de micronutrientes não 
resultam em benefício à planta.

136 

Quais são os principais sintomas de deficiência dos macro­
nutrientes na cultura do trigo?

Os sintomas de deficiência decor­
rente  da  limitação  de  macro nutrientes 
podem ser assim resumidos:

Deficiência de nitrogênio (N) – Clo­
rose  (amarelecimento)  das  folhas  mais 
velhas  (folhas  baixeiras),  o  que  pode 
evoluir  para  necrosamento  (morte  do 
tecido  foliar).  Quando  a  deficiência  de 
N  é  muito  severa,  observa­se  clorose 
generalizada  da  planta  e  baixíssimo 
crescimento vegetativo.

98


 500pr_pgnumber0100
Deficiência de fósforo (P) – Folhas velhas sofrem bronzeamento 
que evolui da ponta para a base da folha. O avanço da deficiência 
de P causa secamento das folhas mais velha, baixo crescimento da 
planta e redução no número de afilhos.

Deficiência de potássio (K) – Inicialmente, as folhas mais velhas 
tornam­se amareladas na região do ápice e, em seguida, aparece a 
necrose ou secamento da região apical da folha, em formato de “V” 
invertido.

Deficiência de magnésio (Mg) – Folhas mais velhas se carac­
terizam pela coloração verde­amarelada, mas verificam­se manchas 
com coloração amarelo­amarronzadas, espalhadas no limbo foliar.
Deficiência de cálcio (Ca) – Folhas mais novas (folhas superiores 
em pleno crescimento) apresentam amarelecimento dos ápices, que 
evolui  para  enrolamento  e  necrose  da  ponta,  e  deformações  das 
margens do restante da folha (folhas com margens retorcidas).

Deficiência  de  enxofre  (S)  –  Folhas  mais  novas,  totalmente 
cloróticas (amareladas). A deficiência severa de S pode ocasionar o 
amarelecimento generalizado das folhas da planta, o que pode ser 
confundido, facilmente, com deficiência de N.

137 

Se  o  produtor  fizer  alta  adubação  no  trigo  e  tiver  uma 
frustação de safra, pode­se considerar que parte dessa adu­
bação estará disponível para a soja semeada na sequência?

Depende  do  evento  que  causou  a  frustração  de  safra  do 
trigo.  Por  exemplo,  excesso  de  chuvas  que  culminam  em  baixa 
produtividade  do  cereal  também  ocasionam  esgotamento  da 
fertilidade do solo por erosão superficial ou lixiviação de nutrientes 
móveis para camadas subsuperficiais. Já os nutrientes considerados 
imóveis ou pouco móveis (P, K, Ca, Mg, Zn, Cu, etc.), raramente são 
perdidos por lixiviação, em quantidades significativas.

No entanto, se a frustração de safra ocorreu devido a eventos 
como seca ou doenças e em decorrência de pragas que limitaram 
o  crescimento  da  planta  e  a  produção  de  grãos  de  trigo,  tem­se 
acúmulo  de  nutrientes  derivados  do  fertilizante  no  solo,  os  quais 
podem ser aproveitados pela cultura subsequente.

99


 500pr_pgnumber101
Geralmente,  por  questão  de  segurança,  recomenda­se  fazer 
análise  de  solo  nas  áreas  que  registraram  perdas  de  produção 
expressivas, de modo que o técnico tenha subsídios mais precisos 
para recomendar ou não a redução na aplicação de fertilizantes na 
cultura subsequente, que será semeada (soja, milho, etc.).

138 

Como  definir  a  necessidade  de  adubação  com  micronu­
trientes?

Embora  a  disponibilidade  de  micronutrientes  no  solo  possa 
ser detectada pela análise química deste, a melhor forma de diag­
nosticar o estado nutricional da cultura do trigo é pela análise foliar 
e a observação visual de sintomas de deficiência na planta.

A  partir  dos  resultados  da  análise  foliar,  o  agricultor  pode 
lançar mão de adubação com fertilizantes que possuem os micro­
nutrientes que estão limitantes no tecido vegetal da planta de trigo. 
Essa adubação pode ser feita via foliar ou em cobertura, para corre­
ção das deficiências durante o ciclo da cultura. Obrigatoriamente, 
deve­se adubar o sulco de semeadura, na implantação da próxima 
cultura na lavoura.

139 

Caso ocorra deficiência de S, B, Cu, Fe, Mn, Mo e Zn na 
cultura do trigo, quais fertilizantes e que doses devem ser 
aplicados?

Com  relação  ao  macronutriente  S,  tem­se  diversas  opções 
de fertilizantes que contém esse elemento em sua composição, no 
mercado. Algumas fontes de S são concentradas e em outras esse 
elemento  aparece  como  secundário  na  formulação.  Geralmente, 
uma fonte pouco onerosa de enxofre (S) para correção de deficiência 
é  o  gesso  agrícola,  o  qual  ainda  presume­se  possuir  função  de 
condicionador de solo.

No que se refere aos micronutrientes B, Cu, Fe, Mn, Mo e Zn, 
observa­se que no mercado existem inúmeros produtos com ação 
fertilizante que servem de fonte desses nutrientes. Mais importante 

100


 500pr_pgnumber102
do  que  a  escolha  do  fertilizante  é  o  diagnóstico  preciso  de  qual 
micronutriente se encontra limitante na planta, o que é obtido, na 
análise foliar.

Recomenda­se fazer a correção por meio de adubação apenas 
do  micronutriente  limitante,  usando­se  fertilizante  específico  para 
suprir  a  demanda  do  referido  elemento  às  plantas.  Além  disso, 
deve­se evitar ao máximo aplicar um coquetel ou mistura de vários 
micronutrientes na lavoura, pois o desequilíbrio de concentração e 
de proporções desses elementos no solo pode ser tão prejudicial 
quanto a própria limitação por baixa quantidade disponível.

É importante ainda ter muito cuidado ao determinar a dose 
de  micronutrientes,  pois  a  faixa  crítica  de  concentração  ótima  na 
planta que delimita a deficiência ou a toxidez é muito estreita para 
a maioria dos elementos.

140 

A correção de deficiências de micronutrientes na cultura 
do trigo por aplicação foliar é eficiente?

Geralmente, a aplicação foliar de micronutrientes na cultura 
de  trigo  serve  como  medida  paliativa  para  amenizar  os  efeitos 
de  deficiência  detectados  durante  o  ciclo  de  crescimento  e  de 
desenvolvimento  da  planta.  Obrigatoriamente,  recomenda­se 
que seja feita a coleta de folhas (folhas­bandeira) do trigo para se 
proceder à análise foliar e, após a safra, a coleta de amostras de solo, 
para análise química completa, visando executar a efetiva correção 
de micronutrientes via adubação no solo, antes ou na semeadura 
da próxima cultura agrícola, componente do sistema de rotação da 
lavoura.

141 

Podem­se  aplicar  nutrientes  juntamente  com  defensivos 
agrícolas?

Embora  essa  prática  tenha  grande  apelo  econômico,  por 
diminuir gastos com a entrada de maquinário na lavoura em operações 
separadas para aplicação de defensivos e de micronutrientes, ainda 

101


 500pr_pgnumber103
há pouca informação com relação a essas misturas e o quanto se 
pode prejudicar (ou favorecer) a eficiência do defensivo agrícola ou 
do aproveitamento do micronutriente mediante essa prática.

Por  isso,  vale  a  pena  consultar  as  recomendações  de  cada 
produto e verificar se há possibilidade de se fazer essas misturas sem 
riscos,  para  garantir  a  eficiência  do  produto,  evitar  a  fitotoxidade 
e manter a integridade do equipamento de aplicação. Para efetiva 
correção  de  teores  no  solo,  proporcionando  crescimento  de 
culturas agrícolas bem nutridas, o melhor método de aplicação de 
micronutrientes é via solo e no momento da semeadura.

142 

Qual é a quantidade e como devem ser usados os adubos 
orgânicos?

Na  cultura  de  trigo,  a  quantidade  de  adubo  orgânico  a  ser 
usada depende, essencialmente do tipo de fertilizante orgânico que 
se pretende aplicar, da análise de solo e da demanda da cultura.

Nesse contexto, o cálculo da quantidade de material orgânico 
aplicado  é  obtido  com  base  na  quantidade  de  matéria  seca,  na 
concentração  de  nutrientes,  no  tipo  de  matéria  seca,  e  no  índice 
de  eficiência  de  cada  nutriente  disponível  (taxa  de  liberação  do 
nutriente) no adubo orgânico.

É primordial ter a caracterização química do fertilizante orgâ­
nico que permita planejar a adubação das lavouras com este. Além 
disso, recomenda­se que os adubos orgânicos sejam aplicados ao 
solo antes da semeadura da cultura, para melhorar o aproveitamento 
dos  nutrientes  e  evitar  perdas  por  lixiviação  ou  por  escoamento 
superficial.

143 

Quais  são  as  vantagens  e  as  desvantagens  da  adubação 
orgânica?

Vantagens – As vantagens do uso da adubação orgânica estão 
no aproveitamento de um produto que muitas vezes é subproduto 
da  propriedade  rural  ou  se  encontra  em  abundância  na  região 

102


 500pr_pgnumber104
onde o trigo está sendo cultivado, ou seja, trata­se de uma fonte de 
nutrientes de baixo custo para a lavoura. O material orgânico pode 
ser importante para quem pratica a agricultura orgânica e tem seu 
nicho de mercado definido.

Desvantagens – As principais desvantagens estão relacionadas 
às eventuais dificuldades de aplicação no campo, dependendo da 
característica física do material, heterogeneidade de diferentes lotes 
de  produto  quanto  às  características  químicas,  menor  velocidade 
de  disponibilização  de  nutrientes  e  necessidade  de  uso  de  doses 
maiores em comparação aos fertilizantes tradicionais.

144 

Existem  inoculantes  para  sementes  de  trigo  e  quais  suas 
funções?

Sim.  Existem,  no  mercado,  vários  inoculantes  devidamente 
registrados no Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento 
(Mapa).  Em  sua  composição,  esses  produtos  possuem  a  bactéria 
Azospirillum brasilense, que fixa N do ar e produz fitohormônios.

Ao se associarem às raízes de trigo, tais bactérias podem pro­
mover o crescimento da planta. A eficiência agronômica dos ino­
culantes pode variar em função das condições de cultivo do trigo.

145 

Qual é a eficiência do uso de Azospirillum no suprimento 
de N, na cultura do trigo?

Há  registro  de  suprimento  de  no  máximo  30  kg/ha  de  N 
devido  ao  uso  da  inoculação  com  Azospirillum.  No  entanto,  sua 
recomendação  não  é  indicada  para  todas  as  situações,  pois  há 
casos em que a contribuição em N para a cultura é nula ou não 
perceptível.  Portanto,  diferentemente  da  cultura  da  soja,  em  que 
o  rizóbio  pode  suprir  quase  a  totalidade  do  N  demandado  pela 
leguminosa,  no  trigo,  a  maior  parte  da  demanda  de  N  é  suprida 
pela adubação minera, ou pelo próprio solo, via decomposição da 
matéria orgânica e dos resíduos culturais.

103


 500pr_pgnumber105
O balanço entre essas fontes de N para a cultura vai depender 
do  nível  de  matéria  orgânica  do  solo,  das  condições  climáticas 
durante o período de cultivo e da cultura que antecede o trigo no 
sistema de rotação.

Enfim, os fatores que afetam a disponibilidade de N também 
se refletirão na eficiência do Azospirillum em ser fonte de N para o 
trigo. É importante destacar que o Azospirillum também age sobre 
o crescimento radicular, o que resulta na melhoria da absorção de 
água e de outros nutrientes, principalmente em condições de baixa 
disponibilidade de água no solo.

104


 500pr_pgnumber106
5 Semeadura, Práticas 

de Manejo e Adubação 
Nitrogenada em Cobertura

João Leonardo Fernandes Pires

Mércio Luiz Strieder

Henrique Pereira dos Santos

Fabiano Daniel De Bona


 500pr_pgnumber107
146 

Quais são os principais fatores promotores do rendimento 
de grãos no trigo?

Alguns fatores podem ser con­
siderados promotores do ren dimento 
de grãos do trigo. Entre eles, citam­
­se:

•  Escolha da(s) cultivar(es) mais 
adaptada(s)  para  cada  reali­
dade de produção (incluindo 
qualidade de sementes).

•  Escolha da época de seme­

adura.

•  Arranjo  de  plantas  (popula­
ção e espaçamento entre li­
nhas) adequado.

•  Conhecer  as  limitações  re­

gionais  e  ajustar  o  manejo  para  obter  o  melhor  resultado 
nesta situação.

•  Estratégias de calagem e de adubação de semeadura e de 

cobertura.

•  Histórico  da  área  com  cultivos  anteriores  e  manejo  asso­

ciado.

•  Plano de rotação e de sucessão de culturas.
•  Grau e desejo de investimento na lavoura.

147 

Para  ter  sucesso  no  cultivo  de  trigo  no  norte  do  Paraná 
(região VCU 3), deve­se usar alta quantidade de insumos 
(sementes, fertilizantes, aplicações de fungicidas, etc.)?

Não, necessariamente. A relação nível de tecnologia e sucesso 
na  colheita  é  muito  complexa.  Nem  sempre  existe  relação  direta 
entre  uso  de  muitos  insumos  e  o  máximo  rendimento  de  grãos. 
O  sucesso  do  cultivo  de  trigo  está  associado  à  rentabilidade  da 

106


 500pr_pgnumber108
cultura e ao respeito ao ambiente. Pode­se usar tecnologia de ponta 
e ao mesmo tempo montar sistemas poupadores de insumos.

São aspectos fundamentais para o sucesso da lavoura de trigo:
•  Ajuste correto das práticas de manejo de trigo para a realidade 
regional,  conhecendo­se  as  limitações  de  ambiente  (e  o 
máximo rendimento de grãos possível na região de cultivo)

•  Histórico de culturas e o rendimento de grãos das áreas.
•  Expectativa de rendimento de grãos para o ano de cultivo.
•  Utilização de manejo validado para a região (com ênfase 
em práticas promotoras de rendimento de grãos e manejo 
integrado de pragas, doenças e plantas daninhas).

O que se tem que entender é que as margens de receita em 
trigo são pequenas e que cada ação de manejo deve ser planejada, 
criteriosamente.

148  O que é rotação de culturas?

É alternância de diferentes culturas numa mesma área, tanto 
no inverno como no verão. Essa alternância deve ser efetuada de 
acordo  com  o  planejamento  adequado,  considerando  diversos 
fatores,  entre  eles  a  cultura  predominante  na  região,  em  torno 
da  qual  será  programada  a  rotação,  além  de  fatores  de  ambiente 
(principalmente temperatura e precipitação pluvial) que influirão nas 
culturas escolhidas para integrar o sistema de produção de grãos.

A rotação de culturas é uma estratégia importante quando se 
quer resolver um problema de doença ou de praga em dada espécie, 
que está influindo no rendimento de grãos ou de pastagens. Além 
disso, em longo prazo, a rotação de culturas melhora a química, a 
física e a biologia do solo:

•  Pelo aumento do teor de matéria orgânica.
•  Pelo aporte constante dos resíduos vegetais das leguminosas 

ou gramíneas.

•  Pelo sistema diferenciado de raízes.
•  Pela penetração e a descompactação biológica do solo.

107


 500pr_pgnumber109
149  Qual é a importância da rotação de culturas para trigo?

A rotação de culturas é de suma importância para os cereais de 
inverno. No caso especifico do trigo, pode­se manter ou estabilizar 
ou  aumentar  o  rendimento  de  grãos.  Isso  pode  acontecer  em 
decorrência do conjunto de benefícios proporcionados pela rotação 
de culturas, como: redução da erosão, melhoria das características 
químicas e físicas do solo e contribuição para o controle de doenças, 
pragas e plantas daninhas.

150  Quais são as melhores opções de rotação de culturas para 

trigo?

Pelos estudos desenvolvidos pela Embrapa Trigo, destacaram­se 
as leguminosas como ervilhaca (Vicia sativa L.), serradela (Ornithopus 
sativus  Brot.),  tremoço  (Lupinus  spp),  e  trevo  vesiculoso  (Trifolium 
vesiculosum  Savi),  seguidos  pela  aveia­branca  (Avena  sativa  L.)  e 
pela aveia­preta (Avena strigosa Schreb.), a canola (Brassica napus 
L.), o linho (Linum usitatissimum L.) e o nabo forrageiro (Raphanus 
sativus L.), como as melhores opções de rotação de inverno para a 
cultura de trigo.

151  Trocar trigo por cevada ou triticale é rotação de culturas?

As culturas de cevada e de triticale não podem ser consideradas 
como opções para fazer rotação de culturas com o trigo, por que elas 
podem manter ou aumentar os denominados parasitas necrotróficos 
(que se alimentam de restos orgânicos), que transmitem as doenças 
do sistema radicular do trigo, como o mal­do­pé (Gaemannomyces 
graminis var. tritici) e a podridão­comum (Bipolaris sorokiniana).

152 

Quantos anos são necessários deixar uma área sem trigo, 
para obter os benefícios da rotação?

Pelos  estudos  desenvolvidos  pela  Embrapa  Trigo,  tanto  no 
preparo  convencional  de  solo  como  no  sistema  plantio  direto, 

108


 500pr_pgnumber110
somente  um  inverno  sem  trigo  já  é  o  suficiente  para  a  cultura 
retornar na mesma área de cultivo, sem diminuir o rendimento de 
grãos. Um exemplo de um sistema de rotação para trigo é trigo/soja 
e ervilhaca/milho.

153 

O pousio cumpre a mesma função da rotação de culturas 
para trigo?

Não. O pousio de inverno não seria indicado como rotação 

para cultura de trigo, por vários motivos, tais como:

•  A  área  ficaria  descoberta  no  inverno  possibilitando  o 

processo de erosão.

•  Poderia  ser  fonte  de  perpetuação  de  doenças  tanto  do 
sistema radicular como da parte aérea do trigo, pela vege­
tação espontânea de outras gramíneas.

•  Facilitaria  o  crescimento  e  desenvolvimento  de  plantas 

daninhas infestantes do trigo.

Além disso, a falta de cobertura do solo dificultaria o manejo 
do  sistema  plantio  direto,  como  também  pode  contribuir  para  o 
agravamento do efeito estufa pela baixa adição de carbono ao solo.

154 

Como  escolher  a  época  de  semeadura  adequada  para 
minha região?

Atualmente, a época de semeadura de trigo é definida pelo 
Zoneamento  Agrícola  do  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e 
Abastecimento (Mapa). Para cada município onde existe indicação 
de cultivo de trigo, estão disponíveis as datas de início e final do 
período de cultivo. Essas datas levam em consideração os seguintes 
aspectos:

•  A cultivar que se deseja usar.
•  O solo da região de cultivo.
•  Os riscos climáticos para trigo em cada local, entre outros 

critérios.

109


 500pr_pgnumber111
As  informações  podem  ser  obtidas  no  portal  do  Mapa 

(BRASIL, 2015).

155 

O  que  acontece  quando  a  semeadura  é  antecipada  em 
relação à época ideal?

Semeaduras antecipadas podem aumentar o risco de perdas 
em função de fatores bióticos ou abióticos. Por exemplo, no Sul do 
Brasil, a antecipação da semeadura em relação à época indicada 
pode aumentar o risco de danos por geada, pois os estádios de 
emborrachamento,  de  espigamento  e  de  florescimento  (mais 
críticos quanto a danos por geada) podem acontecer ainda dentro 
do período com risco elevado de geadas. Nessa situação, os danos 
podem ser parciais ou totais.

Outro exemplo, na região tropical do Brasil, no sistema de 
cultivo de sequeiro, a antecipação da semeadura pode aumentar 
o risco de brusone (Magnaporthe oryzae), uma vez que o período 
de espigamento ocorre ainda na época das chuvas com umidade 
suficiente  para  desencadear  a  ocorrência  dessa  doença  que, 
nessas condições, pode causar danos de grande monta. Portanto, 
sugere­se  respeitar  o  período  de  semeadura  estabelecido  pelo 
Zoneamento  Agrícola  do  Ministério  da  Agricultura  Pecuária  e 
Abastecimento  (Mapa),  para  cada  município  apto  ao  cultivo  de 
trigo.

156 

O que acontece quando a semeadura é atrasada em relação 
à época considerada ideal?

Além  da  redução  do  potencial  produtivo,  pode  ocorrer 
maior  exposição  a  riscos  climáticos  negativos.  Também  podem 
ocorrer implicações para fins de crédito de custeio agrícola oficial 
e de seguro rural privado e público, o Programa de Garantia da 
Atividade Agropecuária (Proagro).

110


 500pr_pgnumber112
157 

Que  aspectos  devem  ser  levados  em  consideração  na 
escolha da cultivar de trigo?

Ao  se  escolher  uma  cultivar  de  trigo,  deve­se  considerar  os 

seguintes aspectos:

•  A cultivar deve ser indicada para a região e época de semea­

dura em que se pretende cultivar trigo.

•  A cultivar deve apresentar qualidade tecnológica compatível 
com as necessidades de mercado da região, proporcionando 
maior liquidez e/ou maior rentabilidade.

•  A  cultivar  deve  apresentar  características  agronômicas 
compatíveis  com  as  condições  de  cultivo  da  região  e 
que  permitam  o  cultivo  de  trigo  de  forma  competitiva  e 
sustentável.

Dentre  essas  características  podem­se  citar:  elevado  rendi­
mento  de  grãos,  estatura  de  plantas  adequada,  boa  resistência/
tolerância  às  principais  doenças  do  trigo  que  ocorrem  na  região, 
adequada resistência à germinação na espiga (que não se debulhe 
no campo) e elevado peso hectolítrico (acima de 78 kg/hl).

158  No que consiste o escalonamento de cultivares?

Consiste  na  utilização  de  cultivares  de  diferentes  ciclos  em 
diversas épocas de semeadura. Essa prática pode ser adotada para 
reduzir riscos causados por adversidades climáticas. Por exemplo, 
para reduzir riscos de danos por geadas no período crítico do trigo 
no  Sul  do  Brasil,  pode­se  optar  por  cultivares  de  ciclo  tardio  no 
início da época de semeadura, enquanto as de ciclo precoce devem 
ser semeadas no final da época indicada.

159 

O escalonamento de cultivares garante escalonamento de 
colheita?

Nem sempre o escalonamento de cultivares permite se fazer 
colheita  em  momentos  distintos.  Cultivares  de  diferentes  ciclos, 

111


 500pr_pgnumber113
semeadas em épocas distintas, dependendo do planejamento feito 
e de questões ambientais, podem atingir a maturação de colheita 
em  datas  bastante  próximas.  Por  exemplo,  se  no  início  da  época 
forem  semeadas  cultivares  tardias  e  ao  final  dessa  mesma  época 
forem semeadas cultivares precoces, ambas podem chegar ao final 
do ciclo ao mesmo tempo.

Se isso é positivo ou negativo, vai depender de cada realidade 
de produção. Geralmente, colheitas escalonadas são interessantes 
em  áreas  grandes,  quando  não  se  dispõe  de  maquinário  para 
colheita  e/ou  equipamentos  para  beneficiamento/armazenamento 
suficientes para dar conta da produção de toda área colhida num 
mesmo período. Também são interessantes como diluição de risco 
em  caso  de  possibilidade  de  perdas,  principalmente,  por  eventos 
climáticos.

Em  caso  de  logística  suficiente,  colheitas  concentradas  são 
interessantes em situações de cultivos intensivos, onde se necessita 
liberar  a  área  ou  as  estruturas  de  colheita,  beneficiamento  ou 
armazenamento no menor tempo possível para a cultura seguinte. 
Na  escolha  dessa  opção,  deve­se  preferir  a  colheita  concentrada 
em  situações  de  maior  previsibilidade  de  riscos  climáticos,  pois 
possíveis eventos extremos na colheita impactarão, negativamente, 
toda a lavoura.

160 

O que se modifica quando se muda a população e o espa­
çamento entre as linhas do trigo?

Quando se varia a população e o espaçamento entre as linhas 
de trigo, modifica­se a área disponível para cada planta na lavoura. 
O ajuste adequado dessa área tem:

•  Reflexos positivos no aproveitamento da radiação incidente.
•  Maior competição com as plantas daninhas.
•  Menor competição entre as plantas de trigo.
•  Melhor aproveitamento de água e de adubo aplicado.
A falta ou excesso de plantas pode comprometer, negativamente, 
o rendimento de grãos. Populações muito baixas são muito depen­

112


 500pr_pgnumber114
dentes das condições de ambiente (como disponibilidade hídrica) 
e  nutricionais  para  garantir  níveis  de  afilhamento  adequados. 
Já em populações muito elevadas, a produção será baseada, quase 
que  exclusivamente,  na  produção  da  planta­mãe,  aumentando  o 
número de plantas que não emitem espigas ou quando as emitem 
são pequenas.

161  É melhor semear trigo em linha ou a lanço?

Deve­se  dar  prefe­
rência  para  semeadura 
de  trigo  em  linha,  por 
distribuir  mais  uniforme­
mente  as  sementes,  pela 
maior eficiência na utilização de fertilizantes e menor possibilidade 
de danos às plantas, quando da utilização de herbicidas em pré­
­emergência.

162 

Qual é o espaçamento entre linhas, indicado para o cultivo 
do trigo?

O espaçamento entre linhas indicado para o cultivo de trigo 

varia de 17 cm a 20 cm.

163  O que é semeadura de trigo em linhas pareadas?

É  a  semeadura  de  duas  linhas  próximas,  geralmente  com 
espaçamento de 17 cm a 20 cm, e entre estas e as próximas duas 
linhas, espaçamento de 34 cm ou 40 cm. Seria o mesmo que retirar 
uma linha a cada duas linhas.

Esse sistema busca aproveitar o chamado “efeito de borda”, em 
que a maior área disponível para cada linha no espaçamento maior 
(34 cm a 40 cm) permitiria maior penetração de radiação solar no 
dossel (permitindo maior contribuição de folhas de partes baixas da 

113


 500pr_pgnumber115
planta na fotossíntese) e maior espaço para aproveitamento de água 
e nutrientes.

Em  algumas  situações,  essa  conformação  pode  resultar  em 
aumento  no  rendimento  de  grãos.  Salienta­se  que  a  população  de 
plantas deve ser a mesma que a utilizada no espaçamento convencional. 
Portanto, o número de plantas por metro de fileira é maior no sistema 
de linhas pareadas do que no sistema de linhas simples.

Possíveis desvantagens desse sistema consistem na dificuldade 
de a cultura cobrir toda a área, diminuindo a capacidade da cultura 
em  competir  com  plantas  invasoras.  Além  disso,  a  cultura  e  as 
condições de cultivo (ambiente e insumos) devem ser suficientes para 
que as plantas das linhas pareadas compensem a falta das linhas, ou 
seja, que o efeito de borda seja mais pronunciado que a queda, no 
rendimento proporcionado pela exclusão de algumas linhas.

164 

É  possível  semear  trigo  no  mesmo  espaçamento  entre 
linhas que a soja?

Essa prática não é aconselhável. Como atualmente o espaça­
mento da soja, em média, é de 45 cm a 50 cm, esse espaçamento 
seria muito amplo para o cultivo do trigo. O espaçamento é uma das 
formas de se modificar o arranjo de plantas em trigo. Espaçamentos 
muito amplos (acima dos indicados para trigo) aumentam o número 
de plantas por metro de fileira, aumentam a competição entre as 
plantas na linha e o espaço disponível sem ocupação por plantas na 
entrelinha. Isso diminui a eficiência no aproveitamento dos fatores 
do meio como radiação e água, além de permitir maior proliferação 
de plantas daninhas do que cultivos em espaçamentos estreitos.

Portanto, com a semeadura de trigo no espaçamento de soja 
se  beneficiaria  a  soja,  prejudicando  o  trigo.  Uma  possibilidade 
compatível  com  as  duas  culturas  seria  semear  trigo  e  soja  a 
20 cm de espaçamento entre linhas. Nessa situação, o trigo está no 
espaçamento indicado e a soja, dependendo da cultivar, época de 
semeadura e região, poderia se beneficiar, pois o arranjo de plantas 
estaria mais perto da equidistância (mesma distância entre plantas 
na linha e na entrelinha).

114


 500pr_pgnumber116
165  Qual é a população de plantas indicada para trigo?

O  trigo  apresenta  uma  faixa  de  população  de  plantas  que 
garante  rendimento  de  grãos  elevado.  Essa  faixa  depende  de 
vários fatores, como cultivar, tipo de sistema e a região de cultivo. 
Geralmente, a população de plantas indicada situa­se entre 300 plan­
tas/m2 e 330 plantas/m2. Várias empresas que produzem cultivares 
têm indicado populações específicas para cada cultivar, devendo­se 
buscar essas informações específicas.

Em regiões mais quentes e em semeaduras tardias, sugere­se 
maior população de plantas. Para regiões mais frias e semeaduras 
no  início  da  época  indicada,  sugere­se  menor  população  de 
plantas. No Rio Grande do Sul e em Santa Catarina, a população 
indicada é de 250 plantas/m2 para cultivares semitardias e tardias, e 
de 300 plantas/m2 a 330 plantas/m2 para cultivares de ciclo médio 
e precoce.

Para cultivares tardias, quando semeadas para duplo propósito 
(pastejo  e  colheita  de  grãos  ou  somente  pastejo),  a  população 
sugerida é de 300 plantas/m2 a 400 plantas/m2. No Paraná, em Mato 
Grosso do Sul e no Estado de São Paulo, a população indicada varia 
de 200 plantas/m2 a 400 plantas/m2, em função do ciclo, porte da 
cultivar, tipo de solo e clima.

Em  Minas  Gerais,  em  Goiás,  na  Bahia,  em  Mato  Grosso  e 
no Distrito Federal, a população para o sistema de sequeiro é de 
350 plantas/m2 a 450 plantas/m2. Em solos de boa fertilidade, sem 
alumínio trocável, devem­se usar 400 plantas/m2. Para trigo irrigado, 
a população indicada é de 270 plantas/m2 a 350 plantas/m2.

166  Qual é a quantidade de sementes indicada para a semeadura?

A quantidade de sementes indicada depende da população de 
plantas a ser utilizada. Sabendo­se a população, deve­se considerar 
o peso de mil sementes da cultivar usada, o poder germinativo da 
semente  e  possíveis  perdas  inerentes  ao  processo  de  semeadura 
mecânica. Com base nessas informações, calcula­se a quantidade 
de sementes a ser utilizada.

115


 500pr_pgnumber117
167 

Como se calcula a quantidade de sementes necessária para 
se semear 1 ha de trigo e o número de sementes por metro 
de fileira a ser usada?

Para  se  semear  1  ha  de  trigo,  calcula­se  a  quantidade  de 

sementes necessárias pela seguinte fórmula:

kg de sementes/ha =

(número de sementes/m2) x (peso de 1.000 sementes)

poder germinativo (%)

Por exemplo, com uma indicação de população de 300 plantas/
m2  (ou  seja,  nº  de  sementes/m2  =  300),  peso  de  1.000  sementes 
da cultivar escolhida igual a 36 g e poder germinativo da cultivar 
escolhida de 90%, a quantidade de sementes por hectare será de 
120 kg/ha.

Para se calcular o número de sementes por metro de fileira, 

pode­se usar a seguinte fórmula:

Número de sementes/metros de fileira =

(número de sementes/m2) x (espaçamento entre linhas)

poder germinativo (%)

Por exemplo, considerando­se a mesma indicação de popu­
lação, de 300 plantas/m2 (ou seja, número de sementes/m2 = 300), 
espaçamento  entre  linhas  igual  a  17  cm  e  poder  germinativo  da 
cultivar  escolhida  de  90%,  o  número  de  sementes  por  metro  de 
fileira será de 57 sementes/metro de fileira.

168  Qual é a profundidade de semeadura indicada para trigo?

A  profundidade  de  semeadura  indicada  para  trigo  varia  de 
2 cm a 5 cm. Possíveis variações na profundidade de semeadura 
estão geralmente associadas com as condições de umidade do solo.
Em áreas mal drenadas (com excesso de umidade), sugere­se 
fazer semeaduras próximas à superfície. Já em áreas com falta de 
umidade  no  solo  e,  pelo  fato  de  as  camadas  superficiais  do  solo 
secarem  mais  rápido  que  as  profundas,  sugerem­se  semeaduras 
mais profundas. Outra questão relacionada com a profundidade de 

116


 500pr_pgnumber118
semeadura é a possibilidade do ataque da semente por patógenos 
presentes na área ou trazidos pela própria semente.

Semeaduras  profundas  aumentam  o  tempo  de  emergência, 
deixando  as  sementes  mais  vulneráveis  ao  ataque  de  patógenos 
do que semeaduras em menores profundidades. Dependendo de 
outros fatores, esse ataque pode reduzir a viabilidade da semente e 
o vigor da plântula formada.

169 

A semeadura mais profunda resulta em maior profundidade 
do sistema radicular?

Nem  sempre  a  semeadura  feita  em  maior  profundidade 
resulta  em  mais  profundidade  do  sistema  radicular,  pois  exigem 
grande quantidade de reservas presentes nas sementes e, por isso, 
as  plântulas  demoram  mais  para  emergir  do  que  semeaduras  em 
menores profundidades.

A concentração das raízes de trigo no perfil do solo vai depen­

der de fatores como:

•  Disponibilidade hídrica.
•  Características químicas e de textura do solo.
•  Presença ou não de camada compactada/adensada no solo.
•  Características genéticas da cultivar utilizada, entre outros.
Assim, em se tratando de definir a profundidade do sistema 
radicular, na maioria das vezes, esses fatores são mais importantes 
que a profundidade de semeadura.

170 

O tamanho da semente afeta o rendimento da cultura do 
trigo?

Geralmente, não. O rendimento de grãos é o resultado de uma 
série  de  processos  que  ocorrem  durante  todo  o  ciclo  da  cultura. 
Sementes maiores podem apresentar maior quantidade de reservas, 
favorecendo a emergência em situações adversas (semeaduras pro­
fundas, baixa disponibilidade de água, entre outras).

117


 500pr_pgnumber119
Alguns trabalhos verificaram que em semeaduras profundas, 
sementes maiores emergem mais rápido que sementes pequenas e 
tendem a apresentar plântulas maiores. Entretanto, isso não garante 
que,  ao  final  do  ciclo,  elas  confiram  maior  rendimento  de  grãos. 
É importante salientar que, atualmente, as sementes de trigo não são 
classificadas por tamanho, para a venda.

171  O inoculante usado no trigo fixa o nitrogênio ou não?

Atualmente,  o  inoculante  utilizado  em  trigo  é  composto 
por  bactérias  associativas  (Azospirillum  brasilense)  que  fazem  a 
conversão do nitrogênio atmosférico (N2) em amônia. Entretanto, ao 
contrário das bactérias simbióticas (exemplo dos rizóbios em soja), 
bactérias  associativas  excretam  somente  uma  parte  do  N  fixado, 
diretamente, para a planta associada (no caso o trigo).

Posteriormente, a mineralização das bactérias pode contribuir 
com aportes adicionais de N para as plantas. Portanto, as bactérias 
presentes  no  inoculante  fixam  N,  mas  não  suprem,  totalmente,  a 
necessidade do trigo com esse elemento.

172  Qual é a dose de inoculantes indicada para se usar no trigo?

A indicação da dose de produtos comerciais pode ser obtida 
na publicação Informações técnicas para trigo e triticale ou nas bulas 
dos produtos. Atualmente, dois produtos comerciais constam nessa 
publicação. São compostos pelas estirpes AbV5 e AbV6 e ambos 
apresentam  concentração  registrada  de  28  UFC/mL  x  108  UFC/
mL. Para um dos produtos, a dose indicada é de 100 mL/50 kg de 
semente e para o outro a dose indicada é de 100 mL/ha.

173 

Como  deve  ser  feita  a  inoculação  com  Azospirillum 
brasilense em trigo?

De  acordo  com  Hungria  (2011),  o  inoculante  líquido  pode 
ser  misturado  às  sementes  com  tambor  rotatório,  com  máquina 

118


 500pr_pgnumber120
de  tratamento  de  sementes  ou  outros  mecanismos,  desde  que 
sejam eficientes na distribuição. É importante observar as seguintes 
recomendações:

•  Tomar cuidado para que a distribuição do inoculante líquido 

nas sementes seja uniforme.

•  Como  a  temperatura  –  na  hora  da  semeadura  ou  no  de­
pósito de sementes na máquina de semeadura – é crítica, 
deve­se evitar, ao máximo, deixar as sementes expostas ao 
sol. Deve­se, também, redobrar a atenção quanto à tempe­
ratura no depósito de sementes.

•  Não  se  recomenda  a  inoculação  diretamente  na  caixa 
semeadora,  o  que  dificulta  a  cobertura  uniforme  das 
sementes.

•  Durante a semeadura, se o depósito de sementes na má­
quina ficar muito aquecido (temperatura superior a 35 °C), 
deve­se  interromper  a  atividade  e  resfriar  a  caixa,  pois  o 
calor pode matar as bactérias.

•  Semear,  imediatamente,  ou  no  máximo,  dentro  de  24  h 

após a inoculação.

•  No  caso  de  sementes  tratadas  com  fungicida,  inseticidas 
e/ou micronutrientes, o inoculante deve ser colocado por 
último  e  a  semeadura  deve  ser  realizada  o  mais  breve 
possível e, caso não for possível semear em 24 h, repetir o 
processo de inoculação.

•  Lembrar que o inoculante contém bactérias vivas, sensíveis 
ao  calor,  deficiência  hídrica  e  agrotóxicos  e,  quando  da 
ocorrência de alguma dessas condições, aumentar a dose 
do  inoculante,  permitindo  maior  número  de  células  de 
Azospirillum por semente e semear o mais breve possível.

174 

Qual é a importância da adubação nitrogenada em cober­
tura na cultura do trigo?

A  adubação  nitrogenada  em  cobertura  é  importante  para 
manter o suprimento de nitrogênio (N) em níveis suficientes para o 

119


 500pr_pgnumber121
crescimento adequado das plantas, a potencialização do rendimento 
de grãos e a formação da qualidade tecnológica da cultivar utilizada.
A aplicação de N na semeadura é muito importante para o 
crescimento inicial das plantas, mas a aplicação em cobertura é 2 a 
3 vezes mais eficiente que a aplicação em pré­semeadura.

A maior parte da absorção de N pela planta de trigo ocorre 
entre o alongamento e o espigamento. Assim, a aplicação de N em 
cobertura deve preceder os estádios de afilhamento e alongamento 
do colmo, de modo que haja sincronia entre as taxas de demanda 
de N da planta e a disponibilidade de N no solo.

A melhor estratégia para se aplicar N em trigo pode variar de 
acordo com a região de produção (principalmente em decorrência 
do regime térmico e hídrico). Portanto, sugere­se buscar auxílio da 
assistência técnica de sua região, para estabelecer a melhor estratégia 
para sua condição regional.

175 

Que fonte de nitrogênio deve ser usada na adubação em 
cobertura, na cultura do trigo?

Os principais fertilizantes nitrogenados disponíveis para apli­
cação são a ureia (45% de nitrogênio), o sulfato de amônio (20% 
de  nitrogênio  e  22%  de  enxofre)  e  o  nitrato  de  amônio  (32%  de 
nitrogênio), sendo a eficiência agronômica desses fertilizantes nitro­
genados idêntica para trigo.

Possíveis diferenças entre fontes resultam de efeitos ambien­
tais  (precipitação  pluvial,  temperatura  e  volatilização  de  amônia) 
(WIETHÖLTER,  2011).  A  ureia  é  a  fonte  de  N  mais  usada  para 
aplicação em cobertura, em decorrência da melhor relação custo­
benefício.

120


 500pr_pgnumber122
176 

Na adubação de cobertura, existe diferença na eficiência 
das diferentes fontes de nitrogênio?

A  eficiência  agronômica  de  fertilizantes  nitrogenados  para 
trigo é similar. Ocasionais diferenças entre fontes resultam de efeitos 
ambientais  (precipitação  pluvial,  temperatura  e  volatilização  de 
amônia) que podem provocar a perda de parte do N aplicado.

177 

Qual é o estádio de desenvolvimento do trigo, no qual se 
deve fazer a adubação nitrogenada em cobertura?

A  adubação  nitrogenada  em  cobertura  da  cultura  de  trigo 
deve ser feita entre o afilhamento (ou perfilhamento) e alongamento. 
Nesse  período,  estão  sendo  definidos  os  principais  componentes 
do rendimento de grãos. É importante destacar algumas situações 
específicas em que essa indicação pode ter algumas variações.

No caso de semeadura de trigo após milho, principalmente no 
Sul do Brasil, pode­se antecipar a aplicação de N em cobertura no 
início do afilhamento, uma vez que a grande quantidade de palha 
do  milho,  associada  à  temperatura  baixa,  pode  imobilizar  grande 
quantidade de N e limitar a disponibilidade inicial para a cultura.

No caso de regiões mais secas como o norte do Paraná e o 
Brasil Central, a aplicação de N também pode ser feita logo após a 
semeadura do trigo, quando ainda existe umidade no solo. Nessas 
duas  regiões,  entre  o  afilhamento  e  o  alongamento,  há  incerteza 
sobre a disponibilidade de umidade no solo para aplicação de N.

178 

Qual é a melhor forma de se fazer a adubação nitrogenada, 
em cobertura, no trigo?

Geralmente,  a  adubação  nitrogenada  do  trigo  em  cobertura 
é feita com aplicadores tratorizados a lanço e, preferencialmente, 
logo após evento de precipitação pluvial ou irrigação. Atualmente, 
existem vários tipos de equipamentos disponíveis, dos mais simples 

121


 500pr_pgnumber123
aos dotados de sensores que avaliam, em tempo real, a condição 
das plantas e variam a dose aplicada em cada parte da lavoura, a 
chamada “aplicação em taxa variável”.

179  A adubação nitrogenada em cobertura pode ser fracionada?

Sim, esta é a indicação preferencial. Geralmente, sugere­se a 
aplicação fracionada em situações de ambiente com precipitação 
pluvial elevada – típicas da região Sul do Brasil – e quando a dose a 
ser aplicada é muito elevada. A eficiência da aplicação em cobertura 
e fracionada é maior que a aplicação única na semeadura.

O fracionamento é indicado sempre que a dose de nitrogênio 
(N) for maior que 30 kg/ha de N. O risco da aplicação de dose muito 
elevada em aplicação única está na perda de N, principalmente por 
lixiviação ocasionada por excesso de precipitação pluvial.

180 

Qual é a quantidade máxima de ureia que se pode usar, 
sem provocar acamamento no trigo?

Não existe uma receita geral, para isso. O uso de nitrogênio 

(N) em trigo depende de fatores como:

•  Teor de matéria orgânica no solo.
•  Cultura anterior.
•  Expectativa de rendimento de grãos.
•  Cultivar  (suscetibilidade  ao  acamamento  e  resposta  em 
incremento no rendimento de grãos em função do nitrogênio 
aplicado).

•  Região (mais quente ou mais fria).
•  Regime hídrico.
•  Uso ou não de redutor de crescimento, entre outros.
Assim, atualmente, existem cultivares e situações em que a dose 
máxima (considerando­se o N disponível no solo mais o aplicado 
na semeadura e em cobertura) não deve passar de 40 kg/ha de N 
a 50 kg/ha de N. Já em outras situações, as doses podem ser mais 
elevadas, atingindo quantidades maiores que 100 kg/ha de N.

122


 500pr_pgnumber124
181 

Qual é a eficiência e os resultados na qualidade tecnológica 
e no rendimento de grãos de aplicações tardias de nitro­
gênio em cobertura?

Atualmente, não se aconselha a aplicação de N (nitrogênio) em 
cobertura no espigamento ou no florescimento na cultura de trigo. 
Geralmente, essas aplicações tardias não aumentam o rendimento 
de grãos, pois a maior parte dos componentes do rendimento de 
grãos já foi definida em estádios anteriores, restando apenas o peso 
do grão a ser definido.

Trabalhos  recentes,  conduzidos  com  cultivares  lançadas  há 
pouco tempo, têm mostrado que aplicações tardias de N aumentam 
o teor de proteína nos grãos, sem proporcionar em todas as situações 
aumento significativo na força de glúten e mudança na classificação 
comercial do produto colhido.

182 

Qual é a melhor forma de se manejar a adubação nitroge­
nada, para melhorar a qualidade tecnológica?

É  por  meio  de  uma  adubação  equilibrada.  Ao  definir  a 
qualidade  tecnológica  de  grãos,  a  planta  não  distingue  de  onde 
ou quando vem o N. Se o planejamento da adubação nitrogenada 
for feito de acordo com as indicações técnicas (com amostragem 
de  solo,  aplicando­se  parte  do  N  na  semeadura  e  o  restante  em 
cobertura até o alongamento, considerando­se a cultura anterior e 
as  condições  ambientais  ideais  para  aplicação),  o  rendimento  de 
grãos e a qualidade tecnológica do trigo serão favorecidos.

Entretanto, é importante considerar que aumentos na aplicação 
de N podem aumentar o teor de proteína nos grãos, embora esta, 
não necessariamente, impacte na qualidade tecnológica, pois o trigo 
possui  proteínas  (gluteninas  e  gliadinas)  ligadas  com  a  qualidade 
tecnológica e outras proteínas que não estão relacionadas à quali­
dade tecnológica.

Ressalta­se  ainda  que  essa  qualidade  tecnológica  depende 
de  vários  fatores.  Mesmo  com  adequado  suprimento  de  N,  não 

123


 500pr_pgnumber125
há  garantia  de  obtenção  de  satisfatória  qualidade  tecnológica  da 
cultivar de trigo. Fatores como época de semeadura, precipitação 
pluvial e temperatura, entre outras, também definem se a qualidade 
tecnológica característica da cultivar será realmente alcançada.

183  O que causa o acamamento do trigo?

O acamamento de trigo 
pode  ser  causado  por  uma 
série  de  fatores  que  atuam 
isoladamente ou em conjun­
to. Os principais fatores são:
•  Cultivares suscetíveis.
•  População de plantas 

elevada.

•  Excesso de N (pela aplicação via adubação ou pelo supri­

mento do solo).

•  Disponibilidade hídrica não limitante ao crescimento.
•  Temperatura elevada, entre outros.

184  O que deve ser feito para evitar o acamamento do trigo?

Para evitar o acamamento do trigo, existem muitas ferramentas 

disponíveis, como:

•  Usar cultivares com maiores níveis de tolerância.
•  Fazer amostragem de solo para verificar o teor de matéria 
orgânica e a possível disponibilidade de N proveniente do 
solo.

•  Usar  população  de  plantas  e  dose  de  N  (aplicada  via 

adubação) indicada pelo obtentor da cultivar.

•  Conhecer a dinâmica de crescimento das plantas de trigo 

em sua região de cultivo.

•  Usar  redutores  de  crescimento  para  reduzir  o  porte  das 

plantas e aumentar a resistência do colmo, entre outras.

124


 500pr_pgnumber126
185  No caso do trigo, o que é regulador de crescimento?

Regulador de crescimento ou redutor de crescimento é uma 
substância aplicada no trigo, para reduzir o crescimento das plantas 
e o fortalecimento dos entre­nós basais.

186  Em que situações deve­se usar redutor de crescimento?

O  uso  de  redutores  de  crescimento  em  trigo  é  restrito  a 
cultivares  com  tendência  ao  acamamento,  ao  cultivo  de  trigo  em 
solos de elevada fertilidade e ao trigo irrigado.

Não  é  aconselhável  aplicar  redutor  de  crescimento  em 
situações de deficiência hídrica, no início do desenvolvimento da 
cultura. Além disso, deve­se verificar, também, se a cultivar esco­
lhida apresenta reação de toxicidade à dose a ser usada, uma vez 
que  algumas  cultivares  podem  apresentar  esse  comportamento, 
dependendo da dose e da situação de cultivo.

187  Como usar redutor de crescimento na cultura do trigo?

Atualmente, apenas a molécula 
trinexapaque­etílico  está  registrada 
no  Ministério  da  Agricultura,  Pecu­
ária e Abastecimento (Mapa) e indi­
cada  para  ser  usada  como  redutor 
de  crescimento  em  trigo.  Quando 
indicada,  a  aplicação  deve  ser  feita 
na fase de elongação da cultura, com 
o  primeiro  nó  visível  e  o  segundo 
perceptível.  A  dose  a  ser  aplicada 
varia de 0,4 L/ha a 0,5 L/ha.

O registro no Mapa para cada região de cultivo e o cadastro 
estadual do produto devem ser consultados antes da aquisição e da 
aplicação do referido produto.

125


 500pr_pgnumber127
188 

Usar redutor de crescimento, fora do momento indicado, 
pode causar problemas?

Sim. Usar redutor de crescimento antes do momento indicado 
(primeiro nó visível e o segundo perceptível) deixa as folhas eretas e 
mais verdes por certo período, mas não reduz a estatura da planta, e 
nem aumenta o rendimento de grãos. O problema do uso antecipado 
de redutor de crescimento está em não conseguir reduzir a estatura 
das plantas, um fato crítico em situações propícias ao acamamento.
No caso de aplicações tardias, ocorre redução do pedúnculo 
(entre­nó logo abaixo da espiga) que é o entre­nó de maior compri­
mento na planta. Dependendo da magnitude, essa redução pode 
fazer com que a espiga fique retida na folha bandeira. Em decorrência 
da  sensibilidade  de  algumas  cultivares  a  essa  molécula,  deve­se 
verificar, junto ao obtentor, a reação da cultivar adotada, dependendo 
da dose e da situação de cultivo.

189 

Usar  redutor  de  crescimento  em  cultivares  tolerantes  a 
acamamento pode causar problema?

Sim.  Pode causar fitotoxidez, conforme verificado em algu­
mas  cultivares.  Em  outras  cultivares  –  que  já  são  de  porte  baixo 
e  tolerantes  ao  acamamento  –  o  uso  de  redutor  de  crescimento 
pode reduzir o porte de forma acentuada e o rendimento de grãos. 
Deve­se ressaltar, também, que o uso desses produtos em cultiva­
res de porte baixo e com tolerância ao acamamento ou situações 
em  que  não  seja  necessário  redutor  de  crescimento,  pode  gerar 
custo desnecessário.

190  Pode­se indicar a dessecação pré­colheita no trigo?

Sim. Recentemente foi registrado no Ministério da Agricultura, 
Pecuária e Abastecimento (Mapa) um produto para dessecação de 
trigo em pré­colheita. A aplicação deve seguir as recomendações do 

126


 500pr_pgnumber128
fabricante a fim de que não potencializem o risco de contaminação 
dos grãos com resíduos de agrotóxicos com potencial risco de dano 
a saúde humana e animal. A relação custo/risco e benefício desta 
prática deve ser avaliada com critério antes de sua utilização.

Referências

BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Disponível em: 
<www.agricultura.gov.br>. Acesso em: 15 out. 2015.

HUNGRIA, M. Inoculação com Azospirillum brasiliense: inovação em 
rendimento a baixo custo. Londrina: Embrapa Soja, 2011. 36 p. (Embrapa Soja. 
Documentos, 325).

WIETHÖLTER, S. Fertilidade do solo e a cultura do trigo no Brasil. In: PIRES, 
J. L. F.; VARGAS, L.; CUNHA, G. R. da. (Ed.). Trigo no Brasil: bases para 
produção competitiva e sustentável. Passo Fundo: Embrapa Trigo, 2011. 
p. 135­184.

127


 500pr_pgnumber129

 500pr_pgnumber130
6 Manejo e Controle 

de Plantas Daninhas

Leandro Vargas


 500pr_pgnumber131
191 

Qual é o período crítico de competição entre plantas dani­
nhas e a cultura de trigo?

Geralmente, a cultura do trigo deve permanecer livre de com­
petição no primeiro terço de seu desenvolvimento. Por exemplo, o 
período crítico2 de uma cultivar com ciclo de 140 dias termina aos 
47 dias após sua emergência.

192 

Quais são as plantas daninhas de folha larga que mais com­
petem com o trigo?

As daninhas de folhas largas que mais competem com o trigo 

são:

•  Cipó­de­veado (Polygonum convolvulus).
•  Nabo forrageiro (Raphanus raphanistrum e R. sativus).
•  Erva­salsa (Bowlesia incana).
•  Flor­roxa (Echium plantagineum).
•  Serralha (Sonchus oleraceus).
•  Silena (Silene gallica).
•  Gorga (Spergula arvensis).

193 

Quais são as plantas daninhas de folha estreita que mais 
competem com o trigo?

As  principais  plantas  daninhas  de  folhas  estreitas  que  mais 
competem com o trigo são o Azevém (Lolium multiflorum), a Aveia­
­preta (Avena strigosa) e a Aveia­branca (Avena sativa).

194 

Quais métodos de controle de plantas daninhas são reco­
mendados para o trigo?

São  os  métodos  preventivos,  cultural,  mecânico  e  químico. 
No controle preventivo, o agricultor deve reduzir as possibilidades 

2  Normalmente, o período crítico de competição para o trigo é até 50 dias após a emergência da 

cultura.

130


 500pr_pgnumber132
de introdução de sementes de plantas daninhas oriundas de outros 
locais,  principalmente,  em  áreas  ainda  não  infestadas.  O  con­
trole  cultural  consiste  em  usar  qualquer  condição  ambiental  ou 
procedimento (espaçamento, densidade e adubação) que promova 
o crescimento da cultura, tendendo a diminuir os danos das plantas 
daninhas.  O  controle  mecânico  é  feito  por  arranquio  manual, 
a  forma  mais  antiga  usada  pelo  ser  humano.  Consiste  no  uso  de 
equipamentos  que  eliminam  as  plantas  daninhas  por  efeito  físico 
(enxada  e  cultivadores).  E  o  controle  químico  consiste  em  usar 
herbicidas específicos que eliminam as plantas daninhas.

Os  herbicidas  são  a  principal  e  mais  eficiente  ferramenta 
usada  para  controle  de  plantas  daninhas  nas  culturas.  O  uso 
desses produtos em pré ou em pós­emergência, combinados com 
os  métodos  preventivo,  cultural  e  mecânico  são  suficientes  para 
garantir  vantagem  competitiva  na  cultura  do  trigo  nos  estádios 
iniciais e durante o ciclo.

195 

A rotação de culturas tem efeito na população de plantas 
daninhas?

A rotação de cultura apresenta forte efeito sobre as populações 
de  plantas  daninhas,  pois  representa  a  oportunidade  de  uso  de 
diferentes herbicidas e métodos de controle. A escolha das culturas 
com  maior  potencial  alelopático  ou  de  ampla  cobertura  do  solo 
podem reduzir, significativamente, o número de plantas daninhas 
que emergem.

196 

Qual é a diferença entre 
preparo  convencional  e 
plantio direto no controle 
de plantas daninhas?

No  sistema  plantio  direto, 
não ocorre revolvimento do solo 
e  assim  as  sementes  das  plantas 

131


 500pr_pgnumber133
daninhas concentram­se na superfície do solo, ficando mais expostas 
às intempéries e à ação do clima e de agentes biológicos (insetos, 
fungos,  etc.).  Além  disso,  no  plantio  direto,  a  palhada  que  cobre 
a superfície apresenta efeito físico, impedindo a passagem de luz, 
interferindo na germinação de sementes de espécies fotoblásticas 
positivas  (sementes  que  dependem  de  luz  para  germinar)  e  no 
crescimento inicial dessas plantas.

197 

No sistema plantio direto (SPD), a palhada na superfície do 
solo  reduz  a  eficiência  de  herbicidas  aplicados  em  pré­
emergência?

A  palhada  ou  plantas  existentes  sobre  a  superfície  podem 
absorver  diferentes  quantidades  de  herbicidas,  impedindo  que 
o  produto  atinja  o  solo.  Assim,  em  áreas  com  densa  cobertura, 
devem­se usar produtos com baixa absorção pela vegetação e de 
fácil lavagem pela chuva da palhada que cobre o solo.

198 

O plantio do trigo pode ser feito, imediatamente, após a 
dessecação?

A  semeadura  do  trigo  pode  ser  feita  imediatamente  após  a 
dessecação desde que as plantas daninhas estejam mortas e que o 
herbicida utilizado não apresente atividade residual capaz de afetar 
a cultura.

199 

Quanto tempo de antece­
dência  pode­se  usar  um 
herbicida folha estreita e 
larga, antes do plantio do 
trigo?

Geralmente,  recomenda­se 
de 20 a 30 dias entre a aplicação 

132


 500pr_pgnumber134
e a semeadura. O indicador mais importante é observar se as plan­
tas  daninhas  presentes  na  área  –  e  motivo  da  aplicação  –  foram 
controladas, ou seja, não se deve semear a cultura com plantas da­
ninhas com possibilidade de sobrevivência à aplicação do herbicida 
usado na dessecação pré­semeadura.

200 

Que critérios devem ser observados na escolha de um her­
bicida dessecante?

Optar por um herbicida dessecante ideal que controle, eficien­
temente, as espécies presentes na área que se deseja controlar. Além 
disso, o herbicida escolhido deve ser seletivo para a cultura a ser 
implantada, e seguro para o ambiente.

201 

No manejo e no controle de plantas daninhas, a aplicação 
sequencial de produtos sistêmicos e de contato é viável?

Sim, é viável o con­
trole  de  espécies  dani­
nhas com baixa resposta 
à aplicação de herbicidas 
ou  para  corrigir  falhas 
de  aplicação  em  decor­
rência  das  condições 
climáticas adversas entre 
outros fatores. A estratégia consiste em aplicar primeiro um herbici­
da sistêmico, que deve causar forte dano nas plantas que se deseja 
controlar e, entre 10 e 15 dias após a primeira aplicação, aplica­se 
um produto de contato, para eliminar, definitivamente, as plantas 
daninhas presentes na área.

202 

Como a escolha da cultivar de trigo pode afetar o controle 
das plantas daninhas?

As cultivares apresentam variações em termos de arquitetura 
da  planta  e  de  cobertura  de  solo,  elementos  que  determinam  a 

133


 500pr_pgnumber135
aptidão competitiva do material. Resumidamente, o produtor deve 
optar por cultivares com crescimento rápido, ou seja, que cubram, 
rapidamente, a entrelinha, evitando infestação das plantas daninhas.

203 

Qual é o efeito do espaçamento e da densidade de plantio 
do trigo no manejo de plantas daninhas?

O número de plantas de trigo por área (densidade) deve ser 
aquele  recomendado  para  cada  material,  já  o  espaçamento  tem 
maior relação com a ocorrência de plantas daninhas e deve ser tal 
que a cultura do trigo cubra totalmente o solo, sem proporcionar 
espaços  para  passagem  de  luz  que  é  um  fator  importante  na 
germinação das sementes de algumas espécies daninhas.

204 

Que cuidados são recomendados na utilização de herbicida 
para controle de plantas daninhas, na cultura do trigo?

Os  principais  cuidados  quanto  à  escolha  e  à  aplicação  dos 

herbicidas são:

•  Alvo (quais plantas daninhas deseja controlar).
•  Estádio vegetativo das plantas daninhas.
•  Volume de calda a ser aplicado.
•  Tamanho das gotas.
•  Pressão de funcionamento dos bicos.
•  Dosagem, diluição, agitação.
•  Necessidade da adição de adjuvantes.
Já  quanto  à  saúde  do  aplicador,  deve­se  observar  quais  os 
equipamentos  de  proteção  individual  (EPIs)  devem  ser  usados, 
(macacão, luvas, óculos, chapéu entre outros).

205 

Qual é a influência da umidade do solo e da umidade rela­
tiva do ar, na aplicação de herbicidas?

A umidade do solo é importante para distribuir alguns herbi­
cidas, já que muitos produtos se dispersam por fluxo de massa (pela 
movimentação  da  água  existente  no  solo).  Já  a  umidade  do  ar  é 

134


 500pr_pgnumber136
importante no momento da aplicação, pois está relacionada com o 
tempo de vida das gotas no deslocamento da ponta de aspersão, até 
o alvo (a planta daninha ou o solo).

Gotas  d’água  pequenas,  combinadas  com  baixa  umidade 
relativa do ar, pode resultar na completa evaporação dessas gotas 
antes delas atingirem o alvo. Por isso, recomenda­se que, no momento 
da aplicação, a umidade relativa do ar esteja acima de 60%.

206 

Qual é o efeito da temperatura do ar sobre a eficiência dos 
herbicidas?

O efeito da temperatura do ar é semelhante ao da umidade 
relativa do ar, ou seja, aplicações em horários de alta temperatura 
favorecem  a  evaporação  das  gotas  antes  delas  atingirem  o  alvo. 
Além disso, em horários de alta temperatura, a planta diminui seu 
metabolismo e, assim, a absorção dos herbicidas por ela pode ser 
reduzida. O recomendado é que a temperatura esteja entre 15 °C e 
30 °C, no momento da aplicação.

207 

Qual é a melhor hora para se aplicar herbicidas, na cultura 
do trigo?

Geralmente,  para  aplicação  de  herbicidas  pós­emergentes,  a 
temperatura mínima é de 10 °C; a ideal de 20 °C a 30 °C; e a máxima, 
de 35 °C. A umidade relativa do ar mínima é de 60%; a ideal de 70% 
a  90%;  e  a  máxima,  de  95%.  Não  se  deve  aplicar  herbicidas  em 
condições de vento com velocidade superior a 10 km/h.

208 

Qual é a vazão do pulverizador que deve ser usado para se 
aplicar  herbicidas  pré­emergentes  e  pós­emergentes,  na 
cultura do trigo?

Os  herbicidas  são  aspergidos  sobre  o  solo  ou  as  plantas  e, 
para garantir que o ingrediente ativo atinja toda a superfície alvo, o 
volume de calda deve ser adequado ao objetivo. Nesse contexto, 
o pulverizador deve proporcionar  distribuição uniforme.  Assim,  o 

135


 500pr_pgnumber137
volume de calda vai depender do equipamento e pode variar de 
50 L/ha a 200 L/ha.

209 

Na aplicação de agrotóxicos, quais são as regulagens que 
devem ser feitas no pulverizador?

Inicialmente, deve­se definir qual o volume de calda que se 
deseja usar. Em seguida, definir o tamanho das gotas, escolhendo­
­se a ponta adequada. Uma vez definida a ponta, deve­se avaliar 
se elas estão desgastadas pelo uso, resultando em distribuição de 
volume de calda diferente entre elas.

Finalmente, deve­se adequar a pressão de trabalho de forma e 
colocar o aspersor em funcionamento e certificar­se se o volume e o 
tamanho das gotas são adequados ao herbicida que se deseja aplicar 
e  se  o  tamanho  de  gotas  é  adequado  à  ponta  que  foi  escolhida. 
Caso haja necessidade de mudança, deve­se alterar a pressão ou 
mudar a ponta.

210  Como ocorre a seletividade dos herbicidas?

As culturas possuem complexos enzimáticos (como o P450), 
que  é  capaz  de  degradar  as  moléculas  herbicidas,  tornando­as 
inativas e assim sem efeito sobre elas.

211 

Quais  são  os  produtos  usados  no  controle  de  plantas 
daninhas de folhas largas, no cultivo de trigo?

Para controlar daninhas de folha larga em trigo, deve­se usar 
produtos à base de iodosulfuron­methyl, metsulfuron­methyl, ben­
tazon e 2,4­D.

212 

Quais  são  os  produtos  usados  no  controle  de  plantas 
daninhas de folhas estreitas, no cultivo de trigo?

São aqueles à base de iodosulfuron­methyl e de clodinafop­

propargyl.

136


 500pr_pgnumber138
213 

A partir de que fase do plantio pode­se usar herbicida pós­
­emergente?

Geralmente,  os  herbicidas  devem  ser  aplicados  quando  as 
plantas  de  trigo  atingem  o  estádio  vegetativo  do  perfilhamento. 
É que a cultura do trigo tolera os herbicidas após o perfilhamento e 
início da elongação.

214 

Se  chover  logo  após  a  aplicação  do  herbicida,  ele  perde 
sua eficácia?

A  absorção  do  herbicida  pela  planta  requer  determinado 
tempo para acontecer. A ocorrência de chuva em período menor 
que 4 horas após a aplicação do herbicida pode reduzir a eficiência 
desse produto.

215 

Qual  é  a  importância  da  alternância  de  herbicidas,  no 
manejo de área, no sistema plantio direto (SPD)?

Os herbicidas podem selecionar plantas daninhas tolerantes 
ou resistentes a herbicidas. Assim, a alternância de mecanismos de 
ação herbicida evita que espécies ou biótipos sejam selecionados 
por um herbicida aplicado repetidamente.

216  Como controlar a buva (Conyza bovariense) no trigo?

Esse controle pode ser feito com herbicidas à base de iodo­
sulfuron­methyl,  metsulfuron­methyl  e  2,4­D,  que  são  altamente 
eficientes sobre essa daninha.

217 

Como é feito o controle do azevém (Lolium multiflorum), 
no cultivo de trigo?

Os  herbicidas  à  base  de  iodosulfuron­methyl  e  clodinafop­

propargyl controlam eficientemente o azevém.

137


 500pr_pgnumber139
218 

Quais os sintomas de fitotoxicidade mais frequentes decor­
rentes da aplicação de herbicidas em plantas de trigo?

Os  principais  sintomas  observados  são  o  amarelecimento 
e  a  redução  do  crescimento  e,  em  casos  mais  severos,  pode  ser 
observada necrose (morte parcial das folhas).

219  Como surgem as plantas daninhas resistentes a herbicidas?

As  plantas  daninhas 
resistentes  surgem  por  mu­
tações  naturais  e  posterior 
seleção  pelo  uso  de  herbi­
cidas. Assim, deve­se evitar 
o  uso  repetido  do  mesmo 
herbicida numa área. A al­
ternância de herbicidas impede que plantas selecionadas por um 
herbicida se multipliquem.

220 

Como avaliar se uma espécie de planta daninha é tolerante 
ou resistente a determinado herbicida?

A  tolerância  é  uma  característica  que  as  daninhas  possuem 
antes de o produto ser usado comercialmente. Já a resistência é uma 
característica adquirida que aparece depois de se usar o herbicida. 
Exemplos são as corriolas (Ipomea sp.), tolerantes ao glifosato, ou 
seja, o glifosato nunca controlou, eficientemente, as corriolas, por 
serem espécies naturalmente tolerantes a esse herbicida.

138


 500pr_pgnumber140
7 Controle de Doenças

Douglas Lau

Flávio Martins Santana

João Leodato Nunes Maciel

José Mauricio Cunha Fernandes

Leila Maria Costamilan
Márcia Soares Chaves

Maria Imaculada Pontes Moreira Lima


 500pr_pgnumber141
221  Quais são as causas das doenças em plantas de trigo?

A  exemplo  de  outras  culturas  de  interesse  econômico,  o 
trigo  também  é  acometido  por  diversas  doenças  que  afetam  seu 
desenvolvimento,  comprometendo  a  produtividade  e  a  qualidade 
dos grãos. Essas doenças podem ser causadas por fatores abióticos 
ou agentes bióticos.

Os  fatores  abióticos  (frio  ou  calor  excessivo,  escassez  ou 
excesso  de  água,  desbalanço  nutricional,  granizo,  fitotoxidez  por 
produtos  químicos,  entre  outros)  podem  ter  efeito  direto,  como  a 
queima  causada  pela  geada,  ou  indireto,  favorecendo  a  ação  de 
agentes bióticos.

Os  agentes  bióticos  (patógenos)  são  diversos  (fungos,  vírus, 
bactérias  entre  outros)  variam  em  complexidade  estrutural,  ciclo 
infeccioso  e  condições  do  ambiente  requeridas  para  causarem 
doença.

222 

Que condições são necessárias para a ocorrência de doen­
ças?

Doenças ocorrem sob as seguintes condições:
•  Se  na  presença  de  inóculo  do  patógeno  houver  disponi­

bilidade de hospedeiro, em estádio fenológico suscetível.

•  Se as condições do ambiente (por exemplo, temperatura e 

molhamento) forem favoráveis.

Esse conjunto de necessidades faz com que as doenças ocorram, 
predominantemente, numa fase da cultura, em determinados órgãos 
da  planta  e  em  certas  regiões  do  País.  Também  faz  com  que  a 
intensidade das epidemias (aumento de doença numa população de 
plantas no tempo e no espaço) varie de ano para ano, em função das 
condições do ambiente.

A  sobrevivência  e  a  disseminação  do  inóculo  são  etapas 
importantes  no  ciclo  das  doenças.  O  inóculo  pode  sobreviver 
nos  restos  culturais,  em  sementes,  em  plantas  hospedeiras  e  ser 
disseminado por vento, água e organismos vetores, entre outros.

140


 500pr_pgnumber142
223 

As doenças do trigo são as mesmas em todas as regiões do 
Brasil?

Não.  A  ocorrência  e  a  distribuição  das  doenças  do  trigo  são 
variáveis. Algumas doenças têm ampla distribuição, outras são mais 
restritas a determinadas regiões. Como exemplo do efeito das condições 
climáticas como determinantes da distribuição das doenças, cita­se o 
predomínio da brusone em regiões tritícolas mais quentes (norte do 
Paraná e em latitudes inferiores). Em regiões mais frias e úmidas, a 
principal doença de espiga é a giberela (Gibberella zeae).

Entre as doenças causadas por vírus, o mosaico­comum­do­trigo 
(Soil-borne wheat mosaic virus), devido às exigências do organismo 
vetor que possui esporos flagelados, é mais comum nas regiões frias e 
úmidas sendo mais restrito ao sul do Paraná, em Santa Catarina e no 
Rio Grande do Sul. Contrariamente, o nanismo­amarelo­dos­cereais 
(Barley yellow dwarf virus), transmitidos por afídeos, está presente nas 
variadas regiões tritícolas.

224 

As plantas de trigo são suscetíveis a doenças ao longo de 
todo o seu desenvolvimento?

As plantas podem ter variação no nível de suscetibilidade ao 
longo do seu desenvolvimento. Além disso, muitas doenças afetam 
um órgão específico. Entre as doenças fúngicas, existem aquelas que 
atacam o sistema radicular (mal­do­pé (Gaeumannomyces graminis 
var. tritici) e podridões radiculares), doenças da parte área (manchas­
foliares, oídios e ferrugens) e doenças de espiga (giberela e brusone). 
Com relação aos danos que geralmente podem ser causados pelas 
doenças, se a infecção ocorrer em fases mais jovens, os danos tendem 
a ser maiores.

225  Pode­se identificar uma doença, com base nos sintomas?

A  observação  dos  sintomas  (reação  dos  tecidos  da  planta  à 
infecção) e sinais (estruturas de um patógeno) são os primeiros passos 
para  se  identificar  uma  doença.  Em  se  tratando  de  doenças  mais 

141


 500pr_pgnumber143
comuns da cultura, é possível que apenas 
com base nessas duas características, seja 
possível identificá­las. Contudo, também 
é  importante  conhecer  o  histórico  da 
cultura.

Muitas vezes, um diagnóstico defi­
nitivo depende de análises de laboratório 
que  envolvem  isolamento  em  meio  de 
cultura,  observações  de  estruturas  do 
patógeno em microscópio e exames so­
rológicos e moleculares.

226 

Como as doenças podem reduzir o rendimento da cultura 
de trigo?

Algumas doenças podem afetar todo o desenvolvimento das 
plantas, como é o caso das doenças causadas por vírus. Seus efeitos 
sistêmicos  podem  comprometer  a  formação  do  sistema  vascular 
(sistema de distribuição interna de água e nutrientes), o funciona­
mento normal das células e a síntese de clorofila, consequentemen­
te afetando a formação de grãos.

São exemplos de doenças que podem reduzir o rendimento 

da cultura do trigo:

•  Doenças do sistema radicular e vascular – Afetam o sistema 

radicular e vascular, podendo matar as plantas.

•  Doenças foliares – Podem reduzir a área fotossinteticamente 

•  Doenças de espiga – Podem comprometer, diretamente, a 

ativa.

formação de grãos.

227 

Quais métodos podem ser adotados no manejo de doenças 
em trigo?

Entre os métodos que podem ser adotados para o manejo de 
doenças em trigo, estão o controle cultural, o controle químico e a 
resistência genética.

142


 500pr_pgnumber144
Entre  os  métodos  de  controle  cultural,  estão  a  rotação  de 
culturas, as escolhas de épocas e locais de plantio que favoreçam o 
escape a doença, e a eliminação de plantas hospedeiras que atuam 
como reservatório do patógeno.

O  controle  químico  baseia­se,  principalmente,  na  aplicação 
de fungicidas em sementes (para reduzir o inóculo inicial) e na parte 
aérea. Quanto à resistência genética, o uso de cultivares resistentes 
é uma das medidas preferenciais de controle, e essencial no caso de 
doenças em que o controle químico não é eficiente.

228 

Qual é a importância da rotação de culturas no manejo de 
doenças do trigo?

A rotação de culturas é imprescindível ou muito importante 
no controle de algumas doenças cujo inóculo se mantém no solo. 
É  o  caso  do  mal­do­pé  (Gaeumannomyces  graminis  var.  tritici) 
podridões  radiculares  e  manchas  foliares  causadas  por  fungos. 
Em  alguns  casos  de  doenças  cujo  inóculo  permanece  no  solo,  a 
rotação  de  cultura  pode  não  ser  eficiente.  É  o  caso  do  vírus  do 
mosaico comum transmitido por um microrganismo cujos esporos 
de resistência podem permanecer viáveis por muitos anos.

Outras doenças cuja produção de inóculo e disseminação a 
longa  distância  ocorra,  também  podem  inviabilizar  a  rotação  de 
culturas.

229 

Quais  são  as  principais  doenças  fúngicas  da  cultura  do 
trigo, no Brasil?

No  Brasil,  entre  as  principais 
doenças  fúngicas  do  trigo,  podem  ser 
citadas:

•  Doenças  do  sistema  radicular: 
mal­do­pé  (Gaeumannomyces 
graminis var. tritici); e podridões­radiculares (Fusarium spp.);

143


 500pr_pgnumber145
•  Doenças foliares: oídio (Blumeria graminis f. sp. tritici), man­
cha­amarela (Pyrenophora tritici-repentis), mancha­marrom 
(Cochliobolus  sativus),  mancha­da­gluma  (Phaeosphaeria 
nodorum) e ferrugem­da­folha (Puccinia triticina);

•  Doenças  de  espiga:  giberela  (Gibberella  zeae)  e  brusone 

(Pyricularia grisea).

•  Doenças menos frequentes e de menor impacto econômico: 
ferrugem­do­colmo (Puccinia graminis f. sp. tritici); ferrugem­
­estriada  (Puccinia  striiformis  f.  sp.  tritici);  carvão­da­espiga 
(Ustilago nuda f. sp. tritici) e a cárie (Tilletia caries e T. laevis).

230 

Que doenças do trigo, de importância econômica, podem 
ser transmitidas pela semente?

Doenças fúngicas, bacterianas e virais podem ser transmitidas 
por  sementes.  Entre  as  doenças  fúngicas  podem  ser  citadas  as 
manchas  foliares  como  mancha­amarela  (Pyrenophora  tritici-
repentis),  a  mancha­marrom  (Cochliobolus  sativus),  a  podridão 
comum  das  raízes  (F.  graminearum  e  Bipolaris  sorokiniana)  e 
doenças de espiga como o carvão do trigo (Ustilago nuda f. sp. tritici). 
Entre  as  doenças  bacterianas  pode  ser  citada  a  estria  bacteriana 
(Xanthomonas campestris pv.  undulosa), e entre as doenças virais 
pode ser citado o mosaico estriado (Wheat streak mosaic virus).

231 

Qual é o objetivo do tratamento químico das sementes de 
trigo?

Eliminar patógenos que podem ser transmitidos via sementes. 
O tratamento com fungicidas elimina fungos, evitando seu retorno 
aos órgãos aéreos, na lavoura recém­estabelecida.

Entre os fungos veiculados pelas sementes, alvos de controle 
com  fungicidas,  estão  os  que  causam  manchas  foliares  (Bipolaris 

144


 500pr_pgnumber146
sorokiniana,  Drechslera  spp.)  e 
o carvão (Ustilago tritici). Além 
disso, o tratamento de sementes 
pode combater fungos residen­
tes em restos culturais.

trigo 

Em  decorrência  do  efeito 
residual dos fungicidas (em torno 
de  20  dias),  as  plantas  jovens 
de 
ficam  protegidas  e 
sofrem menos com o ataque de 
patógenos  que  podem  ocorrer 
no  início  do  desenvolvimento 
vegetativo, 
e 
ferrugem­da folha.

como  oídio 

O  tratamento  deve  ser  realizado  de  forma  que  as  sementes 
sejam recobertas com os fungicidas da maneira mais homogênea 
e  com  a  maior  cobertura  possível,  dentro  dos  limites  de  doses 
recomendadas e registradas pelo fabricante do fungicida.

232  Como ocorrem as podridões­radiculares?

As  podridões  radiculares  são  provenientes  de  infecções  por 
fungos que sobrevivem nos restos culturais ou que estejam presentes 
nas sementes. São fungos necrotróficos, com habilidade de se nutrir 
e de sobreviver sobre os restos de palhada presentes sobre o solo 
da lavoura. A chamada podridão comum das raízes é causada pela 
infecção do sistema radicular pelos fungos Bipolaris sorokiniana e 
Fusarium graminearum.

As  raízes  tornam­se  escurecidas  (necrosadas)  e  as  plantas 
morrem  prematuramente,  em  decorrência  da  falta  de  nutrientes. 
A podridão comum das raízes pode ser confundida com o mal do 
pé do trigo, causado por Gaeumannomyces graminis var. tritici, que 
provoca necrose negra nas raízes.

145


 500pr_pgnumber147
233 

O mal­do­pé ainda é uma doença de importância econô­
mica para o trigo, no Brasil?

A importância do mal­do­pé está no fato de ser uma doen­
ça da qual não se dispõe de cultivares resistentes, nem existe um 
tratamento químico que seja eficiente contra ela. Essa doença ocorre 
com maior frequência em solos com pH acima de 6,5 e em regiões 
com precipitação pluvial acima de 400 mm. O mal­do­pé é uma 
doença considerada severa, mas menos frequente que a ferrugem­
­da­folha, a giberela ou as manchas foliares, causando menos danos 
econômicos.

234 

É  importante  fazer  tratamento  de  sementes  visando  o 
surgimento da doença conhecida como carvão?

Sim,  pois  o  fungo  causador  do  carvão  (Ustilago  nuda  f.  sp. 
tritici)  infecta  os  embriões  das  sementes,  usando­as  como  meio 
de  transmissão.  As  plantas  provenientes  de  sementes  infectadas 
apresentam  os  sintomas  típicos  de  carvão.  Nesse  estádio,  não  há 
mais tratamento. Contudo, as cultivares brasileiras apresentam bons 
níveis  de  resistência  à  doença.  Assim,  associando­se  cultivares 
resistentes e tratamento de sementes, o carvão torna­se uma doença 
de pouca importância econômica.

235 

Quais são os agentes causais das manchas­foliares do trigo 
e quais seus sintomas característicos?

A mancha­amarela, causada pelo fungo Pyrenophora tritici-re-
penti, cujo anamorfo (fase assexuada) é Drechslera tritici-repentis, 
caracteriza­se por lesões elípticas, geralmente com um halo amarelo 
ao  redor  da  mancha  de  coloração  parda  a  marrom.  A  mancha­ 
­marrom,  causada  por  Cochliobolus  sativus,  cujo  anamorfo  (fase 
assexuada) é Bipolaris sorokiniana, caracteriza­se por lesões escuras 
quase negras, sem o halo amarelo típico de mancha­amarela. É uma 

146


 500pr_pgnumber148
doença predominante em regiões mais quentes em relação às regi­
ões de prevalência de mancha­amarela. 

Já a mancha da gluma, causada pelo fungo Phaeosphaeria no-
dorum, cujo anamorfo (fase assexuada) é Stagonospora nodorum, é 
uma doença que ocorre em folhas, em nós e em glumas. Para iden­
tificar corretamente os sintomas da mancha da gluma, é preciso ter 
em mãos uma pequena lupa de bolso, para que sejam observados 
pequenos pontos escuros, chamados de picnídios, dentro dos quais 
estão os esporos do patógeno.

236 

Quais são as principais medidas de controle das manchas­
foliares no cultivo de trigo?

As principais medidas são as seguintes:
•  Utilização de sementes sadias.
•  Rotação  de  culturas  com  espécies  não  hospedeiras  do 

patógeno.

•  Aplicação  de  fungicidas,  logo  nos  primeiros  sintomas  da 

doença.

Dessas  três  medidas,  a  rotação  de  culturas  é  fundamental, 
uma vez que a sobrevivência do fungo ocorre, principalmente, nos 
restos de plantas hospedeiras. Para rotação, são indicados: o nabo 
forrageiro (Raphanus sativus L.), a ervilhaca (Lathynus sativus L), a 
canola (Brassica napus L.), ou qualquer outra cultura de inverno que 
seja botanicamente distante do trigo.

237 

Quais são os fungicidas registrados no Brasil, para controle 
de doenças foliares da cultura do trigo?

São diversos os fungicidas registrados no controle de doenças 
do trigo. Além disso, novas formulações surgem a cada ano. Para 
melhores esclarecimentos, deve­se consultar o Agrofit3 para se saber 
quais os fungicidas registrados para cada patógeno do trigo.

3  Acesse o link: http://agrofit.agricultura.gov.br/agrofit_cons/principal_agrofit_cons.

147


 500pr_pgnumber149
238 

Na ocorrência de manchas­foliares logo após a emergência, 
a aplicação de fungicidas é obrigatória ou deve­se aguardar 
a fase de alongamento?

Recomenda­se aplicar fungicidas logo nos primeiros sintomas, 
principalmente no caso de mancha­amarela. Deve­se verificar, tam­
bém, o nível de suscetibilidade da cultivar e as previsões do tempo. 
Em  anos  chuvosos  e  com  cultivar  suscetível,  o  monitoramento  da 
lavoura torna­se mais importante.

239 

Qual é o agente causal do oídio em trigo, seus sintomas 
típicos e condições que favorecem seu desenvolvimento?

O  agente  causal  do  oídio  do  trigo  é  Blumeria  graminis  f.  sp. 
tritici.  A  superfície  da  planta  de  trigo,  principalmente  em  folhas  e 
em  bainhas,  fica  recoberta  por  micélio,  conidióforos  e  conídios 
(estruturas  do  fungo)  de  aparência  pulverulenta,  com  coloração 
branca, quando jovem, a cinza, quando envelhece. A doença ocorre, 
principalmente, em folhas inferiores, mas pode causar crestamento 
de folhas superiores, espigas e aristas de cultivares sucetíveis. Com 
o desenvolvimento da doença, tecidos foliares infectados tornam­se 
amarelados.

Quando  severamente  atacadas,  as  folhas  degeneram  e 
caem. Pequenos pontos escuros (estruturas reprodutivas chamadas 
cleistotécios), podem ser observados no interior da massa de micélio.
O maior desenvolvimento da doença ocorre entre 15 °C e 20 °C, 
e  o  patógeno  não  tolera  temperaturas  próximas  a  30  °C.  O  oídio 
suporta condições secas, embora a umidade relativa ar para ocorrer 
a germinação esteja em torno de 100%, mas a água livre é limitante.

240 

Quais são as principais medidas recomendadas para con­
trole do oídio no trigo?

A forma preferencial de controle de oídio é o uso de cultivares 
de trigo com resistência genética. O controle químico de oídio de 

148


 500pr_pgnumber150
trigo em cultivares suscetíveis é mais econômico via tratamento de 
sementes com fungicidas sistêmicos do que por meio de aplicação 
de fungicidas nos órgãos aéreos.

Para  aplicação  foliar,  o  monitoramento  do  desenvolvimento 
da doença deve iniciar a partir do afilhamento. A pulverização de 
fungicida  deve  ser  feita  quando  a  incidência  foliar  for  de  15%  a 
25%, a partir do estádio de alongamento, ou através do cálculo do 
limite de dano econômico (LDE). A rotação de culturas não é efetiva 
para controle de oídio. Entre todos os nutrientes, o nitrogênio parece 
ter efeito mais consistente e direto sobre o incremento da doença, 
pois  sua  aplicação,  em  qualquer  estádio  de  desenvolvimento  do 
trigo, aumenta a suscetibilidade.

Semeaduras  mais  precoces  podem  diminuir  os  danos  da 
doença, pois as plântulas ficam expostas a menores quantidades de 
inóculo justamente no estádio de desenvolvimento mais suscetível 
à doença.

241 

No Brasil, quais ferrugens atacam a cultura do trigo, como 
identificá­las e quais condições favorecem seu desenvolvi­
mento?

No  Brasil,  existem  três  ferrugens  que  atacam  a  cultura  do 
trigo:  ferrugem­da­folha  (Puccinia  triticina),  ferrugem­do­colmo 
(Puccinia graminis f. sp. tritici) e ferrugem­linear ou estriada (Puccinia 
striiformis). As condições do País são mais favoráveis à ocorrência 
de epidemias de ferrugem­da­folha. Essa doença se caracteriza por 
lesões chamadas pústulas, as quais geralmente têm formato elíptico 
e contêm massas de esporos marrom­alaranjadas expostas através 
da epiderme foliar rompida. Em alguns casos, essas lesões podem 
ser circundadas por um halo de coloração verde­clara ou amarelo­ 
­pálida.

Esses  sintomas  distribuem­se,  aleatoriamente,  pelas  folhas, 
mas podem atingir qualquer parte verde da planta. As condições 
de  ambiente  que  favorecem  o  desenvolvimento  de  epidemias  da 
ferrugem­da­folha são temperaturas amenas, entre 15 °C e 25 °C, 

149


 500pr_pgnumber151
e  períodos  de  molhamento  foliar  de  no  mínimo  3  horas,  pois  os 
esporos necessitam desse filme d’água sobre as folhas, para germinar.

242 

A ferrugem­do­trigo é a mesma que a ferrugem­do­milho e 
a ferrugem­asiática­da­soja?

Não.  As  ferrugens  são  patógenos  especializados  e  infectam 
hospedeiros  específicos.  As  espécies  de  ferrugens  que  afetam  o 
trigo  são  a  ferrugem­da­folha  (Puccinia  triticina),  a  ferrugem­do­ 
­colmo (Puccinia graminis f. sp. tritici) e a ferrugem linear ou estriada 
(Puccinia striiformis).

Já a ferrugem­do­milho é causada por Puccinia polysora e a 

ferrugem­asiática­da­soja é causada por Phakopsora pachyrhizi.

243 

Como  sobrevivem,  no  campo,  os  fungos  causadores  das 
ferrugens do trigo?

No final do ciclo da cultura, quando a planta atinge a maturação 
e  as  condições  de  ambiente  começam  a  ser  desfavoráveis,  as 
pústulas típicas da doença passam a produzir outro tipo de esporo 
(teliosporos) os quais apresentam coloração negra em decorrência 
da espessura das paredes de suas células. Esses esporos de paredes 
espessas são mais resistentes e podem sobreviver por longo tempo. 
Entretanto, esses esporos não são capazes de reinfectar o trigo, mas 
sim  o  hospedeiro  alternativo,  que  é  diferente  para  cada  uma  das 
ferrugens desse cereal.

Os  hospedeiros  alternativos  da  ferrugem­da­folha  (Puccinia 
triticina)  são  plantas  dos  gêneros  Thalictrum,  Isopyrum,  Clematis 
(família Ranunculaceae) e Anchusa (Boraginaceae). As ferrugens­do­
colmo (Puccinia graminis f. sp. tritici) e linear ou estriada (Puccinia 
striiformis)  têm  como  hospedeiros  alternativos  plantas  do  gênero 
Berberis (Berberidaceae). Os esporos produzidos nesses hospedeiros 
alternativos é que irão infectar o trigo.

No  Brasil,  porém,  a  função  epidemiológica  dos  teliosporos 
é  incerta,  pois  não  reinfectam  o  trigo  e  existem  poucos  relatos 

150


 500pr_pgnumber152
de  hospedeiros  alternativos.  Assim,  os  uredosporos  são  a  mais 
importante fonte de inoculo da doença. O inoculo inicial parece ser 
proveniente de plantas de trigo voluntárias no próprio local ou em 
locais vizinhos.

244 

Que condições favorecem o desenvolvimento da ferrugem­
­do­colmo e em que fase do ciclo da cultura os sintomas 
são mais evidentes?

As condições são semelhantes àquelas favoráveis à ferrugem­
­da­folha. Entretanto, as temperaturas ótimas para o desenvolvimen­
to de epidemias são um pouco mais elevadas, em torno de 25 °C 
a 30 °C. Essa característica faz com que a ferrugem­do­colmo seja 
mais severa no final do ciclo do trigo, em cultivares de maturação 
tardia ou quando a semeadura é tardia.

A ferrugem­do­colmo do trigo também difere da ferrugem­da­
­folha, por necessitar de um maior período de molhamento foliar 
(6 a 8 horas), para a germinação dos esporos.

245  O que é ferrugem­negra Ug99?

Ferrugem­negra  é  um  sinônimo  da  ferrugem­do­colmo  do 
trigo,  causada  por  Puccinia  graminis  f.  sp.  tritici.  Denominou­se 
Ug99  uma  variante  (raça  fisiológica)  do  fungo  causador  da  ferru­
gem­do­colmo  que  foi  identificada,  inicialmente,  em  Uganda,  na 
África, em 1999, daí o nome. Essa variante superou a resistência de 
um gene amplamente utilizado pelos programas de melhoramento 
de trigo em todo o mundo (Sr31), sendo potencialmente mais des­
trutiva que outras variantes do fungo já existentes.

Em  decorrência  da  uniformidade  genética  das  cultivares  de 
trigo, a raça se espalhou rapidamente para outros países da África, 
atingindo  também  alguns  países  do  Oriente  Médio.  Essa  variante 
ainda não foi detectada no Brasil, nem em outros países produtores 
de  trigo  no  continente  Americano,  como  Uruguai,  Argentina, 
Canadá e Estados Unidos.

151


 500pr_pgnumber153
246 

Qual é a importância e quais são os impactos da giberela 
na cultura do trigo?

A  giberela  é  frequente  na  cultura  do  trigo,  ocorrendo  mais 
intensamente  no  Rio  Grande  do  Sul,  em  Santa  Catarina  e  no  sul 
do  Paraná.  Essa  doença  causa  prejuízos  econômicos  por  reduzir 
o  rendimento  e  a  qualidade  dos  grãos  e  derivados.  Além  disso, 
pode  provocar  danos  à  saúde  humana  e  animal,  em  decorrência 
da  produção  de  micotoxinas.  As  principais  micotoxinas  são 
deoxinivalenol (DON), zearalenona (ZEA) e nivalenol (NIV).

247 

Como identificar, corretamente, a giberela em trigo e que 
condições favorecem essa enfermidade?

Os  sintomas  característi­
cos são espiguetas de coloração 
esbranquiçada  ou  cor­de­pa­
lha, cujas aristas desviam­se do 
sentido  normal  das  aristas  de 
espiguetas  sadias.  Toda  espiga 
pode ser afetada, assim como o 
pedúnculo que adquire colora­
ção amarronzada. Às vezes, os 
sintomas  podem  ser  similares 
aos  da  brusone,  ocorrendo 
branqueamento  de  todas  as 
espiguetas  da  porção  superior 
da espiga.

Nesse  caso,  a  ráquis  da 
espiga  afetada  por  giberela 
apresenta  coloração  escura 
(marrom)  na  região  das  espi­
guetas sadias e os grãos oriun­
dos da parte esbranquiçada da espiga são chochos, enrugados e de 
coloração branco­rosada a pardo­clara.

152


 500pr_pgnumber154
As  condições  mais  favoráveis  às  epidemias  são  períodos 
prolongados  de  precipitação  pluvial  (chuva)  de  48  a  72  horas  e 
temperatura de 20 °C a 25 °C, a partir do espigamento. Essa condição 
ambiental  é  mais  frequente  na  região  Sul  do  Brasil.  Em  períodos 
mais  secos,  como  anos  de  ocorrência  do  fenômeno  climático  La 
Niña, a giberela não é considerada problema. Em anos de El Niño, 
com predominância de temperatura e precipitação pluvial acima da 
média, ocorrem epidemias severas.

248 

Quais medidas são recomendadas para o manejo da gibe­
rela do trigo?

Não há cultivar resistente e a rotação de culturas e o controle 
químico,  isoladamente,  não  são  eficientes.  Assim,  várias  medidas 
de manejo devem ser aplicadas em conjunto. Entre estas, podem­se 
citar o uso de cultivares moderadamente resistentes e medidas que 
visam o escape da doença, como o escalonamento da época de 
semeadura e uso de cultivares com ciclos diferentes (propiciando 
diferentes épocas de espigamento).

Por não terem efeito curativo, devem­se aplicar fungicidas antes 
que ocorram condições ambientais favoráveis para o aparecimento 
da doença. Os fungicidas são aqueles que apresentam os seguintes 
princípios ativos: epoxiconazol, propiconazol, tebuconazol, trifloxis­
trobina + tebuconazol e piraclostrobina + metconazole.

249 

Que situações podem favorecer o desenvolvimento da bru­
sone, na cultura do trigo?

Chuvas  excessivas  durante  o  período  de  espigamento, 
combinadas com temperaturas na faixa de 24 °C a 28 °C favorecem 
o desenvolvimento da brusone na cultura do trigo. Assim, quando 
ocorrem tais condições, mesmo que uma lavoura tenha sido con­
duzida observando­se parâmetros técnicos, esta pode sofrer danos 
consideráveis. Esse fato ocorre, principalmente, devido à combinação 

153


 500pr_pgnumber155
de dois aspectos: indisponibilidade de cultivares de trigo resistentes 
à  doença,  e  baixa  eficiência  do  controle  químico  da  brusone  na 
parte aérea das plantas, especialmente, nas espigas.

250  A brusone do trigo é a mesma do arroz?

Sim. A brusone do trigo e a do arroz são causadas pelo mesmo 
patógeno,  o  fungo  Magnaporthe  oryzae  B.  Couch  (anamorph. 
Pyricularia oryzae Cavara). No entanto, existem diferenças entre esses 
dois organismos. Uma das diferenças mais importantes refere­se à 
própria patogenicidade. Geralmente, M. oryzae do arroz consegue 
infectar e produzir sintomas em plantas de trigo, mas M. oryzae do 
trigo não consegue infectar e produzir sintomas em plantas de arroz.

251  Existem cultivares de trigo resistentes à brusone?

Nas condições brasileiras em que, frequentemente, ocorrem 
grandes epidemias dessa doença, as cultivares atualmente disponi­
bilizadas  para  os  produtores  não  demonstram  ser  resistentes  e 
muito menos imunes à brusone. A diferença que existe entre tais 
cultivares é o grau de suscetibilidade à doença, pois algumas são 
mais suscetíveis que outras.

252 

É possível controlar a brusone aplicando­se fungicidas na 
parte aérea?

É  possível,  sim,  desde  que  não  ocorram  condições  muito 
favoráveis à doença. No Brasil, em alguns anos têm ocorrido epide­
mias graves dessa doença como nos anos de 2004, 2009 e 2012. 
Nesses anos, ocorreu o predomínio de chuvas excessivas durante o 
espigamento da cultura do trigo, combinada com temperaturas na 
faixa de 24 °C a 28 °C. Nessas condições, não houve cultivar de 
trigo que apresentasse níveis satisfatórios de resistência à doença e o 
controle químico, baseado na aplicação de fungicidas na parte aérea 
das plantas, não demonstrou eficiência para controlar a doença.

154


 500pr_pgnumber156
253 

A adubação potássica é eficiente na redução da brusone 
no trigo?

Potássio é um macroelemento essencial para o desenvolvimento 
das plantas de culturas agrícolas. Quando as plantas são submetidas 
a uma adubação equilibrada, incluindo o fornecimento de potássio, 
elas  se  tornam  menos  vulneráveis  à  ação  de  doenças  fúngicas. 
O potássio influencia diretamente a rigidez dos tecidos vegetais, fato 
que tem relação direta com resistência a doenças. No entanto, há 
relatos de que, na cultura do arroz, o uso combinado e em excesso 
desse elemento e do nitrogênio tornou as plantas mais suscetíveis à 
brusone.

254 

Qual é a porcentagem de eficiência do mancozeb para o 
trigo, no controle de doenças de espiga?

A  brusone  é  a  única  doença  de  espiga  da  cultura  do  trigo 
em  que  existe  registro  no  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e 
Abastecimento (Mapa) de produtos comerciais à base de mancozeb 
para  seu  controle.  Resultados  de  quatro  experimentos  de  campo 
conduzidos,  em  2013,  em  três  estados  brasileiros  (Estado  de  São 
Paulo,  Minas  Gerais  e  Mato  Grosso  do  Sul)  e  no  Distrito  Federal 
demonstraram que a eficiência de controle da incidência de bru­
sone em espigas, fazendo aplicações aéreas de fungicidas à base de 
mancozeb, variou de 20,3% a 62,5%. Nesses mesmos experimentos, 
a eficiência de controle da severidade da doença nas espigas variou 
de 27,3% a 57,8%.

255 

Quais são os estádios de desenvolvimento do trigo quando 
devem ser feitos tratamentos com fungicidas?

O  monitoramento  para  tratamento  com  fungicidas  na  parte 
aérea deve ser iniciado a partir do perfilhamento, quando podem 
surgir as primeiras doenças. Na região Sul, é comum o surgimento de 

155


 500pr_pgnumber157
oídio a partir do perfilhamento, podendo ser necessária aplicações 
de  fungicidas  a  partir  desse  estádio.  Entretanto,  em  determinadas 
regiões do Brasil, essa doença não ocorre, como é o caso da maioria 
das lavouras de trigo localizadas no Brasil­Central.

O  alongamento  é  o  estádio  no  qual  a  maior  preocupação 
fitossanitária são ferrugens e manchas­foliares, embora essas doenças 
possam  também  ocorrer  no  perfilhamento.  No  espigamento,  as 
doenças­alvo do controle químico, comumente são a giberela e/ou 
a brusone, dependendo da região do Brasil onde a lavoura de trigo 
está localizada.

256 

Como definir a época ideal para se aplicar fungicidas na 
cultura do trigo?

Por principio, o uso de fungicidas deve garantir a viabilidade 
econômica  e  a  sustentabilidade  ambiental  da  atividade  agrícola. 
Se não ocorrer doença, ou se o controle não for economicamente 
viável, não se justifica aplicar fungicida.

A tomada de decisão para se aplicar fungicidas deve consi­
derar  o  monitoramento  da  ocorrência  das  doenças  durante 
o  ciclo  da  cultura  e,  no  momento  em  que  a  doença  –  que  está 
sendo  monitorada  –  atingir  determinado  grau  de  severidade  e/ou 
de incidência, faz­se uso do controle químico. Uma estratégia que 
indica o momento da primeira aplicação de fungicidas na lavoura 
de trigo é o limiar do dano econômico (LDE).

No Brasil, foram estabelecidas bases técnicas para uso desse 
critério  em  três  doenças  de  folha  da  cultura  do  trigo:  o  oídio,  as 
manchas foliares e a ferrugem, e, também, para o que se denomina 
de  patossistema  múltiplo,  que  considera  essas  três  doenças 
ocorrendo conjuntamente. Em cada uma dessas doenças, existem 
funções  de  dano  previamente  estabelecidas.  O  LDE  considera  o 
estádio  fenológico  das  plantas,  resistência  da  cultivar,  estimativa 
de  rendimento  da  lavoura,  estimativa  do  valor  a  ser  pago  pelo 
produto colhido (grão ou semente), além da eficiência e do custo de 
aplicação do fungicida.

156


 500pr_pgnumber158
Considerando­se todas essas questões, não existe um valor de 
LDE  fixo,  pois  vários  fatores  bastante  dinâmicos  estão  envolvidos 
com sua determinação.

No caso da giberela e da brusone, a aplicação dos fungicidas 
é feita para proteger a espiga, indicando que as aplicações sejam 
feitas  no  início  do  espigamento  ou  do  florescimento.  Ressalta­se 
que a decisão de decisão de aplicar fungicidas para essas doenças 
também deve considerar as previsões climáticas, já que a ocorrência 
de ambas está muito associada a períodos chuvosos.

257 

Que medidas devem ser tomadas no momento de se aplicar 
um produto químico para controlar a doença no trigo?

Devem­se  usar  todos  os 
equipamentos de proteção indi­
vidual (EPI) adequados e próprios 
para  manuseio  de  fungicidas: 
luvas, máscara e macacão.

Devem­se,  também,  evi­
tar  aplicações  com  vento,  para 
que não haja deriva do produto 
aplicado.  Antes  de  aplicar  o 
produto, deve­se atentar para as 
recomendações  do  fabricante, 
constantes nas bulas dos produtos.

258 

Qual é o volume de calda, a pressão e o tamanho de gotas 
ideais devem ser usados na pulverização?

O volume de calda, a pressão e o tamanho da gota devem permitir 
que o alvo (folha ou espiga) seja recoberto da forma mais completa, 
com o mínimo de escorrimento e menor perda de produto. A gota 
não dever ser grande, a ponto de escorrer. Gotas menores apresen­
tam maior capacidade de recobrimento do alvo (folha ou espigas). No 
entanto, são mais leves e mais sensíveis à deriva causada pelo vento.

157


 500pr_pgnumber159
259  Qual é a melhor ponta/ bico para ser utilizada?

O  melhor  bico  é  aquele  que  seja  capaz  de  produzir  gotas 
direcionadas e de tamanho adequado para recobrir o alvo (folhas 
ou  espigas)  da  forma  mais  eficiente  possível.  Existe,  no  mercado, 
grande variedade de bicos, com diferentes tipos de jatos, ângulos 
de aplicação e para diferentes pressões. Para se escolher a melhor 
ponta/bico, deve­se consultar o catálogo de cada fabricante.

260  Qual é o melhor horário para se aplicar fungicida?

Para se escolher o melhor horário de aplicação de fungicida, 
deve­se observar as condições ideais de temperatura, de umidade 
e de vento. Temperaturas altas (acima de 30 °C) e baixa umidade 
relativa do ar (abaixo de 55%) podem prejudicar a aplicação devido 
à  rápida  evaporação  das  gotas,  principalmente  no  caso  de  gotas 
finas, ou também causar efeitos prejudiciais à cultura.

261  Deve­se usar adjuvante nas pulverizaçõe e quais?

Depende do fungicida, pois há adjuvantes que podem causar 
queima  das  folhas.  Cada  fabricante  de  fungicida  indica,  na  bula, 
qual adjuvante deve ou não ser utilizado.

262 

É possível combinar produtos agroquímicos numa mesma 
aplicação?

A mistura em tanque, que é a adição de dois ou mais produtos 
comerciais quando do preparo da calda antes da aplicação, não é 
permitida. Tal procedimento pode alterar as propriedades físicas e 
químicas da solução, reduzindo a eficiência dos fungicidas. Misturas 
prontas  com  combinação  de  ingredientes  ativos,  como  triazol  + 
estrubirulina, constituem um formulado comercial que passou por 
testes que garantem a funcionalidades e a eficiência das moléculas 
numa mesma solução.

158


 500pr_pgnumber160
Toda vez que um fabricante de fungicida deseja avaliar o efeito 
de misturas, para obter uma nova formulação, faz­se necessário um 
registro especial temporário (RET) que é controlado pelo Ministério 
da Agricultura e Abastecimento (Mapa).

263 

Por  que,  com  o  passar  do  tempo,  uma  cultivar  de  trigo 
perde resistência a determinada doença?

Existem  diversos  mecanismos  de  resistência  de  plantas  a 
doenças. Alguns mecanismos permitem uma resistência durável. São 
mecanismos normalmente inespecíficos (estruturais e bioquímicos) 
que  atrasam  o  progresso  da  doença.  Outros  mecanismos,  mais 
específicos  e  que  dependem  de  algum  nível  de  reconhecimento 
entre a planta e o patógeno, podem ser mais facilmente quebrados. 
Isso  pode  ocorrer  porque,  na  população  patogênica,  já  existem 
indivíduos  aptos  a  quebrar  a  resistência  e  a  adoção  de  cultivares 
resistentes seleciona esses indivíduos.

Patógenos também podem sofrer processos de recombinação 
e  de  mutação,  gerando  formas  variáveis  de  genes  que  permitem 
quebrar esse tipo de resistência. A resistência à raça específica para 
ferrugens em trigo é um exemplo de resistência que frequentemente 
é “quebrada” pelo surgimento de novas raças.

264 

Como  funcionam  os  sistemas  de  alerta  e  de  previsão  de 
doenças e o que é o Sisalert para trigo?

Os sistemas de alerta e 
de previsão de doenças utili­
zam  as  previsões  do  tempo 
em  modelos  epidemioló­
gicos,  para  verificar  o  risco 
de  ocorrência  de  doenças 
em determinada região. São 
sistemas de apoio à tomada 

159


 500pr_pgnumber161
de decisão e ferramenta de grande utilidade para agricultores e as­
sistentes técnicos, para fornecer informações referentes ao manejo 
de doenças, notadamente com relação ao uso de fungicidas.

O Sisalert é uma plataforma multimodelo que funciona com 

os seguintes objetivos:

•  Coleta dados meteorológicos obtidos de estações automáti­

cas e de prognósticos de tempo.

•  Processa  as  informações  por  diversos  modelos  epidemio­
lógicos, simples ou complexos, para simulação e alertas de 
risco de epidemias.

•  Distribui a informação de risco para os usuários.
Com os dados observados, esse sistema fornece informações 
sobre  o  comportamento  passado  ou  recente  da  doença.  Com 
dados de prognósticos meteorológicos, é possível obter a predição 
antecipada do risco de uma epidemia.

265 

Quais  são  as  principais  doenças  causadas  por  vírus,  na 
cultura do trigo?

Nas condições brasileiras, duas viroses foram relatadas desde 
a expansão da triticultura, na década de 1970, e continuam sendo 
frequentes, causando prejuízos econômicos:

•  Nanismo­amarelo – Causado por espécies de Barley yellow 

dwarf virus (BYDV) e Cereal yellow dwarf virus (CYDV).

•  Mosaico­comum­do­trigo – Atribuído ao Soil-borne wheat 

mosaic virus (SBWMV).

Além dessas viroses, recentemente foi detectado, no País, o 
mosaico­estriado­do­trigo causado por Wheat streak mosaic virus 
(WSMV).

266  Como diagnosticar as principais viroses, na cultura do trigo?

O nanismo­amarelo se caracteriza por forte amarelecimento 
das folhas (que ocorre no sentido do ápice para a base da folha), 
redução  do  crescimento  e  atraso  no  desenvolvimento  da  planta. 

160


 500pr_pgnumber162
A  redução  de  crescimento  não  se  restringe  à  altura  (nanismo). 
Também podem ser reduzidos o número de afilhos, a massa foliar e 
a massa do sistema radicular.

Entre  os  sintomas  mais  característicos  dessa  virose,  está  a 
alteração da coloração do limbo foliar (borda da folha). No trigo, 
geralmente ocorre o amarelecimento do limbo foliar, mas, depen­
dendo  da  cultivar,  outras  tonalidades  mais  avermelhadas  podem 
ser  observadas.  Além  da  alteração  da  cor,  ocorrem  alterações 
morfológicas, com o limbo foliar adquirindo aspecto lanceolado e 
tornando­se mais rígido.

O  mosaico­comum­do­trigo  se  caracteriza  pela  alternância 
entre  tecidos  sadios  e  afetados.  Nas  folhas,  o  mosaico  expressa­
se  pela  alternância  entre  áreas  verdes  e  descoloridas  (geralmente 
amareladas). Padrões em listras são comuns. Plantas de trigo com 
mosaico­comum  apresentam­se  amareladas  e  com  crescimento 
retardado.

Dependendo da cultivar, pode ocorrer enrosetamento, com a 
formação abundante de brotações curtas. Muitas vezes não ocorre 
espigamento.  Normalmente,  a  distribuição  de  plantas  doentes  no 
campo,  ocorre  em  áreas  definidas,  preferencialmente  em  locais 
onde a drenagem do solo não é boa. Apenas com base em sintomas, 
pode  ser  difícil  identificar  corretamente  o  agente  causal,  sendo 
necessários testes sorológicos e moleculares.

267  Como manejar doenças causadas por vírus?

Uma das medidas mais importantes para o controle de doenças 
causadas por vírus é a resistência genética e/ou tolerância a infecção 
viral. No caso de vírus transmitidos por organismos vetores (ácaros, 
nematoides,  insetos)  pode­se  empregar  também  a  resistência  ao 
vetor. O controle químico de vetores (ácaros e insetos) também é 
uma medida importante.

No Brasil, para combater o nanismo­amarelo, tem sido utili zado, 
com  eficiência,  o  controle  biológico  baseado  em  inimigos  naturais 
(predadores e parasitóides), o uso da tolerância ao vírus e a aplicação 
de inseticidas no tratamento de sementes e em parte aérea.

161


 500pr_pgnumber163
Para  combater  o  mosaico­comum­do­trigo,  em  áreas  com 
histórico da doença, a principal medida é usar cultivares resistentes 
ao vírus.

268 

No Brasil, quais as doenças bacterianas mais comuns em 
lavouras de trigo?

No Brasil, as principais doenças bacterianas da cultura do trigo 
são a queima­da­folha­do­trigo, causada por Pseudomonas syringae 
pv.  syringae,  e  a  estria  bacteriana,  causada  por  Xanthomonas 
campestris pv. undulosa.

269  Como manejar doenças causadas por bactérias?

A  queima­da­folha­do­trigo  (P.  syringae  pv.  syringae)  apre­
senta  fases  epifíticas.  Assim,  populações  da  bactéria  geralmente 
encontram­se presentes, colonizando a superfície foliar de plantas 
de  trigo  ou  de  outras  espécies.  Consequentemente,  em  havendo 
condições meteorológicas adequadas (temperaturas entre 15 °C e 
25  °C  e  alta  umidade  relativa  do  ar),  ocorrem  surtos  da  doença. 
A resistência genética é o método mais eficiente e econômico de 
controle da queima­da­folha­do­trigo. 

Para a estria bacteriana (Xanthomonas campestris pv. ondulosa) 
o  cultivo  do  trigo  em  áreas  livres  de  restos  culturais  desse  cereal 
ou outras gramíneas suscetíveis associada ao uso de semente livre 
de  bactérias  são  medidas  preventivas  de  controle.  A  maioria  das 
cultivares é suscetível.

270 

A inserção do cultivo do trigo – entre o milho­safrinha e a 
soja  –  pode  trazer  quais  vantagens  ou  desvantagens,  em 
relação à ocorrência de doenças?

Geralmente, as doenças do trigo e do milho são distintas, não 
havendo multiplicação do inóculo de uma cultura para outra. Em 

162


 500pr_pgnumber164
casos como a giberela, o inóculo primário, proveniente da palha do 
milho,  é  menos  importante  que  o  inóculo  presente  nas  correntes 
de  ar.  Por  sua  vez,  sendo  o  milho  uma  gramínea,  assim  como  o 
trigo, ele pode atuar como uma ponte verde para algumas pragas e 
doenças transmitidas, como é caso de pulgões e ácaros vetores de 
viroses.

Ressalta­se  que  todo  sistema  de  cultivo  deve  considerar  a 
rotação das culturas entre anos de plantio. Por isso, é importante 
deixar  que  os  restos  de  uma  cultura  se  decomponham,  antes  da 
sua reintrodução, sob pena de haver alto inóculo primário na safra 
subsequente.

163


 500pr_pgnumber165

 500pr_pgnumber166
8 Manejo Integrado 

de Pragas

Paulo Roberto Valle da Silva Pereira

Alberto Luiz Marsaro Junior

Douglas Lau

Antônio Ricardo Panizzi
José Roberto Salvadori


 500pr_pgnumber167
271 

Quais os principais insetos­praga que atacam a cultura do 
trigo?

Estima­se  que  mais  de  1  centena  de  espécies  de  insetos 
podem  ser  encontradas  em  lavouras  de  trigo.  Entretanto,  é  relati­
vamente  pequeno  o  número  de  espécies  que,  considerando  os 
níveis populacionais e a frequência com que ocorrem, podem ser 
consideradas pragas da cultura do trigo. Por ocorrerem com maior 
abrangência  geográfica  e  atingirem  mais  frequentemente  níveis 
que  exigem  controle,  pulgões,  lagartas­desfolhadoras  e  corós  são 
considerados pragas principais.

As principais espécies de pulgões (Hemiptera: Aphididae) são:
•  Pulgão­verde­dos­cereais (Schizaphis graminum).
•  Pulgão­do­colmo­do­trigo ou pulgão­da­aveia 

(Rhopalosiphum padi).

•  Pulgão­da­folha­do­trigo (Metopolophium dirhodum).
•  Pulgão­da­espiga­do­trigo (Sitobion avenae).
Considerando  toda  a  região  tritícola  brasileira,  as  lavouras 
de trigo podem ser atacadas, principalmente, por três espécies de 
lagartas (Lepidoptera, Noctuidae) que se alimentam das folhas e de 
outros órgãos da parte aérea das plantas. São elas a lagarta­do­trigo 
(Pseudaletia sequax e P. adultera) e a lagarta­militar ou lagarta­do­
­cartucho­do­milho (Spodoptera frugiperda).

Em regiões de clima mais quente, podem ocorrer também a 
lagarta­dos­capinzais (Mocis latipes) e Helicoverpa armigera, espé­
cie recentemente introduzida no País. No extremo Sul do Brasil, os 
corós  –  larvas  de  besouros  da  família  Scarabaeidae  –  constituem 
problema dos mais sérios para o trigo. As espécies associadas a esta 
cultura são nativas e sua importância econômica cresceu a partir 
da década de 1980. O coró­das­pastagens (Diloboderus abderus) é 
citado como praga desde a década de 1950, enquanto o coró­do­
­trigo (Phyllophaga triticophaga) foi registrado mais recentemente.

As espécies de percevejos mais comumente encontradas em 
trigo pertencem às famílias Pentatomidae e Miridae, como os perce­
vejos­barriga­verde  (Dichelops  furcatus  e Dichelops  melacanthus), 

166


 500pr_pgnumber168
o percevejo­verde (Nezara viridula), o percevejo­do­trigo (Thyanta 
perditor – Pentatomidae) e o percevejo­raspador, percevejo­do­ca­
pim ou percequito (Collaria scenica – Miridae).

272 

Em quais fases da cultura do trigo pode ocorrer ataque de 
insetos?

Em todas as fases de desenvolvimento da cultura do trigo pode 
ocorrer ataque de insetos. Para os corós, o período crítico de ataque 
vai da fase de plântula até o início do perfilhamento. Os pulgões 
atacam a cultura durante todas as suas fases de desenvolvimento. 
Entretanto,  as  fases  mais  críticas  são  o  início  do  perfilhamento  – 
Quando  os  vírus  transmitidos  podem  prejudicar,  severamente,  o 
desenvolvimento  das  plantas  –  e  o  espigamento  –  quando  altas 
populações  de  afídeos  sugando  as  espigas  em  desenvolvimento 
podendo reduzir a qualidade e a quantidade dos grãos produzidos.
As lagartas também podem ocorrer durante todas as fases de 
desenvolvimento da cultura, sendo a mais crítica a do espigamento. 
Entretanto, a intensidade dos danos é determinada pelo tamanho da 
população de insetos.

273 

Quais os danos causados ao trigo pelo ataque de pulgões, 
lagartas e corós?

Os  danos  dos  pulgões  podem  ser  ocasionados  diretamente, 
por  meio  da  sucção  da  seiva  e  de  seu  efeito  no  rendimento  de 
grãos, como diminuição do tamanho, número e peso dos grãos e 
redução  do  poder  germinativo  de  sementes.  Altas  infestações  de 
afídeos (pulgões) podem provocar amarelecimento e até a morte de 
plantas, dependendo do tamanho das populações presentes.

Entretanto, um dos principais danos dos afídeos é causado in­
diretamente pela transmissão de vírus fitopatogênicos que reduzem 
o potencial de produção do trigo, como o Barley Yellow Dwarf Virus 
(BYDV),  comumente  denominado  vírus­do­nanismo­amarelo­da­

167


 500pr_pgnumber169
­cevada (VNAC), e o Cereal Yellow Dwarf Virus (CYDV) ou vírus­
­do­nanismo­amarelo­dos­cereais. Esses vírus são disseminados de 
plantas infectadas para sadias, exclusivamente através da saliva do 
vetor (pulgão). A infecção viral causa sintomas como nanismo das 
plantas e folhas de coloração amarela­intensa com bordas arroxea­
das, mais curtas e eretas.

Os corós causam danos diretos ao alimentarem­se de semen­
tes, raízes e plantas. Para se ter uma ideia, numa semana, um único 
coró (em atividade plena e em seu tamanho máximo), é capaz de 
consumir em torno de duas plântulas de trigo. Por serem polífagos 
(possuir  ampla  variedade  de  tipos  de  alimentos),  podem  atacar 
diversas  espécies  de  plantas  cultivadas  ou  não,  incluindo  plantas 
daninhas. Contudo, por coincidência fenológica, provocam maiores 
danos  em  culturas  de  inverno,  embora  também  possam  danificar 
culturas  de  verão  semeadas  precocemente  (especialmente  milho) 
ou em final de ciclo (especialmente, P. triticophaga, em soja).

Em qualquer caso, os ataques iniciam em manchas, podendo 
evoluir para áreas maiores. Em função do tamanho e da capacidade 
de consumo das larvas de terceiro ínstar (estádio de crescimento), 
o período mais crítico para a cultura vai de maio a outubro e, às 
vezes, novembro.

Os  danos  das  lagartas  decorrem,  principalmente,  dos  seus 
hábitos  filófagos,  alimentando­se  de  folhas  e  de  perfilhos  novos. 
Entretanto,  a  lagarta­do­trigo  (Pseudaletia  spp.)  ataca  também  as 
espigas, destruindo aristas e espiguetas, muitas vezes cortando na 
base da espiga e as derrubando no solo.

274 

O que é e como é feito o monitoramento ou amostragem 
de pragas no cultivo de trigo?

O  monitoramento  ou  amostragem  é  a  retirada  de  amostras 
da  população  de  insetos  presentes  numa  determinada  área  da 
lavoura de trigo, visando estimar o tamanho dessa população. Esse 
monitoramento é feito por meio de inspeções semanais, amostran­
do­se aleatoriamente locais nas bordas e no interior das lavouras, 

168


 500pr_pgnumber170
que proporcionem um resultado médio representativo da densida­
de de insetos.

Para  cada  espécie  de  inseto­praga,  existe  um  procedimento 
adequado  para  seu  monitoramento.  Para  pulgões,  a  amostragem 
deve  ser  feita  contando­se  os  insetos  presentes  nas  plantas,  nos 
perfilhos e nas espigas. Para lagartas, deve ser contado o número 
de  lagartas  grandes  (maiores  que  3  cm  de  comprimento),  médias 
(de  2  cm  a  3  cm)  e  pequenas  (menores  que  2  cm),  vasculhando 
cuidadosamente  o  solo  e  as  plantas.  No  caso  de  Spodoptera 
frugiperda, o monitoramento deve começar logo após a emergência 
das plantas.

Já  para  Pseudaletia  spp.,  o  monitoramento  deve  ser  inten­
sificado  a  partir  do  espigamento  e,  além  do  número  de  lagartas, 
deve  ser  avaliado  o  grau  de  redução  da  área  da  folha  bandeira, 
cuja integridade até o enchimento dos grãos é fundamental para o 
máximo rendimento da cultura.

Para corós (Diloboderus abderus e Phyllophaga triticophaga), 
o monitoramento deve ser feito ao longo de todo o ano, antes da 
semeadura, durante o desenvolvimento das plantas e após a colheita 
das  culturas,  por  meio  da  observação  da  ocorrência  de  sintomas 
em  plantas  (morte  de  plântulas  ou  de  afilhos  e  desenvolvimento 
reduzido), da ocorrência de perdas na produtividade e da abertura 
de trincheiras para quantificação e identificação dos corós presentes 
no solo.

275 

Como é definido o nível de ação para se controlar inse­ 
tos­praga  e  qual  é  o  nível  para  as  principais  pragas  que 
atacam o trigo?

O nível de ação é a densidade populacional de insetos­praga 
em que medidas de controle devem ser tomadas para se evitar que 
essa população aumente e cause danos econômicos ao trigo. Esses 
níveis são definidos por trabalhos técnico­científicos que estudam 
cada  espécie  de  inseto­praga  relacionando  danos  e  tamanho  da 
população.

169


 500pr_pgnumber171
Os níveis de ação são determinados pelo monitoramento da 
lavoura para contagem e identificação dos insetos­praga e são os 
seguintes:

•  Corós – 5 corós/m2 (amostragem de solo antes da semea­
dura – trincheiras de 50 cm a 100 cm x 25 cm x 20 cm de 
profundidade).

•  Pulgões  –  10%  de  plantas  infestadas  com  pulgões  (emer­
gência ao afilhamento), média de 10 pulgões/afilho (elon­
gação ao emborrachamento) e média de 10 pulgões/espiga 
(espigamento ao grão em massa) (contagem em plantas, em 
perfilhos e em espigas).

•  Lagartas  –  10  lagartas  maiores  que  2  cm/m2  (contagem 

direta no solo a partir da emergência das plantas).

276 

Quais são os métodos de controle preventivo de insetos­
praga em trigo?

Pode­se abordar a ideia de controle preventivo de duas ma­
neiras distintas. A primeira pode ser definida como toda prática de 
controle usada para evitar a ocorrência de uma determinada praga; 
e a segunda, como toda prática de controle usada de forma a evitar 
a ocorrência de dano econômico à cultura.

Enquanto  a  primeira  definição  está  relacionada  com  a  apli­
cação  de  um  inseticida,  por  exemplo,  para  evitar  a  presença  do 
inseto­praga na cultura, a segunda definição considera a presença 
do inseto­praga na cultura e geralmente está associada a um nível 
de  ação  ou  controle  baseado  no  tamanho  da  população  desse 
inseto no campo. Assim, pode­se considerar a segunda como uma 
abordagem racional do uso de práticas de controle, especialmente, 
quanto ao uso de inseticidas químicos.

Tendo­se em mente essas duas abordagens, o tratamento de 
sementes para controle de pulgões é usado para evitar a presença 
desses insetos na cultura (primeira abordagem), ou seja, caso o ata­
que de pulgões ocorra, as plantas estarão protegidas em seu estádio 
inicial de desenvolvimento. Para as outras espécies de insetos­praga 
de trigo, deve­se usar a segunda abordagem, baseando­se no con­

170


 500pr_pgnumber172
trole e no monitoramento dos insetos a campo, e nos níveis de ação 
estabelecidos.

277  O que é tratamento curativo das pragas?

É toda prática executada para controlar um inseto­praga pre­
sente  na  lavoura  ou  na  massa  de  grãos  que  já  tenha  atingido  ou 
superado os níveis de controle.

278 

Qual  o  procedimento  adotado  para  se  controlar  pragas 
durante a fase vegetativa da lavoura?

Sabendo­se  que  os  pulgões  podem  ocorrer  desde  o  apa­
recimento  das  primeiras  folhas  da  planta  de  trigo,  especialmente 
Rhopalosiphum padi, e que a chance de transmissão de fitoviroses 
(B/CYDV) é elevada, recomenda­se tratar as sementes como prática 
rotineira, visando proteger as plantas de trigo da infecção por vírus, 
já nos seus estádios iniciais de desenvolvimento.

Após  esse  período,  recomenda­se  o  monitoramento  de 
plantas para se detectar a presença de pulgões e somente quando 
o nível de ação for atingido, pulverizar com inseticidas registrados 
no  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento  (Mapa), 
para inseto­praga e para o trigo. Em locais onde os corós são pragas 
frequentes, é fundamental que seja feito monitoramento periódico 
das  áreas,  tanto  no  inverno  como  no  verão,  visando  constatar  o 
início  e  a  evolução  das  infestações,  e  identificar  e  quantificar  as 
espécies. Uma vez detectada a presença de corós­pragas antes do 
plantio e seu número tenha atingido o nível de ação, recomenda­se 
tratar as sementes com inseticidas registrados no Mapa, tanto para o 
inseto­praga como para o trigo.

279 

Quais são as condições favoráveis à ocorrência de corós e 
como controlá­los de maneira eficiente?

Na cultura do trigo, a ocorrência de corós não está generalizada 
em todas as regiões produtoras. Além disso, numa mesma área, as 

171


 500pr_pgnumber173
populações flutuam naturalmente. O não revolvimento do solo, para 
fins de semeadura, favorece a sobrevivência dos corós. A crescente 
adoção  de  sistemas  conservacionistas  de  manejo  do  solo,  como 
o plantio direto e o preparo reduzido, apesar de todas as demais 
vantagens  que  apresentam,  tem  contribuído  para  o  aumento  da 
incidência de corós.

Geralmente, quanto maior a população de corós­pragas, maior 
é  o  potencial  de  danos  e  maior  a  dificuldade  de  controle.  Den­
sidades superiores ao nível de ação ou nível de controle (5 corós/m2) 
implicam no emprego de maiores doses de inseticidas (tratamento 
de sementes), diminuindo a probabilidade de sucesso e de retorno 
econômico  para  a  prática  de  controle.  Eventualmente,  o  controle 
pode  ser  aplicado  apenas  nas  manchas  onde  foram  encontrados 
os  maiores  números  de  larvas  na  amostragem  antes  do  plantio 
(reboleiras).

280 

O tratamento de sementes com inseticidas é eficiente para 
todas as pragas iniciais do trigo?

É  eficiente  somente 
para as pragas que ocorrem 
nos  estádios  iniciais  de  de­
senvolvimento  da  cultura 
do trigo, da emergência até 
o  início  do  perfilhamento. 
Nesse período, têm­se como 
pragas  importantes  corós, 
pulgões  e,  eventualmente, 
lagartas.

A  ação  de  inseticidas  aplicados  via  semente  é  influenciada 
por condições climáticas, especialmente pela quantidade de chuva, 
e  pelas  condições  de  umidade  do  solo.  Assim,  a  duração  média 
da eficiência dos inseticidas usados via tratamento de sementes é 
de 18 dias, sendo bastante reduzida em condições de seca ou de 
chuvas excessivas.

172


 500pr_pgnumber174
281 

O que determina o aumento da população de pulgões no 
trigo?

As  populações  de 
afídeos  são  reguladas  pe­
las condições do ambiente 
e  por  seus  inimigos  natu­
rais  (agentes  de  controle 
biológico  –  parasitoides, 
predadores e fungos ento­
mopatogênicos).

O  aumento  da  po­
pulação  de  pulgões  em 
trigo  está  associado  com 
temperaturas amenas (18 °C a 22 °C) e com períodos de estiagem, 
pois a precipitação direta tem efeito físico adverso sobre as popula­
ções de afídeos. Observa­se redução da população de pulgões em 
períodos de maior pluviosidade e de baixas temperaturas.

282 

Quais as medidas recomendadas para reduzir a infestação 
e os danos provocados por pulgões em cultivo de trigo?

Para reduzir a infestação e os danos provocados por pulgões 

recomenda­se:

Antes do plantio: fazer, de forma preventiva, o tratamento de 

sementes com inseticidas.

Após a emergência: monitorar, regularmente, as lavouras para 
detectar e quantificar a presença de pulgões e só aplicar inseticidas 
quando  os  níveis  de  ação  recomendados  forem  atingidos  (10% 
de plantas infestadas com pulgões da emergência ao afilhamento, 
média de 10 pulgões/afilho da elongação ao emborrachamento e 
média de 10 pulgões/espiga do espigamento ao grão em massa).

Obedecer aos níveis de ação possibilita a atuação de agentes 
de controle biológico (predadores, parasitoides e entomopatógenos) 
e reduz consideravelmente o número de aplicações de inseticidas.

173


 500pr_pgnumber175
Quando  a  aplicação  de  inseticidas  for  necessária,  deve­se 
utilizar  aqueles  registrados  no  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária 
e  Abastecimento  (Mapa)  para  o  inseto­praga  e  a  cultura,  dando 
preferência  para  aqueles  com  maior  seletividade  aos  agentes  de 
controle biológico.

283 

Como  controlar  as  lagartas  em  final  de  ciclo  de  cultivo, 
numa produção sem riscos de resíduos de inseticidas?

A ocorrência de altas populações de lagartas danificando as 
espigas em final de ciclo é esporádica. Normalmente, as espécies 
que podem ocorrer são Pseudaletia sequax e P. adultera. Entretanto, 
pode  ocorrer,  também,  o  ataque  de  Helicoverpa  armigera,  praga 
recentemente detectada no Brasil.

Para detectar populações de insetos e evitar que ocorram danos 
econômicos, é importante que se faça o monitoramento regular das 
lavouras para detecção do inseto­praga antes que a população esteja 
alta. Entretanto, quando isso ocorrer, recomenda­se usar inseticidas 
reguladores  de  crescimento  ou  biológicos  registrados  para  essas 
pragas em trigo. Assim, reduz­se o risco de contaminação residual 
por inseticidas.

284 

Qual é a forma de se escolher inseticidas para controlar 
insetos­praga da cultura do trigo?

A  escolha  do  inseticida  começa  pelo  monitoramento  da 
lavoura e pela correta identificação do inseto que está atacando a 
cultura, seguida pela observação do número de insetos presentes 
na área cultivada. Caso esse número seja suficiente para atingir o 
nível de ação e uma pulverização seja necessária, o próximo passo 
é  saber  qual  o  tipo  de  dano  que  esse  inseto  causa,  para  então 
definir  pelo  mecanismo  de  ação,  qual  inseticida  usar  (contato, 
ingestão, sistêmico). Por exemplo, para lagartas com aparelho bucal 

174


 500pr_pgnumber176
mastigador, que consomem área foliar, pode­se aplicar um produto 
que fique depositado na superfície da folha, atuando por ingestão 
ou contato. Entretanto, para insetos sugadores, o mais adequado é 
que o produto a ser usado tenha ação sistêmica, ou seja, apresente 
certo grau de absorção pela planta.

Recomenda­se escolher, primeiramente, produtos com maior 
seletividade, preservando inimigos naturais, e usar somente produtos 
registrados no Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento 
(Mapa), para o inseto­praga e para o trigo. Informações sobre os inse­
ticidas registrados podem ser obtidas no site do Mapa, consultando­
se o Sistema de Agrotóxicos Fitossanitários (AGROFIT, 2015).

285 

Que aspectos devem ser observados para que uma pulveri­
zação de inseticidas seja efetuada de forma correta?

Geralmente,  recomenda­se  que  as  pulverizações  sejam  efe­
tuadas quando a umidade relativa do ar (URA) for superior a 50% e 
a temperatura ambiente for inferior a 30 °C. A velocidade do vento 
deve estar entre 3 km/h e 10 km/h. Outros aspectos que devem ser 
considerados são:

•  Volume de calda.
•  Quantidade de gotas/cm2 (tipo de bico/tamanho da gota).
•  Cobertura do alvo da pulverização.
•  Mecanismo de ação do inseticida (contato, ingestão, sistê­

mico).

Pulverizações com volume de calda pequeno são feitas com 
gotas  finas,  aumentando  o  risco  de  deriva  ou  evaporação  e  pul­
verizações com volumes altos podem resultar em perdas por escorri­
mento do inseticida.

Já  a  eficiência  da  maior  ou  da  menor  densidade  de  gotas 
está associada ao mecanismo de ação do defensivo. Assim, como 
não existe uma receita estabelecida, o sucesso da pulverização vai 
depender da correta combinação de todos esses fatores, dependendo 
da situação encontrada no campo.

175


 500pr_pgnumber177
286 

Quais os principais cuidados que devem ser tomados para 
o uso adequado de defensivos agrícolas?

Quando  o  uso  de  inseticidas  se  fizer  necessário,  devem­se 

tomar os seguintes cuidados:

•  Não abastecer o pulverizador com resto de calda de uso 

anterior (principalmente de herbicidas).

•  Eliminar vazamentos ou entupimentos dos pulverizadores.
•  Não  lavar  os  pulverizadores  nem  os  bicos  em  rios,  em 

córregos ou em lagoas.

•  Não deixar a calda transbordar no tanque.
•  Não desentupir os bicos dos pulverizadores com a boca.
•  Usar  vestimenta  adequada  e  equipamentos  de  proteção 
individual (EPIs) (roupa limpa, mangas compridas, máscaras, 
luvas, chapéu, óculos apropriados e calçado fechado).

•  Não pulverizar contra o vento.
•  Não trabalhar de estômago vazio e nem comer durante as 

aplicações.

287 

Em que situação é recomendável usar produtos químicos 
para controlar as pragas em lavouras de trigo?

Toda  e  qualquer  prática  de  controle  deve  ser  baseada  nas 
informações vindas da lavoura, fazendo com que o monitoramento 
seja o componente principal na tomada de decisão. Assim, o uso de 
inseticidas químicos para controle de pragas deve ser feito quando 
não houver outras alternativas de controle e, com base nos resultados 
dos monitoramentos a campo, somente quando os níveis de ação 
estabelecidos para controle de cada espécie de inseto praga forem 
atingidos.

Ao  executar  o  monitoramento  de  pragas,  adotando­se  os 
níveis  de  ação,  normalmente  evitam­se  aplicações  excessivas  e 
desnecessárias.

176


 500pr_pgnumber178
288 

O que é seletividade de um inseticida e por que essa carac­
terística é importante?

Um inseticida é considerado seletivo quando controla apenas 
determinado grupo de insetos­praga, ou seja, quando ele não tem 
ação ampla. Assim, a seletividade de um inseticida é uma caracterís­
tica importante no manejo de pragas, pois permite que se controle 
apenas  a  espécie  de  inseto  que  está  causando  danos  à  cultura, 
não eliminando, por exemplo, os insetos benéficos (polinizadores, 
predadores e parasitoides).

289 

O  uso  de  misturas  inseticidas  é  medida  efetiva  contra  a 
resistência a inseticidas?

Não, pelo contrário. As misturas de inseticidas, normalmente 
de  diferentes  grupos  químicos,  aumentam  a  probabilidade  de 
ocorrência de populações de insetos resistentes aos grupos químicos 
usados. Essa probabilidade é diretamente proporcional à frequência 
de uso dessa mistura.

O que se recomenda para evitar ou reduzir a probabilidade de 
resistência é a rotação/alternância de grupos químicos e de princípios 
ativos. Além disso, as misturas não são práticas recomendadas pelo 
Ministério  da  Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa) e em 
decorrência da eventual incompatibilidade (física e química) entre 
os  princípios  ativos  misturados,  pode  haver  casos  de  redução  de 
eficiência e de fitotoxicidade.

290 

Quais são as alternativas sustentáveis e de base ecológica 
no controle de insetos­praga, no cultivo de trigo?

As práticas recomendadas para controle sustentável e de base 

ecológica são:

•  Controle biológico natural efetuado por parasitoides, preda­

dores e entomopatógenos.

177


 500pr_pgnumber179
•  Rotação  de  culturas  com  plantas  não  hospedeiras  de 

pragas da cultura do trigo.

•  Tomada  de  decisão  de  controle  baseada  em  critérios 
técnicos,  principalmente,  com  base  nos  dados  obtidos 
pelo monitoramento de insetos na lavoura e pelo uso dos 
níveis de ação.

291  O que é controle biológico?

É  o  fenômeno  do  controle  de  insetos­praga  realizado  por 
inimigos  naturais,  que  pode  ocorrer  de  forma  natural  ou  ser 
induzido por ação antrópica (participação humana), denominado 
de  controle  biológico  aplicado.  Todas  as  espécies  de  insetos­
praga  têm  inimigos  naturais  atacando­os  em  seus  diferentes 
estádios de vida. Esses inimigos naturais ou agentes de controle 
biológico podem ser classificados em predadores, parasitoides e 
patógenos.

As  categorias  de  predadores  e  parasitoides  geralmente 
são  formadas  por  diferentes  espécies  de  insetos,  considerados 
benéficos  por  se  alimentarem  de  insetos­praga.  A categoria  de 
patógenos é formada por fungos, vírus e bactérias.

292 

É  possível  usar  o  controle  biológico  para  pulgões  na 
cultura do trigo e como se faz isso?

Sim. Na cultura do trigo, o controle biológico dos pulgões 
ocorre, naturalmente, em condições de campo, pela ação de diversas 
espécies de inimigos naturais, principalmente os parasitoides e os 
predadores. Para que esses agentes de controle biológico sejam 
preservados e possam exercer seu papel no controle de pulgões, 
é  importante  que  sejam  adotados  os  fundamentos  do  manejo 
integrado de pragas, especialmente, o monitoramento, a adoção 
dos níveis de ação e o uso de inseticidas seletivos.

178


 500pr_pgnumber180
293 

Qual é a importância dos inimigos naturais no controle de 
pragas na cultura de trigo?

Os  inimigos  naturais  atuam  na  regulação  da  população  de 
insetos­praga, reduzindo seus surtos populacionais e contribuindo 
para que as populações desses insetos se mantenham em condições 
de campo, abaixo dos níveis de ação estabelecidos para controle.

294  O que é armadilha de feromônio e como usá­la?

Feromônios  são  compostos  quí­
micos voláteis que os insetos produzem 
e  com  os  quais  se  comunicam,  seja 
para  fins  de  acasalamento,  alimenta­
ção ou defesa. Cada espécie de inseto 
produz compostos específicos que são 
reconhecidos apenas pelos indivíduos 
da mesma espécie.

Assim,  as  armadilhas  de  fero­
mônio,  geralmente  usando  feromônio 
sexual, têm por objetivo atrair somente 
as  espécies  pragas  e  podem  ser  usa­
das tanto para monitoramento do tamanho da população da praga 
quanto para a tomada de decisão e o controle de pragas.

295  O que é manejo integrado de pragas?

É  um  conjunto  de  ações  que  visam  preservar  ou  aumentar 
os  fatores  de  mortalidade  natural  de  insetos­praga,  associando  o 
ambiente  e  sua  dinâmica  populacional.  Esse  conjunto  de  ações 
utiliza  técnicas  baseadas  em  parâmetros  biológicos,  econômicos 
e ambientais, de forma tão compatível quanto possível, buscando 
manter a população da praga em níveis abaixo daqueles capazes de 
causar danos econômicos.

179


 500pr_pgnumber181
296 

Como estabelecer um programa de manejo integrado de 
pragas na cultura do trigo?

As principais informações para se estabelecer manejo integrado 

de pragas (MIP) na cultura do trigo são:

•  Métodos de amostragem.
•  Principais pragas.
•  Principais inimigos naturais.
•  Influência dos fatores climáticos na dinâmica populacional 

das pragas.

•  Determinação dos níveis de ação.
•  Alternativas de controle.
Um bom programa de MIP deve utilizar todas essas informações 
de forma a integrar as diversas estratégias de controle disponíveis, 
definindo o momento e os métodos adequados para intervenção, 
buscando redução de danos econômicos e ambientais.

297  Os insetos predadores alimentam­se de todas as pragas?

Os insetos predadores são considerados generalistas, ou seja, 
se alimentam de diferentes espécies de insetos­praga. São organismos 
de  vida  livre,  normalmente  maiores  que  a  presa  e  precisam  se 
alimentar  de  mais  de  um  indivíduo  para  completar  seu  ciclo  de 
desenvolvimento.

298 

O que é inseto para­
sitoide  e  quais  para­
sitoides  são  encon­
trados  em  lavouras 
de trigo?

Parasitoide  é  aquele 
inimigo  natural  que  nor­
malmente  é  do  tamanho  da 

180


 500pr_pgnumber182
presa e cuja fase larval se alimenta do conteúdo de um único hos­
pedeiro para completar seu ciclo de desenvolvimento. O adulto tem 
vida livre. Existem diversas espécies de parasitoides atacando pragas 
da  cultura  do  trigo.  Entretanto,  as  mais  comuns  são  as  que  con­
trolam pulgões, principalmente as vespinhas de diferentes espécies 
de  Aphidius,  Aphelinus,  Praon,  Diaeretiellae  também  da  espécie 
Lysiphlebus testaceipes.

299 

Qual  manejo  a  ser  adotado  para  melhor  controle  do 
percevejo­barriga­verde, e até que fase de desenvolvimento 
do trigo deve­se fazer esse controle?

O controle desse percevejo só deve ser feito se forem quan­
tificados, em média, dois percevejos por metro (na linha de plantio), 
no monitoramento da lavoura.

Em  áreas  com  ocorrência  frequente  do  percevejo­barriga­
­verde, recomenda­se fazer tratamento de sementes como prática 
habitual e efetuar aplicação em pulverização quando for atingido o 
nível populacional mencionado.

O monitoramento desse inseto deve ser feito durante todas as 
fases de desenvolvimento da cultura, com especial atenção para o 
estádio de emborrachamento, considerado o período mais crítico 
do ponto de vista de redução no rendimento de grãos.

300 

Que  medidas  devem  ser  tomadas  para  diminuir  o  dano 
causado pelo percevejo­barriga­verde no cultivo do trigo?

Para diminuir o dano causado por esse inseto, recomenda­se 
fazer tratamento de sementes e aplicar inseticidas em pulverização 
quando o nível populacional de dois percevejos por metro (na linha 
de plantio) for atingido.

As amostragens têm melhor resultado quando feitas durante o 
dia, com temperaturas amenas, evitando­se horários muito quentes 
ou muito frios.

181


 500pr_pgnumber183
301 

O aumento nas doses de neonicotinoides, no tratamento 
de sementes de trigo, aumenta o controle sobre o percevejo­
­barriga­verde? Qual seria a dose exata?

Nos diferentes produtos à base de neonicotinoides, disponíveis 
para tratamento de sementes, a dose recomendada pelo fabricante 
é  comprovada,  cientificamente,  como  eficiente  para  o  controle 
de  percevejos.  Assim,  não  se  recomenda  aumentar  a  dose  além 
daquela que vem prescrita na bula do produto.

Os riscos de aumento da dose além do recomendado podem 
variar desde o efeito negativo em organismos não alvo até os casos 
de fitotoxidade e morte de plântulas. Assim, caso seja observado a 
campo qualquer sinal de ineficiência do produto para a praga­alvo, 
o fabricante deve ser imediatamente informado a fim de tomar as 
medidas necessárias para corrigir essa situação.

302 

Como é possível reconhecer o ataque de percevejo­barriga­
­verde nas plantas de trigo?

Os sintomas dos danos aparecem alguns dias após o inseto 
ter  se  alimentado.  Plântulas  atacadas  apresentam  folhas  com 
perfurações transversais, inclusive com necrose do tecido. As folhas 
dobram­se ou quebram­se nas linhas de perfuração e algumas ficam 
enroladas e deformadas.

Quando o ataque do inseto ocorre nos colmos, a planta pode 
aumentar o número de perfilhos, que pode culminar na sua morte, 
ou as folhas que mais tarde estarão expostas ficam deformadas no 
local  de  ataque;  as  espigas  ficam  chochas  e  brancas.  Quando  o 
inseto  se  alimenta  na  espiga,  observam­se  espiguetas  atrofiadas, 
sem grãos e de coloração branca.

303 

Até que ponto a rotação de culturas com trigo pode ajudar 
no controle de nematoides­de­galha e de corós na lavoura 
de soja, em áreas onde se cultiva milho­safrinha no inverno?

A  adoção  da  rotação  de  cultura  com  trigo,  se  conduzida 
adequadamente,  preserva  ou  melhora  as  características  físicas, 
químicas e biológicas do solo, auxiliando:

182


 500pr_pgnumber184
•  No controle de plantas infestantes, doenças e pragas.
•  Na reposição de restos orgânicos.
•  Na proteção do solo da ação de agentes climáticos.
•  Na viabilização do plantio direto.
•  Na diversificação da produção dos sistemas agrícolas.
Estudos recentes mostram que a maioria das cultivares de trigo 
atualmente em uso é resistente ao nematoide­de­galha (Meloydogine 
javanica,  M.  enterolobii  e  M.  incognita),  praga  importante  na 
cultura da soja. O sucesso do controle desse nematoide em áreas 
infestadas  depende  de  um  conjunto  de  medidas  associadas, 
visando,  principalmente,  reduzir  o  nível  populacional  e  impedir 
sua multiplicação. Assim, o uso de variedades de trigo resistentes a 
nematoides­de­galha é uma estratégia muito importante no manejo 
integrado  devendo  ser  recomendada  para  uso  em  programas  de 
rotação  ou  em  sucessão  de  culturas,  visando  o  controle  desses 
nematoides.

Entretanto,  em  se  tratando  de  corós,  não  há  evidências 
científicas de que a rotação com trigo reduza a população de larvas 
no solo, a ponto de beneficiar a cultura da soja. Tanto o trigo quanto 
a soja estão sujeitos ao ataque desses insetos.

304  O que são baculovírus e qual seu modo de ação?

Os baculovírus são o maior e mais estudado grupo de vírus 
de  insetos.  Eles  infectam  artrópodes,  majoritariamente  insetos 
da  ordem  Lepidoptera,  assim  como  insetos  das  ordens  Diptera 
e  Hymenoptera.  Por  causarem  infecção  letal  nesses  seres,  os 
baculovírus  são  aplicados  como  agentes  de  controle  biológico 
de insetos­praga da agricultura, como é o caso da lagarta­da­soja 
(Anticarsia gemmatalis). A infecção ocorre quando da ingestão pelas 
lagartas de alimentos contaminados com o vírus na sua forma oclusa 
(corpo de oclusão).

No  ambiente  alcalino  do  intestino  médio  dessa  lagarta,  os 
corpos  de  oclusão  são  dissolvidos,  rapidamente,  e  as  partículas 
virais  são  liberadas,  causando  infecção  generalizada  em  todos  os 
tecidos e a morte do inseto em poucos dias.

183


 500pr_pgnumber185
305 

Quais  são  as  principais  características  do  Bacillus 
thuringiensis (Bt)?

Bacillus  thuringiensis  (Bt)  é 
uma  bactéria  Gram  positiva,  em 
forma de bastonete, que durante 
a esporulação (fase de produção 
de estruturas de reprodução) sin­
tetiza grande quantidade de pro­

teínas (inclusões cristalinas) responsáveis pela atividade inseticida.

Após  o  inseto  ingerir  o  Bt,  esses  cristais  de  proteína  são 
solubilizados  em  pH  alcalino  do  trato  digestivo  do  inseto  e,  na 
presença  de  proteínas  digestivas,  são  convertidos  em  compostos 
tóxicos  (polipeptídeos).  Essas  substâncias  causam  a  paralisia  do 
intestino médio, a interrupção da alimentação, e, num período que 
pode variar de 1 a 3 dias, o inseto morre de inanição ou septicemia. 
Inseticidas à base de Bt não afetam inimigos naturais (predadores, 
parasitoides e patógenos).

Os  casos  de  contaminação  em  humanos  são  extremamente 
raros,  e,  por  apresentarem  baixa  persistência  no  ambiente,  a 
probabilidade de efeitos prejudiciais sobre ele é bastante reduzida.

306  O que são insetos­praga de produtos armazenados?

São  todos  os  insetos  que  atacam  e  danificam  grãos  após  a 
colheita,  ou  seja,  nos  locais  em  que  são  armazenados,  principal­
mente silos e armazéns. As principais espécies de insetos­praga de 
grãos  armazenados  pertencem  às  ordens  Coleoptera  (besouros)  e 
Lepidoptera (traças ou mariposas).

307 

Quais  são  as  principais  espécies  de  insetos­praga  que 
ocorrem na armazenagem?

Diferentes espécies de insetos­praga atacam grãos armazena­

dos e podem ser divididas em:

184


 500pr_pgnumber186
Pragas primárias – Têm capacidade de romper e danificar o 

tegumento de grãos sadios e íntegros.

Pragas  secundárias  –  Atacam  apenas  grãos  previamente 
danificados,  seja  pela  ação  das  pragas  primárias  ou  durante  os 
processos de colheita, de transporte e de secagem.

Como principais pragas primárias, têm­se as seguintes espécies:
•  Sitophilus oryzae e S. zeamais (Coleoptera: Curculionidae).
•  Rhyzopertha  dominica  (Col.:  Bostrichidae),  popularmente 

•  Sitotroga cerealella (Lepidoptera: Gelechiidae), popularmente 

chamados de carunchos.

chamada de traça.

As principais pragas secundárias são:
•  Tribolium spp. (Col.: Tenebrionidae), Cryptolestes spp. (Col.: 

Cucujidae).

•  Oryzaephilus surinamensis (Col.: Silvanidae).
•  Ephestia spp. (Lep.: Pyralidae).

308 

Quais são os tipos de dano econômico decorrentes de in­
festações por insetos em produtos armazenados?

Quando insetos atacam grãos armazenados, pode­se ter danos 

diretos e indiretos.

Danos diretos – Estão associados com o consumo do grão, ou 
seja, com a perda de peso e de valor nutritivo, com a contaminação 
do produto por fragmentos de insetos e, no caso de sementes, com 
a redução da taxa de germinação.

Danos indiretos – Estão relacionados, principalmente, com o 
transporte  de  esporos  e  com  a  atividade  dos  insetos  que  propor­
cionam condições para o desenvolvimento de fungos e consequente 
degradação dos grãos e contaminação por micotoxinas.

309 

Quais  são  as  medidas  de  controle  de  pragas  na  armaze­
nagem?

As  medidas  de  controle  de  insetos  comumente  usadas  no 
armazenamento  são  a  fumigação  e  a  aplicação  de  inseticidas 

185


 500pr_pgnumber187
químicos, ambas associadas a procedimentos de limpeza de toda 
a  estrutura  armazenadora.  Formas  alternativas  de  controle  como 
o uso de baixas temperaturas e pós­inertes (terra de diatomáceas) 
ainda são esporádicas.

Grãos  maduros  estão  sujeitos  ao  ataque  de  insetos,  mesmo 
antes da colheita, o que significa dizer que, muitas vezes, o grão 
pode ser armazenado já contaminado com os ovos ou as larvas dos 
insetos­praga. Assim, da mesma forma que no campo, as medidas 
de controle usadas no armazenamento devem ser fundamentadas 
em  critérios  técnicos  que  levam  em  consideração  a  biologia,  o 
comportamento e o tipo de dano causado por esses insetos.

310 

Quais são as etapas de um programa de manejo integrado 
de pragas de grãos armazenados e como implementá­lo?

A implementação de um programa de manejo integrado de 

pragas em grãos armazenados inclui os seguintes passos:

•  Treinamento constante do pessoal envolvido com armaze­

nagem nos seguintes assuntos:

a) Identificação das espécies de insetos­praga de grãos arma­

zenados.

nados.

b) Noções sobre a bioecologia das pragas de grãos armaze­

c) Importância da limpeza e higienização dos equipamentos e 

d) Práticas de amostragem e monitoramento da massa de grãos 

da estrutura armazenadora.

e da unidade armazenadora.

e) Práticas  de  pulverização  de  inseticidas  e  de  expurgo,  e 

noções sobre resistência a inseticidas.

•  Conhecimento da unidade armazenadora de grãos.
•  Cronograma  de  amostragem/monitoramento  da  massa  de 

grãos e estrutura da unidade armazenadora.

•  Controle  nas  praticas  de  expurgo  e  de  pulverização,  na 

estrutura armazenadora e na massa de grãos.

•  Registro organizado das informações sobre todos os proce­

dimentos realizados.

186


 500pr_pgnumber188
A implementação desse programa deve ser gradual, mas para 
que ele tenha sucesso, todas as práticas adotadas devem se tornar 
processos a serem praticados rotineiramente.

311  O que é terra de diatomáceas?

É o nome dado ao mineral composto por carapaças fossilizadas 
de algas diatomáceas, sendo constituído, principalmente, por sílica 
(dióxido de silício – SiO2). Quando finamente moído, esse mineral é 
usado como inseticida no controle de pragas de grãos armazenados, 
e seu modo de ação está relacionado com a retirada de gorduras 
(ceras) da camada superficial do exoesqueleto dos insetos, fazendo 
com que estes morram por desidratação.

312 

Quais são as medidas preventivas no manejo integrado de 
pragas de grãos armazenados?

Pode­se considerar como preventivas todas as práticas reali­
zadas para se evitar que o grão que será armazenado seja infestado 
por insetos. Como exemplos, são listadas as seguintes medidas:

•  Higienização das instalações de recebimento.
•  Limpeza e secagem de grãos.
•  Higienização das correias transportadora.
•  Higienização do silo onde o grão será armazenado.
•  Pulverização dos grãos com inseticida na correia transpor­

tadora.

•  Expurgo dos grãos após enchimento do silo.
•  Monitoramento regular da massa de grãos para verificação 

da presença de insetos.

313 

O que são inseticidas fumigantes e qual sua relevância em 
armazenamento?

São  substâncias  químicas  que,  dependendo  das  condições 
de  temperatura  e  pressão,  se  apresentam  no  estado  gasoso  e, 

187


 500pr_pgnumber189
assim,  possuem  grande  capacidade  de  expansão.  Geralmente, 
esses  inseticidas  não  deixam  resíduos  tóxicos  e,  quando  usados 
em dosagens e tempos de exposição adequados, são eficientes no 
controle de insetos em todos os estádios de desenvolvimento.

Além  da  dosagem  e  do  tempo  de  exposição,  outro  fator 
primordial na eficiência da fumigação é a hermeticidade do local do 
expurgo, seja ele feito usando­se lona plástica ou dentro de um silo.
Esse local deve ter excelente vedação, para que o fumigante 
circule  por  todo  o  material  tratado  e  não  escape  para  o  exterior. 
A relevância dos fumigantes no controle de pragas de armazenamento 
de grãos é justificada:

•  Por sua eficiência de controle.
•  Pela ausência de resíduos tóxicos.
•  Pelo seu uso tanto como preventivo – para eliminar insetos 
no início do armazenamento – quanto de forma curativa, 
para  controlar  infestações  ao  longo  do  período  de  arma­
zenamento.

314 

O que é monitoramento de pragas, no manejo integrado, 
na unidade armazenadora?

É a peça fundamental para o sucesso do manejo integrado de 
pragas na unidade armazenadora e é por meio dessa prática que 
importantes decisões são tomadas para proteger a massa de grãos 
dos danos causados por insetos. O monitoramento para detecção 
da presença de insetos – que infestam a massa de grãos – deve ser 
feito por meio de armadilhas ou por peneiramento de amostras de 
grãos.

Importante também é o monitoramento feito no exterior das 
unidades  armazenadoras,  geralmente  realizado  com  armadilhas 
contendo atrativos alimentares. Essa modalidade de monitoramento 
é capaz de detectar pontos de infestação na estrutura da unidade 
ou o período do ano de maior risco de contaminação da massa 
de grãos.

188


 500pr_pgnumber190
315 

O que fazer com as informações obtidas no processo de 
monitoramento de insetos­praga?

Tanto  nas  lavouras  como  nas  unidades  armazenadoras,  é 
muito importante que se mantenha todos esses registros organizados 
e  salvos,  seja  em  caderno  ou  em  planilha  de  computador.  Essas 
informações  formarão  um  conjunto  de  dados  de  muita  utilidade, 
que se tornarão mais importantes a cada safra que passar.

Com  esse  grupo  de  dados,  o  gestor  da  fazenda  ou  da  uni­
dade  armazenadora  pode  identificar  os  principais  problemas 
entomológicos, quando eles ocorrem e por que ocorrem e, assim, 
combatê­los  com  maior  eficiência,  programando  a  amostragem 
em  períodos  apropriados,  planejando  e  otimizando  a  compra  de 
insumos  (inseticidas  específicos  para  as  espécies  de  insetos­praga 
que ocorrem) e organizando o cronograma de mão de obra para 
os períodos de maior necessidade. Enfim, são informações valiosas 
que não devem ser desperdiçadas

Referência

AGROFIT. Disponível em:  <http://agrofit.agricultura.gov.br/agrofit_cons/
principal_agrofit_cons.>. Acesso em: 15 out. 2015.

189


 500pr_pgnumber191

 500pr_pgnumber192
9 Mecanização, 

Colheita, Secagem 
e Armazenamento

Antônio Faganello
José Antônio Portella
José Eloir Denardin
Luiz Eichelberger


 500pr_pgnumber193
316 

Como  deve  ser  feita  a  regulagem  da  semeadora  numa 
semeadura adequada?

Na aquisição de uma semeadora, normalmente o fabricante 
disponibiliza o manual de manutenção e regulagem, o qual deve 
ser consultado antes de qualquer procedimento de uso ou de ajuste. 
Algumas verificações e/ou ajustes gerais devem ser feitos:

•  Antes de abastecer a semeadora com fertilizante e sementes, 
certificar­se de que todos os reservatórios estejam livres de 
impurezas ou de restos de fertilizante e de semente.

•  Observar o estado geral de conservação dos dosadores de 
fertilizante e de sementes, quanto ao desgaste por fricção e/
ou corrosão.

•  Certificar­se da correta montagem dos mecanismos dosadores, 
verificando, antes do início da semeadura, se estão ajustados 
e girando livremente, sem necessidade de esforço exagerado, 
em especial, quando as sementes forem tratadas com produtos 
químicos  em  pó,  pois  estes  se  acumulam,  facilmente,  no 
dosador, dificultando o giro e a passagem das sementes.

•  Certificar­se  de  que  os  condutores  de  fertilizante  e  de 

sementes estejam desobstruídos.

•  No caso de sulcadores de discos, verificar se os discos estão 

•  Verificar a pressão dos pneus da semeadora, a qual deve ser 

girando livremente.

igual em todas as rodas.

•  Certificar­se de que os mecanismos de transmissão estejam 
adequadamente ajustados, substituindo peças desgastadas, 
regulando a tensão das correntes e efetuando reparos que 
se façam necessários.

•  Efetuar a lubrificação geral dos mecanismos.

317 

Em que situações a palhada de trigo pode prejudicar a seme­
adura das culturas de verão e como resolver esse problema?

As situações mais comuns, que podem prejudicar a semeadura 

das culturas de verão, são:

192


 500pr_pgnumber194
•  Colhedora sem picador ou sem espalhador de palha.
•  Picador ou espalhador de palha mal regulado.
Esses  equipamentos  devem  ser  ajustados  para  distribuir  a 
palha numa faixa com a mesma largura da plataforma de corte da 
colhedora.

Se  a  cultura  de  trigo  for  destinada  à  cobertura  de  solo,  a 
interrupção  do  ciclo  da  cultura  pode  ser  efetuada  de  diferentes 
formas: por meio de equipamentos mecânicos (rolo­faca, grade de 
discos, picadores ou trituradores de palha, roçadoras entre outros); 
ou  pela  combinação  de  equipamentos  mecânicos  e  herbicidas 
dessecantes.

318 

Qual é a finalidade, quais são os tipos de disco e qual disco 
de corte deve ser usado na semeadura direta?

O  disco  de  corte 

tem 
como finalidade cortar a palha e 
abrir  um  estreito  sulco  no  solo. 
Os principais formatos de discos 
de corte são:

•  Plano de borda lisa.
•  Plano  de  borda  recorta­

da.

•  Estriado.
•  Corrugado.
•  Ondulado.
Os discos de corte plano de 
borda lisa e de borda recortada, 
pela menor área de contato com 
o  solo,  demandam  menor  força 
vertical  (carga)  da  semeadora 
para cortar a palha e abrir o sulco desejado no solo. Já o disco de 
corte ondulado, por apresentar maior área de contato com o solo, 
demanda mais massa da semeadora para cortar a palha e sulcar o 
solo.

193


 500pr_pgnumber195
Os  discos  de  corte  estriado  e  corrugado  comportam­se  de 
forma intermediária aos anteriores quanto à necessidade de força 
vertical  para  cortar  a  palha  e  penetrar  no  solo.  Discos  de  corte 
estriados ou ondulados são menos propensos à patinagem e, con­
sequentemente, são menos sujeitos ao embuchamento.

A largura do sulco formado pelos discos liso, estriado e ondu­
lado oscila entre 3,5 cm e 7 cm, variando em função das condições 
de solo (tipo de solo, umidade) e da quantidade de palha existente.

319  Quando usar sistema de discos nas linhas da semeadora?

Quando  a  palha  não  estiver  adequadamente  distribuída  na 
superfície  do  solo.  Havendo  pouca  palha  na  superfície  do  solo, 
pode­se dispensar o disco de corte e usar somente os mecanismos 
sulcadores, formados por discos duplos desencontrados para efetuar 
o corte da palha e abrir o sulco, visando à deposição de fertilizante 
e de sementes.

Em área de lavoura com presença de pedras, é aconselhável 
usar o sistema de disco duplo desencontrado. Como desvantagem 
do sistema de discos, menciona­se a menor capacidade de pene­
tração no solo em relação ao sistema de hastes sulcadoras estreitas, 
necessitando,  portanto,  mais  massa  (carga)  para  penetrar  a  uma 
mesma  profundidade,  lembrando  que  o  emprego  de  sistema  de 
hastes  sulcadoras,  nas  linhas  de  semeadura  das  semeadoras  para 
culturas com espaçamento reduzido (17 cm), como é o caso do trigo, 
não é possível pelas características construtivas dos seus chassis.

320  Qual é o diâmetro ideal dos discos nas linhas da semeadora?

Estudos  demonstram  que  discos  de  corte  com  diâmetro  em 
torno de 18 polegadas são mais efetivos para cortar a palha e abrir 
o sulco, em condições de até 5 t de palha na superfície do solo. 
Para as mesmas condições, discos de corte com diâmetro menor 
(13 polegadas), pelo ângulo de ataque em relação ao solo, tendem 

194


 500pr_pgnumber196
a  empurrar  para  frente  a  palha  presente  na  superfície  do  solo, 
ocasionando problemas de embuchamento.

Quanto a discos de corte com maior diâmetro (20 a 24 pole­
gadas), pelo ângulo de ataque em relação à superfície do solo, tendem 
a  empurrar  a  palha  para  dentro  do  sulco.  A  melhor  combinação 
para discos duplos defasados é 17 x 15 polegadas.

Vale lembrar que, quanto maior o diâmetro dos discos, maior é 
a necessidade de massa (carga) por linha de semeadura para operar 
numa mesma profundidade, tanto para depositar fertilizante ou as 
sementes.

321 

Quando  usar  sistema  de  hastes  sulcadoras  estreitas  nas 
linhas da semeadora?

Infelizmente, o uso de rompedores de solo tipo haste sulcadora 
estreita não é possível nas semeadoras com espaçamento reduzido 
entre as linhas de semeadura (aproximadamente 17 cm). As carac­
terísticas  construtivas  dessas  semeadoras  não  permitem  o  arranjo 
das hastes sulcadoras sob elas, de tal forma que a distância entre as 
hastes sulcadoras seja suficiente para a palha fluir e não embuchar.

322  Qual deve ser a velocidade do trator na semeadura do trigo?

Usar velocidade de deslocamento compatível com o meca­
nismo dosador de sementes da semeadora e, principalmente, com 
as condições de relevo do terreno, procurando sempre trabalhar em 
nível.

A pesquisa indica que profundidade de deposição de sementes, 
razão  de  distribuição  de  sementes,  uniformidade  de  distribuição 
longitudinal de sementes, índice de emergência de plantas, demanda 
de potência no trator, consumo de combustível e patinagem do trator 
são afetados pelo aumento da velocidade de deslocamento.

Velocidades de deslocamento acima de 8 km/h podem reduzir 
a distribuição de sementes de trigo com espaçamentos normais e 

195


 500pr_pgnumber197
aumentar as falhas e duplos. À medida que aumenta a velocidade de 
operação, diminui a regularidade da profundidade de deposição de 
sementes e aumenta a mobilização de solo na linha de semeadura.

323 

Que problemas podem ocorrer em decorrência da veloci­
dade de operação elevada da semeadora de trigo?

A elevada velocidade de operação da semeadora geralmente 
resulta  em  irregularidade  na  profundidade  de  semeadura,  a  qual 
interfere na germinação ou provoca desuniformidade na emergência 
das  plantas.  A  elevada  velocidade  de  operação  da  semeadora 
também  resulta  em  maior  ocorrência  na  linha  de  semeadura  de 
espaçamentos entre plantas dos tipos duplos e falhos, em detrimento 
dos espaçamentos normais.

Com  mais  duplos  e  falhos,  haverá  maior  competição  das 
plantas por luz, água e nutrientes, de forma a afetar a produtividade 
da lavoura. Ao aumentar a velocidade de operação, ocorre aumento 
na mobilização de solo na linha de semeadura.

324 

Qual é a importância de a semeadora operar nivelada na 
semeadura do trigo?

A semeadora deverá ser regulada para trabalhar nivelada nos 
planos longitudinal e transversal, para que as linhas de semeadura 
recebam  carga  uniforme  e,  assim,  transfiram  carga  constante  nos 
mecanismos rompedores de solo. A regularidade de carga nas linhas 
de semeadura manterá uniforme a profundidade de deposição de 
semente no solo. A semeadura em condições de solo com maior 
ou menor declividade, já interfere na dosagem de fertilizante e de 
sementes.

325  Como controlar a profundidade de semeadura do trigo?

A uniformidade na profundidade de deposição de sementes 
no solo constitui um dos principais fatores para a uniformidade de 

196


 500pr_pgnumber198
emergência das plantas e o estabelecimento da cultura. O controle 
de profundidade de semeadura pode ser feito mediante regulagem 
da pressão exercida pelas molas sobre os sulcadores (rompedores 
de solo). Essa regulagem é feita ajustando­se o cabeçalho da semea­
dora, do curso das molas ou da pressão sobre as molas. Contudo, 
uma regulagem mais precisa é obtida usando­se rodas seguidoras 
de superfície.

O sistema mais simples – e que deve ser adotado – é o sistema 
de  anel  limitador  fixo,  posicionado  lateralmente  a  um  dos  discos 
do conjunto de discos duplos de deposição de sementes no solo. 
Ajuste  mais  detalhista  é  obtido  usando­se  rodas  posicionadas  ao 
lado ou atrás do mecanismo rompedor de solo, responsável pela 
colocação de sementes no solo.

Esses mecanismos poderão ainda auxiliar na limpeza do meca­
nismo rompedor de solo e reduzir o revolvimento que provocam 
nesse solo.

326 

Qual é a importância dos limpadores internos e externos 
dos mecanismos sulcadores do tipo discos?

Usar  limpadores  nos  discos  de  corte  e  nos  discos  duplos  é 

uma medida imprescindível para se obter:

•  Eficiente corte de palha.
•  Boa abertura de sulco.
•  Menor mobilização de solo na linha de semeadura.

327 

Como  minimizar  os  problemas  de  embuchamento  de 
semeadoras?

Os  problemas  de  embuchamento  podem  ser  minimizados, 

levando­se em consideração alguns fatores como:

•  A  umidade  do  solo  deve  ser  tal,  que  ele  não  grude  nos 

mecanismos rompedores.

•  A palha da cultura anterior deve estar verde ou seca.

197


 500pr_pgnumber199
•  Palha murcha é difícil de ser cortada pelos discos, provo­

cando embuchamento.

Quando a cultura está sendo colhida, a palha deve ser distri­
buída pelo picador ou pelo espalhador de palha na mesma largura 
da plataforma de corte da colhedora. Caso contrário, a palha formará 
leiras que dificultarão a operação de semeadura.

328  Como deve ser feita a manutenção das semeadoras?

Entre uma safra e outra, as semeadoras passam longos perío­
dos  inativas.  Depois  de  encerrado  cada  período  de  semeadura, 
recomendam­se alguns cuidados de manutenção:

•  Limpeza  completa  dos  reservatórios  de  fertilizante  e  de 

sementes.

•  Desarme e limpeza dos dosadores.
•  Limpeza  dos  elementos  rompedores  de  solo,  dos  meca­
nismos cobridores ou pressionadores da linha de semeadura 
e dos condutores de fertilizante e de sementes.

•  Lubrificação geral dos mecanismos.
•  Guardar a semeadora em abrigo, preferencialmente sobre 

cavaletes.

•  Inventariar  os  problemas  encontrados  durante  a  safra,  a 

serem solucionados na entressafra.

329  Quais as regulagens que devem ser feitas na colhedora?

As principais regulagens são a correta abertura e a adequada 
rotação do conjunto cilindro­côncavo. Essas regulagens estão dire­
tamente  relacionadas  à  umidade  do  grão  e  se  não  forem  feitas 
corretamente,  resultarão  grandes  perdas  por  amassamento  ou 
quebra de grãos. Aconselha­se começar a colheita quando os grãos 
apresentarem entre 18% e 16% de umidade, para finalizá­la quando 
eles tiverem entre 14% e 13% de umidade.

Considerando  a  umidade  do  grão,  a  indicação  média  de 

abertura entre cilindro e côncavo é:

198


 500pr_pgnumber200
•  Grão de trigo seco: 20 mm na frente e 15 mm atrás.
•  Grão de trigo úmido: 10 mm na frente e 7 mm atrás.
Outra  regulagem  importante  está  relacionada  à  altura  da 
cultura e à posição do molinete. Para um padrão de lavoura de 
trigo normal, o eixo do molinete deve ficar deslocado entre 15 cm 
e 20 cm à frente da barra de corte. Quando as plantas de trigo 
são muito altas, adianta­se o molinete. Por sua vez, com plantas 
muito  baixas,  o  molinete  é  retraído  para  perto  do  sem­fim  de 
alimentação.

Em lavouras de trigo de condição normal, a ponta do dente 
do molinete deve ser ajustada a cerca de 5 cm a 10 cm abaixo da 
espiga mais baixa. Quando houver plantas acamadas, o molinete 
deve ser deslocado bem para frente da barra de corte, tomando­se 
cuidado  para  que  a  colheita  seja  efetuada  sempre  na  direção  da 
inclinação.

330  Como medir perdas na colheita da cultura do trigo?

Não  é  recomendável  fazer  estimativas  visuais  que,  quase 
sempre, levam a valores subestimados. A perda total de uma lavoura 
é a somatória das perdas ocorridas:

•  Em pré­colheita.
•  Na plataforma de corte.
•  Na unidade de trilha.
•  No saca­palha.
•  Nas peneiras.
Para se estimar a perda total, executa­se um método específico 
(procedimento de coleta e pesagem dos grãos) para cada um dos 
possíveis  pontos  de  perda  de  grãos.  Esse  procedimento  deve  ser 
repetido  por  três  vezes,  para  que  se  obtenha  a  média  de  perda. 
Resumidamente, os procedimentos mais usados para mensuração 
das perdas são:

•  Medir as perdas em pré­colheita (coleta e pesagem de grãos 
que se encontram no solo e nas espigas caídas numa área 
de 1 m2 em três locais distintos da área, antes da colheita).

199


 500pr_pgnumber201
•  Determinar o rendimento da lavoura (colheita com colhe­

dora e pesagem de grãos de uma área de 100 m2).

•  Determinar  as  perdas  na  plataforma  de  corte  (coleta  e 
pesagem de grãos que se encontram no solo e nas espigas 
caídas  uma  área  de  1  m2  em  três  locais  distintos  após  a 
passagem  da  colhedora  e  subtrair  as  perdas  obtidas  na 
medida de pré­colheita).

•  Mensurar a perda na trilha, nos saca­palhas e nas peneiras 
(coleta e pesagem de grãos perdidos em três locais na área 
posterior da colhedora e subtrair as perdas de pré­colheita 
e na plataforma).

Existem manuais de colheita que detalham tais procedimentos 

 
e permitem a mensuração precisa das perdas.

331 

Qual o procedimento utilizado para quantificar perdas de 
colheita?

É  importante  usar  um  mé­
todo  eficiente  de  medição  de 
perdas de grãos, para poder iden­
tificar onde e em que quantidades 
estão  ocorrendo.  A  metodologia 
indicada  consiste  em  quantificar 
perdas nas diferentes etapas da colheita. Para auxiliar, recomenda­
­se fazer um retângulo com um barbante que tenha um dos lados 
(A) igual à largura da plataforma de corte e o outro lado (B) deverá 
ter comprimento tal que a área do retângulo seja de 1 m2.

Primeiro passo – Rendimento da lavoura:

É  necessário  conhecer  o  rendimento  da  lavoura  para  se 
poder  calcular,  com  maior  exatidão,  a  porcentagem  de 
perdas.

Segundo passo – Perdas em pré­colheita:

Antes de iniciar a colheita, deve­se fazer três medições de 
1 m2 em locais distintos da área que se pretende colher.

200


 500pr_pgnumber202
Terceiro passo – Perdas na plataforma de corte:

Deve­se colher uma área pequena, até completar, aproxima­
damente, um quarto do tanque graneleiro.

Quarto passo – Perdas na trilha nos saca­palhas e nas peneiras:
Deve­se armar o medidor atrás da colhedora, na parte já 
colhida.
Contar os grãos, inclusive os que permaneceram nas espigas.

Quinto passo – Perda total da colhedora:

Essa  perda  é  o  resultado  do  terceiro  passo  mais  o  quarto 
passo, ou seja: (perdas na plataforma) + (perdas na trilha, no 
saca­palha e nas peneiras).

Sexto passo – Porcentagem de perdas:

Para se obter a porcentagem de perdas, deve­se calcular, 
usando­se a seguinte fórmula:

Porcentagem de perdas =

(Perda total x 100)

Rendimento da lavoura

332 

Qual  é  a  perda  técnica  (peso  hectolitro)  em  função  do 
tempo de armazenagem?

Existem inúmeras variáveis que levam à perda de peso (peso 
hectolitro) em trigo. As mais significativas estão relacionadas à umi­
dade durante a colheita e aos processos de secagem subsequentes. 
Estudos recentes apontam perdas de até 5% após 1 ano de arma­
zenagem.

333 

Quais são as principais 
máquinas empregadas 
na colheita do trigo?

Para  a  colheita  de  trigo 
só  existem  as  colhedoras  au­
tomotrizes para cereais de in­
verno.  No  mercado  nacional, 

201


 500pr_pgnumber203
cada fabricante dispõe de vários modelos (com e sem motorização, 
com  diferentes  capacidades  de  trilha  e  de  armazenamento),  cada 
um voltado para um segmento de agricultores (pequenos, médios 
ou grandes).

334 

Qual sistema de trilha (radial ou axial) é mais adequado na 
colheita do trigo?

Qualquer  sistema  de  trilha  é  adequado  para  colheita  de 
trigo.  Por  trabalhar  melhor  com  a  separação  do  grão  da  palha,  o 
sistema axial permite colheitas com velocidades um pouco maiores 
que as de trilha radial. Todos os estudos conduzidos comprovam 
desempenho levemente superior no fluxo axial.

335 

Quais são os principais fatores de perdas na colheita meca­
nizada do trigo?

Os principais fatores que levam a elevados índices de perdas 

estão relacionados:

•  A regulagens mal feitas.
•  Ao excesso de velocidade da colhedora.
•  À colheita feita com umidade inadequada e relação abertura 

das peneiras versus velocidade do ar desiquilibradas.

336  Como reduzir perdas na colheita de trigo?

Para alcançar os mais altos níveis de desempenho, a colhedora 
deve estar em perfeitas condições de trabalho. Fazer revisão geral 
da colhedora, com antecedência, evitará paradas e perdas de tem­
po  durante  a  colheita.  Para  isso,  devem­se  observar  as  seguintes 
instruções:

•  Ao iniciar a colheita, deve­se operar a colhedora com ve­
locidade baixa e, gradualmente, aumentar essa velocidade, 
até encontrar a mais adequada. Em se tratando de trigo, essa 
velocidade dever ser situada entre 5 km/h e 8 km/h.

202


 500pr_pgnumber204
•  Fazer  ajustes  básicos  na  colhedora,  segundo  indicações 
do  Manual  de  Operação.  Colher  uma  área  delimitada  e 
verificar os grãos que estão sendo colhidos, bem como as 
perdas geradas.

•  Verificar, frequentemente, os grãos no tanque graneleiro, na 
retrilha e a palha, nos saca­palhas e, se necessário, ajustar 
a rotação do cilindro, na abertura do côncavo, na direção e 
fluxo do ar, e na abertura das peneiras.

•  Sempre que mudar alguma regulagem, certificar­se de que 
a perda de grãos encontra­se dentro dos padrões recomen­
dados.

•  Manter ajustada a altura, a posição e a velocidade do moli­
nete, de acordo com as condições da lavoura, do pro duto e 
da velocidade de trabalho da colhedora.

•  Ajustar o fluxo e a quantidade de ar e/ou as peneiras, sempre 
que houver perdas nessa área ou se notar sujeira no tanque 
graneleiro.

337  Como proceder à colheita quando o trigo estiver acamado?

Deve­se aumentar a rotação do molinete, fazendo com que 
os  dentes  levantem  as  plantas  antes  destas  serem  cortadas  pela 
barra de corte. No entanto, se a lavoura apresentar plantas muito 
acamadas,  é  aconselhável  usar  dedos  levantadores,  que  têm  por 
finalidade  erguer  as  plantas  acamadas  e  guiá­las  para  a  barra  de 
corte  da  colhedora.  Assim,  podem  ser  recolhidas  espigas  que  se 
encontram abaixo da altura de corte, diminuindo também a entrada 
de palha e de plantas daninhas na área de trilha e de limpeza.

338  Como deve ser feita a manutenção da colhedora?

Como toda máquina agrícola, a colhedora exige manutenção 
preventiva para desempenhar, adequadamente, sua função. Assim, 
ao final de cada safra, é preciso fazer uma limpeza completa dos 
mecanismos e um check list dos itens com avarias, para que sejam 
reparados ou trocados em tempo hábil.

203


 500pr_pgnumber205
Antes de cada safra, deve­se checar os pontos vitais, lubrificar 
corretamente a máquina e fazer todas as regulagens básicas, para o 
início de nova colheita.

339  Qual é o teor de umidade adequado na colheita do trigo?

A  umidade  ideal  de  colheita  do  trigo  para  a  priorização  da 
qualidade dos grãos é de 20%. Os grãos de trigo devem ser colhidos 
tão logo sua umidade permita a debulha, sem causar embuchamentos 
na máquina colhedora. Quando se colhe grãos com umidade muito 
elevada, pode­se danificá­los por amassamento. Por sua vez, grãos 
colhidos muito secos são danificados por quebra e trincamento.

340 

Quais são os procedimentos de recebimento de grãos de 
trigo na unidade armazenadora e como devem ser feitos os 
descontos de umidade e de impurezas?

No recebimento dos grãos de trigo, a carga deve ser pesada 
com o produto, obtendo­se o peso bruto. Após o descarregamento, 
é  feita  nova  pesagem,  dessa  vez  com  o  caminhão  vazio  (tara). 
O peso bruto menos a tara resulta no peso bruto de grãos.

Desse peso bruto de grãos, devem ser feitos os descontos de 
umidade, impurezas, grãos ardidos, grãos quebrados, etc., conforme 
o caso.

A determinação do desconto de impurezas é feita por meio 
de uma amostra de 200 g bem misturada, retirada do caminhão. 
As impurezas são separadas dos grãos, pesadas em balança com 
precisão  de  1  g  e  em  seguida  calcula­se  o  percentual  que  elas 
representam na amostra. Por exemplo, se em 200 g de amostra forem 
encontradas 9 g de impurezas, a carga tem 4,5% de impurezas.

O desconto da umidade é feito com base na determinação da 
umidade inicial no recebimento e a umidade no final, pelo método 
direto (pela evaporação de uma amostra em estufa, por destilação ou 
lâmpada infravermelho) ou ainda por método indireto (com uso de 
aparelhos determinadores de umidade por condutividade elétrica).

204


 500pr_pgnumber206
Para se descontar a umidade, deve­se usar a seguinte fórmula:

Desconto = 100 x

Ui – Uf
100 – Uf

em que
Ui = Umidade inicial no recebimento;
Uf = Umidade final.

Por exemplo, se a umidade inicial for 19% e a umidade final 

14%, então:

Desconto = 100 x

19 – 14  = 5,81%
100 – 14

Na  unidade  armazenadora,  o  processo  de  recebimento  dos 
grãos encerra­se com a complementação de dados como a origem 
do produto, o nome do produtor, o número da placa e o nome do 
transportador e a emissão do documento comprovante. Uma via do 
comprovante é entregue ao produtor e as restantes permanecem na 
unidade.

341  Em que consiste a pré­limpeza do trigo?

Os  grãos  colhidos 
podem apresentar quan­
tidade de impurezas aci­
ma de 1% recomendado 
para  armazenamento  e 
tolerado  na  comerciali­
zação. As causas são as 
mais  variadas,  entre  as 
quais  se  destacam  que 
as  máquinas  colhedoras 
não são projetadas para 
uma limpeza eficiente dos grãos, a má regulagem e a colheita com 
elevada umidade.

205


 500pr_pgnumber207
As  máquinas  que  separam  as  impurezas  são  chamadas  de 
máquinas de ar e peneiras. O ar separa as impurezas pelo princípio 
do peso dessas impurezas, ou seja, separa apenas as impurezas mais 
leves que os grãos. Por sua vez, as peneiras separam pelo tamanho, 
ou seja, impurezas maiores ou menores que os grãos, e por formato.
Essas  máquinas  podem  ser  chamadas,  simplesmente,  de 
máquinas  de  pré­limpeza  ou  máquinas  de  limpeza:  as  máquinas 
de pré­limpeza apresentam apenas uma coluna de ar para separar 
as impurezas leves e duas peneiras, uma para separar as impurezas 
maiores que os grãos e outra para separar as impurezas menores; 
as máquinas de limpeza apresentam duas colunas de ar, uma na 
entrada e outra na saída dos grãos, e normalmente apresentam 4 ou 
6 peneiras e efetuam uma limpeza mais apurada.

Modernamente, as máquinas de pré­limpeza e de limpeza se 
confundem. As máquinas de limpeza, com a mesma capacidade de 
produção, são capazes de separar melhor as impurezas dos grãos 
e,  por  isso,  estão  sendo  usadas  para  fazer  a  pré­limpeza.  Assim, 
o  conceito  de  pré­limpeza  fica  alterado,  sendo  definida  como  “a 
limpeza que se faz antes da secagem dos grãos”.

342 

Quais são os teores de umidade e de temperatura adequa­
dos no armazenamento do trigo?

Para a maioria dos grãos, o teor de umidade que permite um 
armazenamento com o mínimo de perdas é abaixo de 13%. Para 
armazenamento de até 1 ano, o grau de umidade recomendado é 
de 12% a 13% e, para mais de 1 ano, 11%.

Para armazenamento de grãos, a temperatura ambiente é uma 
característica  climática  importante.  No  entanto,  a  temperatura  da 
massa de grãos é mais importante porque atua, diretamente, sobre 
os processos químicos que alteram a qualidade dos grãos.

Conforme  a  Tabela  1,  quanto  mais  baixa  a  temperatura  da 
massa  dos  grãos  no  silo,  maior  é  a  armazenabilidade.  O  efeito 
principal é sobre o controle de insetos. Os insetos têm limites de 
temperatura superior e inferior que podem ser letais.

206


 500pr_pgnumber208
Tabela 1. Ação sobre a massa de grãos com base na temperatura e no efeito

Ação
Letal

Subótimo

Ótimo
Subótimo
Letal

Temperatura (°C)
> 62
50 a 60
45 a 50
35 a 42
35
32 a 35
25 a 32
13 a 25
5 a 13
3 a 5
­10 a ­5
­25 a ­15

Efeito esperado
Morte em menos de 1 minuto
Morte em menos de 1 hora
Morte em menos de 1 dia
Populações podem morrer
Temperatura máxima para reprodução
Lento crescimento da população
Máximo crescimento da população
Lento crescimento da população
Lenta mortalidade da população
Cessam os movimentos
Morte em algumas semanas ou meses
Morte em menos de 1 hora

Fonte: Lorini (1998).

343  Como é feita a secagem do trigo?

Para cada método de secagem existem secadores específicos 

que podem ser usados na secagem de grãos de trigo:

Secagem  natural  –  É  quando  se  aproveitam  as  condições 
naturais para efetuar a secagem, ou seja, o calor do ambiente ou do 
sol e o vento.

Secagem artificial – É quando a temperatura ou fluxo de ar 

são fornecidos artificialmente.

A temperatura é aumentada por intermédio de fornalhas ou 
queimadores  e  o  ar  tem  sua  circulação  forçada  por  ventiladores. 
A secagem artificial pode ser efetuada por três métodos:

•  Estacionário (grãos ficam parados e o ar é forçado através 

deles).

•  Contínuo (grãos se movimentam da entrada para a saída do 

secador recebendo ar quente durante todo o tempo).

•  Intermitente (grãos se movimentam no secador, porém não 
recebem  ar  quente  durante  todo  o  tempo,  havendo  um 
período de repouso sem ar quente para que a umidade do 
interior do grão se desloque para a superfície).

207


 500pr_pgnumber209
344  Que cuidados devem ser observados na secagem do trigo?

Os cuidados mais importantes são a secagem imediata após a 
colheita de grãos úmidos e o controle da temperatura de secagem. 
Caso a secagem não possa ser feita imediatamente após a colheita, 
os grãos devem ser acondicionados em silo­pulmão, com aeração 
adequadamente dimensionada.

Dentro de um conceito moderno – que exige produtos de alta 
qualidade – o controle da temperatura é fundamental no processo 
de  secagem.  Geralmente,  os  secadores  são  dotados  de  controles 
de temperatura na massa de grãos, na entrada e na saída do ar de 
secagem do secador. No processo de secagem do trigo, o controle 
da temperatura mais importante é o da massa de grãos, porque é 
sobre esses grãos que a temperatura age, influindo na qualidade do 
produto.

A temperatura máxima da massa de grãos recomendada para 
secagem do trigo é de 60 °C. O excesso de temperatura é responsável 
não apenas por danos mecânicos, mas também por alterações na 
qualidade dos grãos. Por sua vez, o uso de temperatura mais baixa 
resulta em maior demora de secagem, mas confere mais qualidade 
ao produto.

Como o fator econômico da secagem também é importante, a 
rapidez de secagem deve ser considerada. Assim, a secagem deve ser 
efetuada a uma temperatura máxima e que, no entanto, não cause 
prejuízos à qualidade do produto. Em produtos mais úmidos, deve­
se usar temperaturas mais baixas. Com a evolução da secagem, essa 
temperatura pode ser aumentada, respeitando­se o limite máximo.

345 

O trigo pode passar pelo processo de secagem, em silos 
para milho e soja?

Nesse caso, o que é permitido fazer é aeração. Nesse processo, 
o ar é usado de maneira controlada, para que seja capaz de secar os 
grãos. Para isso, a vazão específica de ar dos silos deve ser projetada 
entre 0,6 m³/min/t e 0,9 m³/min/t.

208


 500pr_pgnumber210
Contudo, esse processo é altamente dependente das condições 
ambientais. Assim, para se definir períodos de aeração, devem­se 
observar o teor de umidade do produto e a umidade relativa do ar 
(URA), que não deve estar acima daquela do ponto de equilíbrio 
com a umidade dos grãos. Para isso, devem­se consultar as tabelas 
apropriadas fornecidas pelo fabricante do equipamento.

Quando a umidade dos grãos for muito elevada, ou seja, acima 
de  16%,  deve­se  aerar  continuadamente,  exceto  com  umidade 
relativa do ar acima de 95%, para evitar o aquecimento dos grãos. 
Como o umedecimento dos grãos é um processo lento, pequenos 
períodos  de  elevada  umidade  relativa  do  ar,  como  à  noite,  por 
exemplo, na prática, não chegam a elevar o teor de umidade dos 
grãos.

Por  sua  vez,  na  passagem  pelos  ventiladores,  o  ar  sofre  um 
aquecimento de 1 °C a 2 °C, resultando em queda de 6% a 12% na 
umidade relativa do ar, aumentando o poder secante do ar. O uso 
de fonte suplementar de calor tem a função de:

•  Baixar a umidade relativa do ar.
•  Acelerar o processo de secagem.
•  Permitir seu uso em condições ambientais adversas.
Outro processo de secagem que pode ser adotado nesses silos 
é a seca­aeração, em que a aeração é usada como complemento 
da secagem. Nesse processo, os grãos são secados em secadores 
contínuos  ou  intermitentes  até  atingir  um  teor  de  umidade  de 
aproximadamente  16%.  Ainda  quentes  (entre  40  °C  e  45  °C)  e 
sem resfriamento no secador, os grãos são transferidos para um silo 
armazenador, onde são mantidos por 6 a 12 horas, para a que a 
umidade se torne homogênea.

A partir de então, os grãos são resfriados, lentamente, com o 
uso de vazões de ar entre 0,6 m³/min/t e 0,7 m³/min/t. Nessa fase, 
os grãos quentes aquecem o ar da aeração completando a secagem, 
ao mesmo tempo em que vão se resfriando lentamente.

A seca­aeração pode aumentar em até 60% a capacidade de 
secagem do secador, acompanhado de uma redução de consumo 
de combustível de até 30%.

209


 500pr_pgnumber211
A  passagem  pelas  primeiras  camadas  de  grãos  aquece  o  ar 
minimizando  o  choque  térmico  e,  em  consequência,  diminui  o 
trincamento de grãos obtendo­se grãos de melhor qualidade. Esse 
sistema pode ser usado inclusive para sementes, tendo se cuidado 
com a temperatura usada no secador, que nesse caso deve ser mais 
baixa, por se tratar de sementes.

346  Que fatores afetam o armazenamento do trigo?

Os fatores que afetam o armazenamento do trigo e que devem 
ser  controlados  para  proteger  produtos  agrícolas  contra  perdas 
físicas e de qualidade são:

Teor de umidade dos grãos – Deve ser controlado através de 

uma secagem adequada.

Temperatura  da  massa  de  grãos  –  Atua  sobre  os  processos 

químicos que alteram a qualidade.

Umidade  relativa  do  ar  –  Interage  com  a  temperatura  do 
ambiente levando a alterações da umidade e da temperatura dos 
grãos.  Esses  efeitos  podem  ser  manejados  e  controlados  pelo 
processo de aeração.

Danos  mecânicos  –  Ocorrem  pelo  manejo  inadequado  du­
rante  a  colheita  e  o  processamento  dos  grãos.  Grãos  rachados, 
trincados e amassados têm a casca danificada, facilitando a entrada 
de umidade, de insetos e de microrganismos responsáveis por sua 
deterioração.

Impurezas – As impurezas são foco de elevação da umidade 
na massa de grãos, bem como ataque de insetos e de microrganismos 
causadores de perdas. Por isso, os grãos devem ser limpos antes de 
serem secados e armazenados.

Insetos  –  Os  principais  insetos  de  grãos  armazenados  são 
carunchos e traças, que são responsáveis por perdas físicas. O con­
trole  integrado dessas pragas envolve o manejo dos grãos desde a 
escolha do ponto de colheita, do ambiente de processamento e do 
armazenamento higienizado, do monitoramento para identificar focos 
de ataque de insetos e do controle com inseticidas recomendados.

210


 500pr_pgnumber212
Microrganismos  –  Fungos  e  bactérias  são  responsáveis  por 
perdas  na  qualidade  dos  grãos  pela  produção  de  micotoxinas. 
Podem ser controlados com o manejo adequado dos grãos e pela 
higienização dos locais de processamento e de armazenagem.

Ratos  –  Responsáveis  por  perdas  físicas  e  de  qualidade  de 
produto durante o armazenamento. Nesse caso, deve­se promover 
controle integrado envolvendo inspeção e monitoramento para se 
identificar  focos  de  ataques;  vedação  e  exclusão  com  o  objetivo 
de dificultar ou evitar a entrada de ratos no armazém; saneamento 
do ambiente envolvendo a limpeza e a organização do armazém, 
dificultando  esconderijos  e  a  instalação  de  ninhos;  e  o  controle 
químico por meio de raticidas.

Uma  vez  controlados  esses  fatores  causadores  de  prejuízos, 
a  perda  de  peso  decorrente  da  respiração  dos  grãos  durante  o 
armazenamento é pequena e insignificante.

347 

O que se pode fazer para minimizar a perda de qualidade 
do trigo, durante a armazenagem?

Reduzir  ao  mínimo  o  teor  de  umidade  do  ambiente  de 
armazenagem (silo) para que a respiração dos grãos também seja 
reduzida, evitando gasto de reserva e elevada produção de calor, 
uma vez que o fator que mais influencia a conservação de grãos 
de trigo armazenados é o teor de umidade dos grãos. Com isso, se 
promove a aeração, a ferramenta mais eficaz para se conservar grãos 
de trigo durante o armazenamento, em seus aspectos quantitativos 
e qualitativos.

Quanto  às  condições  ambientais,  a  umidade  relativa  do  ar 
e  a  temperatura  do  ar  são  as  duas  condições  mais  influentes  na 
conservação dos grãos armazenados.

Modernamente, a aeração não tem função apenas de conser­
vação  para  manter  as  melhores  condições  de  armazenamento, 
mas também tem a função de transformar condições adversas em 
condições propícias para o armazenamento. Isso é possível, criando­
se um microambiente adequado dentro do silo armazenador pelo 
manejo da aeração.

211


 500pr_pgnumber213
Neste contexto, a aeração também tem função de secagem e 

de resfriamento dos grãos, tendo como resultado econômico:

•  Redução de custos.
•  Aumento da capacidade de recebimento com o aumento 

de rendimento dos secadores.

•  Melhora da qualidade final dos grãos.

348 

Quais são as vantagens do uso da aeração no manejo pós­
­colheita do trigo?

Aeração é a prática de movimentar o ar através da massa de 
grãos com um fluxo corretamente dimensionado para proporcionar 
melhores condições para armazenar os grãos pelo período desejado.
O uso correto da aeração permite a conservação da qualidade 
física  e  química  dos  grãos;  a  manutenção  da  temperatura  e  da 
umidade dos grãos em níveis baixos; o controle de insetos e fungos; 
a aplicação de fumigantes e remoção de maus odores; a prevenção 
da  formação  de  microcorrentes  de  ar  no  interior  dos  silos  que 
provocam  a  migração  da  umidade  e  sua  condensação;  e  a  não 
necessidade de realizar transilagens diminuindo danos mecânicos e 
custos operacionais.

349 

Quais os tipos de aeração que podem ser usados no manejo 
pós­colheita do trigo?

Os tipos ou sistemas de aeração são definidos em função dos 

seus objetivos:

•  Aeração de manutenção.
•  Aeração de resfriamento.
•  Aeração corretiva.
Aeração de manutenção – É a aeração usada quando os grãos 
já estão secos, frios e limpos. O resultado principal desse tipo de 
aeração  é  desfazer  as  microcorrentes  de  ar  do  interior  do  silo  e, 
principalmente, seus efeitos. Quando o silo é projetado para fazer 

212


 500pr_pgnumber214
apenas aeração de manutenção, as vazões do ar da aeração podem 
ser bastante baixas, entre 0,05 m³/min/t e 0,2 m³/min/t, com baixo 
consumo de energia.

Nesse sistema, a aeração deve ser feita nas horas em que a 
temperatura do ar estiver baixa ou a umidade relativa do ar (URA) 
estiver  próxima  ao  equilíbrio  com  a  umidade  do  grão.  Para  cada 
cultura,  devem­se  consultar  as  tabelas  dos  pontos  de  equilíbrio, 
fornecidas  pelos  fabricantes  de  equipamentos  ou  o  técnico  res­
ponsável.

A adoção da aeração de manutenção pode ser pré­programa­
da para determinadas faixas de temperatura e umidade relativa do 
ar, mas deve contar com cuidadoso acompanhamento do compor­
tamento termométrico da massa de grãos.

Aeração de resfriamento – Os grãos podem ser transferidos 
para o silo armazenador acima da temperatura ambiente. É usada 
após a secagem porque, mesmo com o resfriamento no secador, a 
temperatura dos grãos permanece em até 10 °C acima do ambiente, 
ou quando não se resfria no secador, ou ainda, quando grãos secos 
recebidos  diretamente  da  lavoura  apresentam  temperatura  mais 
elevada  que  a  do  ambiente.  A  aeração  de  resfriamento  deve  ser 
procedida logo após transferência dos grãos para o silo e formação 
de uma camada cobrindo todo o fundo do silo.

Aeração corretiva – No interior dos silos, a temperatura pode se 
elevar em alguns pontos da massa de grãos. São as chamadas bolsas 
de calor, que podem ser detectadas pelo sistema de termometria do 
silo, que têm como principais causas:

•  Pontos com acentuado desenvolvimento de microrganismos 

ou insetos.

•  Locais com acúmulo de impurezas.
•  Goteiras ou infiltrações de água.
•  Grãos  quebrados  acumulados  ou  impurezas  finas  que 

obstruem a passagem do ar pelo espaço intergranular.

A aeração deve ser feita continuamente até que o problema 
seja  sanado.  Uma  vez  eliminada  a  bolsa  de  calor  e  sua  causa, 
procede­se à continuidade da aeração de manutenção.

213


 500pr_pgnumber215
350  Como é feito o expurgo?

É  um  tratamento  curativo  feito  com  pastilhas  para  expurgo. 
Uma vez em contato com o ar, essas pastilhas liberam um gás, a 
fosfina.  Esse  procedimento  é  feito  quando  o  ataque  de  insetos  já 
ocorreu.

Como esse gás deve penetrar na massa de grãos, o local do 
expurgo  deve  estar  perfeitamente  vedado.  No  caso  de  pilhas  de 
sacos, estes são cobertas com lona especial presa ao piso com pesos 
ao redor da pilha. No caso de os grãos estarem armazenados em 
silos graneleiros, estes devem ter todas as suas aberturas vedadas. 
A dosagem deve ser de 2 g do princípio ativo ou 6 g do produto 
comercial por metro cúbico de grãos.

Fatores  muito  importantes  a  serem  observados  durante  a 
permanência do expurgo são a temperatura e a umidade relativa do 
ar. O tempo mínimo de exposição das pragas à fosfina deve ser de 
120 horas, sendo que abaixo de 10 °C de temperatura e inferior a 
25% de umidade relativa do ar não é aconselhável usar fosfina, pois 
o expurgo será ineficaz.

Não se deve entrar em silos que sofreram expurgo. Antes disso, 
devem­se abrir todas as entradas e saídas de ar e ligar a aeração por 
algumas horas.

Como  o  expurgo  não  protege  após  sua  aplicação,  deve­
se  pulverizar  a  superfície  da  massa  de  grãos  com  produtos  reco­
mendados  para  minimizar  a  reinfestação.  Essa  operação  deve  ser 
repetida a cada 30 dias.

214


 500pr_pgnumber216
10 O Trigo na 

Integração 
Lavoura­Pecuária

Renato Serena Fontaneli

Henrique Pereira dos Santos

Eduardo Caierão

Ricardo Lima de Castro

Cláudia De Mori


 500pr_pgnumber217
351  O que é trigo de duplo propósito?

Trigo  de  duplo  propósito  é  aquele  que  é  usado  com  duas 
finalidades: inicialmente em pastejo, no período de maior carência 
de forragem (outono e parte do inverno), e ainda mediante diferi­
mento (retirada dos animais) em momento estratégico para produzir 
grãos.

Estendendo esse conceito, pode ser considerado o pastejo no 
período  frio  e  o  diferimento  visando  à  conservação  de  forragem, 
especialmente a colheita para ensilagem de planta inteira. No caso 
da ensilagem, ocorre redução significativa de palhada para cobertura 
de solo.

352  O que difere o trigo comum do trigo de duplo propósito?

Morfologicamente,  os 
trigos  de  duplo  propósito 
não  diferem  dos  trigos  co­
muns, mas destacam­se por 
ciclo mais longo, por maior 
perfilhamento  e  tolerância 
ao pastejo, pois foram sele­
cionados mediante desfolha 
com inclusão de bovinos no processo seletivo. Os grãos colhidos 
de  cultivares  indicadas  para  duplo  propósito  têm  usos  diversos  e 
idênticos aos do trigo comum.

353 

Qual é o valor nutricional do trigo na alimentação animal? 
Ele é equivalente ao milho? Qual é seu valor nutritivo de 
silagem?

A  forragem  verde  (pasto)  colhida  pelo  animal  tem  elevado 
valor  nutritivo,  com  concentração  de  proteína  bruta  superior  a 
20%, digestibilidade próxima a 70% e baixa concentração de fibras. 

216


 500pr_pgnumber218
Quando  a  silagem  de  planta  inteira  de  trigo  é  comparada  com  a 
de milho, pode­se destacar a concentração de proteína favorável à 
silagem de trigo (10% x 8%), mas com menor digestibilidade (60% x 
65%). Portanto, 2 pontos percentuais a mais de proteína bruta para 
a silagem de trigo, mas cerca de 5 pontos percentuais a menos para 
digestibilidade.

Quanto  ao  teor  de  proteína  bruta  nos  grãos,  novamente  a 
vantagem é para trigo (12% x 9%), mas com menor concentração 
energética.  Entretanto,  salienta­se  a  oportunidade  de  aumentar  a 
oferta  de  grãos  de  cereais  de  inverno  visando  substituir  o  milho, 
pelo menos parcialmente, na formulação de rações para produção 
animal, especialmente de vacas leiteiras.

354 

O trigo de duplo propósito pode servir como ingrediente 
de rações para vacas leiteiras?

Sim, e também para rações de aves, suínos e bovinos de corte, 
com vantagem a maior concentração de proteína bruta em relação 
ao milho e sorgo.

355  Em que países o trigo de duplo propósito é cultivado?

O trigo de duplo propósito é cultivado tradicionalmente nos 
Estados  Unidos  (planícies  centrais)  e  na  Austrália,  mas  também  é 
usado no Uruguai e na Argentina, mas com menor expressão.

356 

Onde  o  trigo  de  duplo  propósito  pode  ser  cultivado  no 
Brasil?

Nas regiões tritícolas do Rio Grande do Sul, em Santa Catarina 
e no centro­sul do Paraná (região fria, úmida e alta). Não é indicado 
para as regiões tropicais, como exemplos o norte do Paraná e Mato 
Grosso do Sul, já que precisa de frio para se desenvolver.

217


 500pr_pgnumber219
357 

É possível cultivar trigo de duplo propósito fora da região 
sul­brasileira?

A tecnologia de trigo de duplo propósito está sendo validada 
em outras regiões brasileiras como em Goiás, no Distrito Federal 
e em Minas Gerais, nas zonas de maior altitude. Entre tanto, por 
enquanto,  o  trigo  de  duplo  propósito  é  indicado  apenas  para  a 
região sul­brasileira.

358 

Como o trigo de duplo propósito tem evoluído e qual é sua 
produtividade nas lavouras gaúchas?

A adoção efetiva dessa tecnologia – em lavouras comerciais – 
iniciou em meados da década de 2000, e estima­se que represente 
mais de 10% da área de cerca de 1 milhão de hectares cultivados 
anualmente com trigo, no Rio Grande do Sul.

A produtividade média de grãos após o pastejo tem variado de 
cerca de 1.500 kg/ha a mais de 3.000 kg/ha, com maior frequência 
próxima a 2.300 kg/ha.

359 

Quais são os benefícios do trigo de duplo propósito para a 
propriedade e para o sistema de produção?

O  trigo  de  duplo  propósito  permite  expandir  o  período  de 
cobertura do solo pela semeadura antecipada, minimizar os riscos 
climáticos pela diversificação de época de semeadura e de cultivares, 
aumentar a oferta de forragem principalmente para bovinos leiteiros 
e de corte no período frio, diminuir o investimento em pastagens 
tradicionais de aveia e azevém. Além disso, ele possibilita aumentar 
a colheita de grãos e, consequentemente, a possibilidade de renda na 
pro priedade e a sustentabilidade do sistema integrado de produção 
agropecuária.

O trigo de duplo propósito é mais uma tecnologia disponível 
para  otimizar  propriedades  que  praticam  a  integração  lavoura­ 

218


 500pr_pgnumber220
­pecuária  (ILP)  para  terminação  de  bovinos  em  pastagens  no  pe­
ríodo de inverno e, especialmente, dedicadas à produção leiteira. 
Também  é  utilizado  para  outras  espécies  animais  como  ovinos, 
caprinos e equinos.

Nas regiões tradicionais produtoras de grãos no Sul do Brasil, 
que permitem o duplo cultivo, com soja e milho no verão e trigo 
no  inverno  como  principais  culturas,  é  aconselhável  diversificar 
cultivares  de  trigo  e  épocas  de  semeadura  para  minimizar  riscos, 
especialmente, riscos climáticos.

A semeadura antecipada aumenta o período de cobertura do 
solo acumulando mais biomassa, parte que pode ser transformada 
em carne e leite nos períodos de maior carência de forragem que é 
o período frio, de menor taxa de crescimento decorrente das baixas 
temperatura e luminosidade.

Portanto, há necessidade de maior área de pastagens para suprir 
a demanda de um mesmo número de animais, sendo que à medida 
que a estação de crescimento avança (elevação de temperatura e 
dias mais longos) haverá sobra de forragem, oportunizando o dife­
rimento, ou seja, retirada dos animais de parte da área de pastagem 
e manejá­la para produção de grãos.

O grão produzido pode ser industrializado tradicionalmente 
para  obtenção  de  farinha  ou  utilizado  na  composição  de  ração, 
visando  novamente  à  suplementação  animal,  especialmente  de 
vacas  leiteiras,  mas  também  para  outras  espécies  como  suínos  e 
aves.  Em  síntese,  é  possível  desenvolver  atividades  integradas  e 
sinérgicas resultando em maior sustentabilidade econômica, social e 
ambiental, minimizando riscos e tornando os sistemas agropecuários 
mais robustos.

360 

Onde conseguir sementes de trigo duplo propósito para a 
integração lavoura­pecuária?

No site da Embrapa1 está disponível a lista de produtores de 

semente para cada cultivar.

1  Disponível em <www.embrapa.br>

219


 500pr_pgnumber221
361  Como deve ser implantado o trigo de duplo propósito?

O trigo de duplo propósito possui o subperíodo da emergência 
ao  espigamento  longo,  devendo  ser  semeado  em  época  anterior 
à indicada para cultivares de ciclo precoce. Para cada município, 
sugere­se antecipar a semeadura em 20 dias da época definida para 
cultivares semitardias, como a BRS Umbu, enquanto para cultivares 
tardias, como a BRS Tarumã, deve­se antecipar em 40 dias da época 
indicada para as cultivares precoces, indicadas exclusivamente para 
produção de grãos.

Com isso, reduz­se o risco de que o subperíodo do espigamento 
à antese (crítico à suscetibilidade a geadas) ocorra na época do ano 
de  temperatura  mais  baixa,  condição  favorável  à  ocorrência  de 
geadas.

Por  sua  vez,  a  densidade  de  sementes  deve  ser  superior  à 
indicada para cultivo exclusivo para produção de grãos, ou seja, de 
330 a 400 sementes aptas por metro quadrado e espaçamento entre 
linhas de 20 cm.

362  Como manejar trigo de duplo propósito?

O manejo para pastejo de trigo de duplo propósito deve ser 

baseado na compatibilização de três critérios:

•  Altura de plantas.
•  Biomassa disponível.
•  Temporal ou cronológico.
O pastejo deve ser iniciado quando as plantas atingirem de 
20 cm a 30 cm, com disponibilidade de pasto fresco de 0,7 kg/m2 a 
1,0 kg/m2, quando amostrado a 7,0 cm da superfície do solo e que 
corresponde a aproximadamente de 45 a 70 dias após a emergência 
em anos normais.

A retirada dos animais do piquete em utilização deve ser com 
altura de resteva de 5 cm a 10 cm da superfície do solo. O segundo 
pastejo  é  iniciado  quando  as  plantas  rebrotarem  até  a  altura  de 
20 cm a 30 cm, com a mesma massa de forragem, o que geralmente 

220


 500pr_pgnumber222
ocorre em cerca de 20 a 30 dias. Destaca­se que quanto menor a 
altura de resteva, maior será o intervalo entre pastejos (período de 
descanso).

O  pastejo  deve  ser  interrompido  no  início  do  alongamento 
das  plantas,  visando  proteger  o  primórdio  floral  (futura  espiga) 
que  no  início  da  utilização  situa­se  abaixo  do  nível  do  solo,  mas 
paulatinamente eleva­se até exteriorizar a espiga. Para colheita de 
grãos, com o trigo BRS Umbu geralmente é obtido apenas um ciclo 
de pastejo, mas para o BRS Tarumã, de ciclo mais longo, são obtidos 
dois ciclos de pastejo. Esse manejo tem resultado em colheita de 
grãos superior a 1.800 kg/ha.

363 

Qual o manejo da adubação que deve ser feito no trigo de 
duplo propósito?

A  quantidade  de  fertilizantes  a  ser  aplicada  é  função  dos 
teores dos nutrientes no solo, determinada por meio de análise de 
solo. Os critérios para indicação da adubação são similar a do trigo 
precoce, cultivado exclusivamente para produção de grãos, exceto 
para adubação de cobertura nitrogenada.

364 

Como  é  feito  o  manejo  de  nitrogênio  em  trigo  de  duplo 
propósito?

A quantidade de fertilizante nitrogenado varia em função:
•  Do nível de matéria orgânica do solo.
•  Da cultura precedente.
•  Da expectativa de rendimento de grãos da cultura.
Além dessa indicação, a quantidade de N deve ser aplicada 
em cobertura, logo após cada ciclo de pastejo, 30 kg/ha de N para 
cada 1,0 t/ha de MS de forragem consumida.

Assim,  para  o  trigo  BRS  Umbu,  com  um  ciclo  de  pastejo, 
devem ser acrescentados 30 kg/ha de N, e, para o trigo BRS Tarumã, 
com dois ciclos de pastejo, devem ser adicionados 60 kg/ha de N 
(30 kg/ha logo após a saída dos animais do potreiro em cada ciclo 

221


 500pr_pgnumber223
de  pastejo).  Esse  adicional  visa  repor  o  N  consumido,  embora 
grande parte retorne via urina e fezes, uma vez que a distribuição 
na pastagem da excreta é desuniforme.

365  Qual é o ciclo médio de um trigo de duplo propósito?

Geralmente, o trigo de duplo propósito possui ciclo total de 
2 a 4 semanas maior que os trigos precoces. Trigos tardios, como 
o BRS Tarumã, podem ser semeados com antecipação de até 40 
dias da época dos trigos comuns, sem aumentar o risco de danos 
por  geadas,  em  decorrência  também  da  desfolha  e  da  adubação 
nitrogenada.

366 

O manejo de cultivo do trigo de duplo propósito é igual ao 
do  trigo  comum?  E  seu  controle  de  doenças  e  pragas  é 
também semelhante ao do trigo comum?

A cultura do trigo de duplo propósito tem manejo fitossanitário 
similar ao do trigo comum. Diferem no ciclo, que é mais longo, na 
densidade de plantas, que é cerca de 15% maior que o trigo comum, 
e na maior adubação nitrogenada, em decorrência da desfolha pelo 
pastejo ou corte.

367 

Qual a carga animal indicada para pastoreio do trigo de 
duplo propósito?

A  carga  animal  indicada 
no método de pastejo contínuo 
é de 2 a 3 novilhos por hectare, 
totalizando de 650 kg a 1.000 kg 
de  peso  vivo  por  hectare  (PV/
ha),  para  manter  a  pastagem 
com 20 cm a 30 cm de altura. 
Com vacas leiteiras de elevado mérito genético, produção diária de 
leite superior a 20 kg/dia, que geralmente recebem suplementação 

222


 500pr_pgnumber224
(silagem mais ração formulada) equivalente a cerca da metade da 
dieta,  são  usadas  lotações  de  2  a  3  vacas  por  hectare  (1.200  kg 
PV/ha a 2.000 kg PV/ha).

Nesse  caso,  sugere­se  o  método  de  pastejo  rotativo,  com  1 
ou  2  piquetes  ou  faixas  diárias.  Geralmente,  têm  se  obtido  mais 
de 1,0 kg por novilho por dia e produção diária de leite superior a 
15,0 kg por vaca.

368 

Como identificar o ponto ideal para iniciar o pastejo nos 
trigos de duplo propósito?

Um dos referenciais mais fáceis de comunicar ao manejador 
de pasto é a altura de plantas que no caso do trigo é de 20 cm a 
30 cm, correspondendo na população de plantas indicada a cerca 
de 700 g a 1.000 g por metro quadrado, ou seja, a aproximadamente 
1.000 kg de matéria seca por hectare, quantidade acumulada em 
45 a 60 dias após a emergência.

369 

Quantos  pastejos  serão  possíveis  no  trigo  de  duplo  pro­
pósito?

O  número  de  pastejos  está  relacionado  ao  objetivo  da  pro­
dução  e  ao  perfil  da  cultivar/época  de  semeadura.  Quando  o 
objetivo é uso para pastejo e obtenção de rendimento satisfatório de 
grãos, para cultivares semitardias semeadas 20 dias antes da época 
indicada para grãos (trigo BRS Umbu, por exemplo) é indicado um 
ciclo de pastejo. Contudo para cultivares tardias semeadas 40 dias 
antes  da  época  indicada  somente  para  grãos  (BRS  Tarumã,  por 
exemplo), é possível fazer dois ciclos de pastejo sem comprometer 
o rendimento de grãos.

370 

Até quando se pode levar o trigo de duplo propósito em 
pastejo?

O pastejo deve ser interrompido no início do alongamento das 
plantas, quando o meristema de crescimento (futura espiga) estiver 

223


 500pr_pgnumber225
abaixo do nível de pastejo dos animais. A formação do primeiro nó 
basilar visível é um indicador prático.

Outro referencial é cortar a planta na altura de resteva (exem­
plo, a 7,0 cm de altura em relação à superfície do solo) e observar 
a situação dos colmos. Se os colmos estiverem cheios, o meristema 
de crescimento está abaixo da altura da meta de 7,0 cm, diminuindo 
assim a probabilidade de danos pelo pastejo. Entretanto, se ao cortar 
a planta perceber­se que a maioria dos talos estão ocos, isso significa 
que o meristema de crescimento está ao alcance de ser consumido 
ou pisoteado pelos animais e resultará em redução significativa de 
rendimento de grãos.

371 

Há redução no tamanho de grãos de trigo em decorrência 
do pastejo?

Na grande maioria das observações, não se constata redução 
do tamanho dos grãos e no peso do hectolitro. Portanto, os grãos 
colhidos  após  pastejo  podem  ser  destinados  aos  mesmos  usos 
daqueles grãos colhidos em cultivo sem pastejo.

372 

O  pisoteio  dos  animais  não  prejudica  o  rendimento  do 
trigo de duplo propósito e dos cultivos posteriores ou pro­
voca a compactação do solo?

Seguindo­se  a  indicação 
da  tecnologia  com  adequação 
de  carga  animal  compatível 
com  a  oferta  de  forragem  e 
mantendo­se  resíduo  de 
for­
ragem  superior  a  1.000  kg/ha 
de  MS  (plantas  entre  20  cm  e 
30  cm)  no  método  de  pastejo 
contínuo, não ocorrem prejuízos 
ao  rendimento  dos  cultivos  ou 
ocorrência de compactação.

224


 500pr_pgnumber226
No método rotacionado, o pastejo iniciado quando as plantas 
atingirem  altura  de  20  cm  a  30  cm,  com  resíduo  de  7,0  cm  ou 
maior na saída dos animais, conjugado com período de descanso 
que propicie recuperação da massa de forragem antes de um novo 
pastejo,  permite  a  consolidação  dessa  alternativa  de  renda  no 
inverno, sem comprometer a sustentabilidade da produção de grãos 
posterior,  ampliando­se  o  portfólio  de  tecnologias  de  integração 
lavoura­pecuária nas condições sul­brasileiras.

373 

O trigo de duplo propósito visa substituir as pastagens tra­
dicionais de aveia e azevém no Sul do Brasil?

Não,  pelo  contrário.  Como  na  estação  fria  (outono/inverno) 
existem menor luminosidade e temperaturas mais baixas, há neces­
sidade de maior área de pastagem para suprir a demanda dos animais. 
Assim, o trigo de duplo propósito pode contribuir com o aumento da 
oferta de forragem no período frio, sendo muito útil no suprimento 
de pastos de elevado valor nutritivo para os animais.

374 

É possível consorciar o trigo de duplo propósito com outras 
forragens?

Quando  o  objetivo  é  a  colheita  de  grãos,  o  trigo  de  duplo 
propósito não pode ser consorciado, pois a competição com outras 
forrageiras reduzirá o rendimento de grãos ou até mesmo inviabilizará 
a colheita. Ele só pode ser consorciado quando o objetivo é apenas 
pastejo.  Nesse  caso,  pode  ser  consorciado  com  forrageiras  mais 
precoces  como  algumas  variedades  de  aveia­preta  ou  mesmo 
centeio, e com forrageiras tardias como os azevéns de ciclo longo e 
leguminosas de inverno como alguns trevos.

375  O trigo de duplo propósito pode ser ensilado?

Sim. O trigo de duplo propósito pode ser ensilado, assim como 

outros cereais de inverno, como cevada, aveia, triticale e centeio.

225


 500pr_pgnumber227
376  Qual a recomendação de colheita do trigo para ser ensilado?

Para  colheita  direta,  sem  pré­murchamento,  a  concentração 
de matéria seca deve ser pouco superior a 30%, atingindo­se essa 
condição geralmente no estádio de grãos pastosos a massa firme.

Com  mais  umidade  (teor  de  matéria  seca  inferior  a  28%)  é 
indicado  o  pré­murchamento,  quando  a  forragem  é  cortada  e 
deixada perder umidade até atingir de 30% a 40% de matéria seca, 
antes de ser ensilada.

377  É possível colher o trigo para ensilagem e ainda colher grãos?

Quando o trigo é colhido para silagem de planta inteira, já está 
no final do ciclo produtivo e não haverá condições de rebrotar para 
colheita de grãos. Assim, colhe­se o trigo para silagem em cultivos 
exclusivos ou do rebrote de pastejo ou cortes no perfilhamento.

378 

Existem cultivares de trigo de duplo propósito sem aristas 
(trigo peladinho)?

A  cultivar  de  trigo  de 
duplo  propósito  BRS  Umbu 
não  possui  aristas,  sendo  um 
diferencial, principalmente para 
aqueles  que  preferem 
fazer 
silagem  e  se  preocupam  com 
possíveis lesões por ocasião do 
consumo pelos animais.

379 

Trigos de duplo propósito acamam com mais facilidade em 
relação aos trigos cultivados apenas para produção de grãos?

Ocorre exatamente o contrário, uma vez que com os cortes 
ou  pastejos  há  uma  redução  da  altura  média  das  plantas,  com 

226


 500pr_pgnumber228
maior uniformidade do crescimento dos perfilhos e diminuição do 
comprimento dos entrenós. O pastejo funciona como um redutor 
de crescimento natural.

380 

O custo de investimento é maior no trigo de duplo propósito 
em  comparação  ao  trigo  destinado  exclusivamente  para 
grãos? Qual é o retorno econômico possível com o uso do 
trigo de duplo propósito?

Em termos de estrutura requerida, os cultivos são semelhantes 
e  adotam  a  mesma  estrutura  de  máquinas  e  equipamentos  para 
plantio, pulverização e colheita. O custo de produção tem grande 
dependência com o perfil de tecnologia empregado pelo produtor 
e as condições da safra, que poderão resultar em maior ou menor 
uso de produtos de proteção (fungicidas e inseticidas).

Geralmente,  os  custos  de  produção  de  trigos  de  duplo 
propósito  são  similares  a  custos  de  trigo  em  grão  em  sistema  de 
médio  uso  de  insumos  e  menores  que  sistemas  de  alto  uso  de 
insumos (uso acima de 300 kg de adubação de base, acima de 50 kg 
de N em cobertura, mais de duas aplicações de fungicidas e mais 
de uma aplicação de inseticida). O retorno econômico operacional 
do cultivo de trigo de duplo propósito pode representar de 5% a 
80% dos custos operacionais investidos, dependendo do preço dos 
produtos (trigo, leite ou carne).

Uma vantagem econômica do trigo de duplo propósito refere­
­se  ao  grau  de  flexibilidade  decisória.  Em  função  das  condições 
de preço dos produtos (trigo e leite e/ou carne), o produtor pode 
decidir em pleno ciclo se produzirá trigo­grão (caso o mercado de 
trigo apresente boas condições) ou fará maior número de pastoreios 
sem produzir trigo­grão (caso as condições de preço de leite e/ou de 
carne se apresentem mais vantajosas).

No caso de propriedades de vocação pecuarista, a adoção do 
plantio de trigo de duplo propósito representará nova fonte de renda 
ou acréscimo de renda por unidade de área. Sistemas com uso de 
trigo  de  duplo  propósito  como  fonte  de  forragem  para  o  gado  e 

227


 500pr_pgnumber229
produção de grãos comparados com sistemas que usam a pastagem 
“guaxa” (germinação natural de azevém e outras gramíneas) obti­
verem rendimentos médios superiores a 14,0% (variando de 2,3% 
a 25,6%).

228


 500pr_pgnumber230
11 Trigo no 

Brasil Central 

Márcio Só e Silva

Joaquim Soares Sobrinho

Julio Cesar Albrecht

Jorge Henrique Chagas


 500pr_pgnumber231
381 

Quais são os locais indicados para cultivo de trigo de se­
queiro, no Brasil Central?

Segundo o zoneamento agrícola do Ministério de Agricultura, 
Pecuária e Abastecimento (Mapa), a semeadura de trigo de sequeiro 
no Brasil Central é indicada em locais com altitudes superiores a 
800  m,  em  solos  de  textura  média  ou  siltosa  (Tipo  2)  a  argilosa 
(Tipo 3), em Minas Gerais, em Goiás e no Distrito no Federal.

Em  Mato  Grosso  e  na  Bahia,  admitem­se  locais  acima  de 
600 m de altitude em tipos de solos que não sejam arenosos, com 
menos de 70% de areia.

382 

Qual  época  de  semeadura  é  indicada  para  trigo  de  se­
queiro, no Brasil Central?

Segundo o zoneamento agrícola do Mapa, o período indicado 
para  semeadura  de  trigo  de  sequeiro  nessa  região  vai  de  21  de 
janeiro a 28 de fevereiro. Assim, sugere­se o período de 20 a 28 de 
fevereiro como o de risco menor à incidência de brusone, embora 
ele sempre existe, dependendo da ocorrência de chuvas no período 
de espigamento do trigo.

383 

Quais são os locais indicados para cultivo de trigo irrigado, 
no Brasil Central?

Segundo  o  zoneamento  agrícola  do  Mapa,  a  semeadura  de 
trigo irrigado, no Brasil Central, é indicada em locais com altitudes 
superiores a 500 m, em solos de textura média ou siltosa (Tipo 2) a 
argilosa (Tipo 3), em Minas Gerais, em Goiás e no Distrito Federal. 
Em Mato Grosso e na Bahia, admitem­se locais acima de 400 m de 
altitude em tipos de solos que não sejam arenosos, com menos de 
70% de areia.

230


 500pr_pgnumber232
384 

Qual época de semeadura é indicada para trigo irrigado, 
no Brasil Central?

Segundo o zoneamento agrícola do Mapa, o período indicado 
de  semeadura  de  trigo  irrigado  nessa  região  vai  de  11  de  abril  a 
31  de  maio.  Contudo,  sugere­se  o  período  de  10  a  20  de  maio 
como a melhor “janela” de semeadura e com maior potencial de 
rendimento de grãos.

As semeaduras do cedo, no período indicado, são as de maior 

risco de ocorrência de brusone.

385 

Qual  densidade  de  semeadura  é  indicada  para  trigo  de 
sequeiro, no Brasil Central?

A  densidade  de  semeadura  indicada  para  cultivo  de  trigo 
de  sequeiro  não  deve  ultrapassar  350  sementes  aptas  por  metro 
quadrado. Caso haja atraso na época de semeadura para março e 
abril, sugere­se reduzir a quantidade de sementes em 20%.

386 

Como  a  semeadura  do  trigo  de  sequeiro  pode  afetar  a 
incidência de brusone no trigo irrigado?

A  incidência  de  brusone  em  cultivo  de  trigo  irrigado  não 
depende de outro cultivo de trigo adjacente à lavoura, seja este de 
sequeiro ou mesmo irrigado. Não há associação entre o cultivo de 
trigo de sequeiro e o cultivo de trigo irrigado quanto à incidência 
de brusone no Brasil Central. As condições climáticas prevalentes, 
durante o ciclo do trigo, é que determinam a incidência de brusone 
em trigo.

O agricultor dessa região que cultivar trigo de sequeiro e irri­
gado na mesma safra poderá ter incidência de brusone se, durante o 
período de espigamento das lavouras, ocorrerem períodos frequentes 
e prolongados de chuvas. Por isso, sugere­se diversificar cultivares 

231


 500pr_pgnumber233
e  época  de  semeadura  para  diluir  os  riscos  e  a  probabilidade  de 
ocorrência dessa doença.

A época de semeadura é o fator mais importante, sendo as 
semeaduras do cedo as de maior risco de ocorrência de brusone, 
em  função  das  temperaturas  médias  maiores  e  da  ocorrência  de 
chuvas. Por isso, deve­se ter em mente que essa doença é endêmica 
na  região  de  Cerrado  e  sua  ocorrência  dependerá  de  condições 
climáticas favoráveis a ela.

387 

Qual é a dose de nitrogênio recomendada para o trigo de 
sequeiro, no Brasil Central?

Para o trigo em cultivo de sequeiro, cujo potencial de rendi­
mento de grãos é menor que o cultivo irrigado, geralmente, deve­se 
aplicar  20  kg/ha  de  N,  em  cobertura,  no  perfilhamento.  Quando 
as condições de umidade do solo estiverem proporcionando bom 
desenvolvimento  das  plantas,  pode­se  aplicar  40  kg/ha  de  N  em 
cobertura, no início do perfilhamento, elevando­se a expectativa de 
rendimento do trigo.

388 

Qual é a dose de nitrogênio recomendada para o trigo irri­
gado, no Brasil Central?

Para  o  cultivo  de  trigo  irrigado,  cujo  potencial  de  produção 
é  mais  elevado,  indica­se  dose  maior  em  cobertura,  respeitando­
se  as  características  das  cultivares  em  relação  ao  acamamento  e 
considerando as culturas anteriores. A adubação de N (nitrogênio) 
indicada por cultivar é a seguinte:

•  BRS 264 – Dose deve ser de até 80 kg/ha de N.
•  BRS 254 – Dose de até 70 kg/ha de N.
Em  caso  de  usar  doses  superiores  às  mencionadas  acima, 
para as duas cultivares, deve­se usar redutor de crescimento, para 
prevenir a ocorrência de acamamento.

232


 500pr_pgnumber234
389 

Quais são as indicações em termos de adubação com boro 
para trigo, no Brasil Central?

O  B  (boro)  é  um  micro­
nutriente  ligado  à  formação 
do  pólen  no  trigo  e  sua  falta 
pode causar o abortamento de 
flores, chamada popularmente, 
no Cerrado, de “chochamento” 
(esterilidade  mas culina).  Entre 
outros fatores, o “chochamen­
to”  pode  ser  provocado  por 
deficiência de B. Esse fenôme­
no pode se acentuar com a ocorrência de calor e estresse hídrico, 
que normalmente ocorrem no cultivo de trigo de sequeiro. Teor de 
B no solo (método da água quente) inferior a 0,3 mg/dm3 é consi­
derado baixo e requer a adição de B na adubação de semeadura.

Caso essa carência tenha sido constatada em anos anteriores, 
sugere­se  aplicar  de  0,65  kg/ha  a  1,30  kg/ha  de  B,  na  forma  de 
bórax ou FTE, no sulco de semeadura. O efeito residual do B é de 
2 anos para a forma de bórax e de 3 anos para a forma de FTE.

390 

Quando se deve usar redutor de crescimento no cultivo de 
trigo, no Brasil Central?

A aplicação de redutor de crescimento é indicada em cultivares 
com  tendência  ao  acamamento,  em  solos  de  elevada  fertilidade 
ou com uso de alta dose de fertilizantes e em trigo irrigado. Nesse 
caso, o uso de redutor de crescimento funciona como um “seguro” 
contra acamamento, diminuindo a probabilidade de sua ocorrência 
e facilitando a colheita.

No caso de ocorrer deficiência hídrica na fase final do perfilha­
mento ou 10 dias antes do aparecimento do primeiro nó do colmo 

233


 500pr_pgnumber235
principal da cultura, não se deve usar redutor de crescimento. Na 
fase de elongação da cultura (com o primeiro nó visível), sugere­
­se a aplicação de trinexapaque­etíl na dose de 0,4 L/ha. Contudo, 
em trigo irrigado – com adubação de expectativa de produtividade 
acima de 5 t/ha – sugere­se aumentar a dose para 0,5 L/ha.

Antes de adquirir e de aplicar esse produto, deve­se consultar 
o  registro  no  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento 
(Mapa)  para  a  respectiva  região,  bem  como  o  cadastro  estadual 
desse produto. Salienta­se que há cultivares que apresentam reação 
de  fitotoxicidade  à  dose  indicada.  Nesse  caso,  deve­se  buscar 
esclarecimento junto ao assistente técnico ou obtentor da cultivar.

391  Como manejar a irrigação na cultura do trigo?

O requerimento ou o consumo de água da cultura de trigo, 
chamado de evapotranspiração, é estimado por meio de dados de 
clima (evaporação em tanque classe A), baseado na ideia de que 
existe correlação entre os valores de evaporação medidos no tanque 
classe A e a necessidade de água da cultura.

Os  solos  do  Brasil  Central  apresentam  baixa  retenção  de 
água, aproximadamente 50% da água disponível à tensão inferior 
a 60 kilopascal (unidade de medida de força por unidade de área), 
sugerindo  o  uso  de  tensiômetros  ou  programas  de  controle  de 
irrigação para a cultura de trigo.

Após  a  semeadura,  deve­se  aplicar  uma  lâmina  de  água  de 
40 mm a 50 mm, dividida em 3 a 4 aplicações de, aproximadamente, 
12 mm a cada 2 dias, para garantir germinação uniforme e preencher 
com água o perfil de solo até, aproximadamente, 40 cm a 50 cm.

Após a emergência do trigo, devem­se instalar os tensiômetros 
ou usar um programa de manejo de irrigação do trigo obtendo­se a 
quantidade de água a ser aplicada em cada irrigação. O agricultor 
poderá  procurar  os  programas  Irriger  da  Universidade  Federal  de 
Viçosa  (UFV­MG),  Irriga  da  Universidade  Federal  de  Santa  Maria 
(UFSM­RS) ou usar o software on­line de monitoramento da irrigação 
da Embrapa (EMBRAPA CERRADOS, 2015).

234


 500pr_pgnumber236
392  O que é tensiômetro?

É um equipamento que 
mede a tensão (“força”) com 
que a água é retida pelo solo, 
a  qual  afeta,  diretamente,  a 
absorção de água pelas plan­
tas.  Esse  equipamento  é  um 
dispositivo prático para o ma­
nejo de irrigação da lavoura, 
já que permite o acompanha­
mento  do  nível  de  umidade 
no  solo,  na  zona  de  maior 
atividade das raízes. Esse aparelho expressa a força (energia) neces­
sária para a água ser liberada das superfícies das partículas de solo.
As unidades de medidas adotadas nos tensiômetros variam 
bastante,  sendo  expressas  em  kilopascal  (kPa),  atmosfera  (atm), 
bária  (bar),  centibária  (cbar),  centímetros  de  mercúrio  (cmHg) 
dentre  outras  medidas.  No  mercado,  existem  vários  tipos  de 
tensiômetros, desde os mais sofisticados (com leitura automática 
dos  dados  de  tensão  da  água  no  solo),  até  os  mais  simples,  de 
leitura direta.

No  cultivo  de  trigo,  para  manejar  as  irrigações,  sugere­se 
usar tensiômetro do tipo vacuômetro, sendo indispensável que se 
tenha a curva característica de retenção de água do solo de 6 Kpa a 
1.500 Kpa de cada área irrigada.

393  Quando se deve cortar a irrigação do trigo?

Quando  as  plantas  de  trigo  em  mais  de  90%  da  lavoura 
perderem a cor verde do pedúnculo (“pescoço do trigo”), tornando­
se amarelas. Os grãos devem estar em fase de massa dura, ou seja, 
cedem à pressão da unha, somente marcando o local pressionado, 
sem romperem­se jamais.

235


 500pr_pgnumber237
394 

Como se deve conduzir a irrigação para diminuir os riscos 
com brusone?

A brusone é uma doença que deve ser monitorada, constan­
temente, em qualquer cultivo de trigo, seja irrigado ou de sequeiro. 
O  monitoramento  deve  ser  feito  via  previsões  climáticas  ou  por 
sistemas  de  alerta.  A  Embrapa  Trigo  possui  o  programa  Sisalert, 
que permite aos agricultores ou técnicos fazerem o monitoramento 
da  doença  e  tomarem  decisões  de  aplicação  de  fungicidas, 
preventivamente, visando à proteção da lavoura de trigo.

No cultivo de trigo irrigado – e em condições climáticas favo­
ráveis à ocorrência de brusone – deve­se evitar a irrigação durante 
o dia e aumentar os intervalos em dias dos turnos de irrigação. Para 
isso,  a  área  do  pivô  deve  ser  dividida  em  maior  número  possíveil 
de partes, atendendo a demanda de água do trigo com irrigações 
noturnas  e  mantendo  as  espigas  secas  durante  o  dia,  e  sempre 
protegidas pela aplicação de fungicidas indicados para brusone.

395 

A qualidade industrial do grão produzido no centro do País 
é melhor que a obtida nos estados do Sul?

O  clima  da  região  do  Brasil  Central  é  mais  seco  durante  o 
ciclo do trigo, e, principalmente durante a colheita, é que ocorrem 
chuvas com menor frequência. Essas condições, associadas a alta 
quantidade  de  radiação  solar,  característica  da  região,  deixam  os 
grãos mais duros e com peso do hectolitro maior, permitindo maior 
extração de farinha pela indústria moageira.

Quanto à qualidade para panificação, as cultivares indicadas 
para a região de Cerrados possuem genética de alta força de glúten 
e adaptação às condições edafoclimáticas locais.

Referência
EMBRAPA CERRADOS. Monitoramento de irrigação no cerrado. Disponível 
em: <http://hidro.cpac.embrapa.br/index.php>. Acesso em? 15 out. 2015.

236


 500pr_pgnumber238
12 Biotecnologia

Sandra Patussi Brammer

Sandra Maria Mansur Scagliusi

Elene Yamazaki Lau


 500pr_pgnumber239
396  O que é biotecnologia?

A biotecnologia compreende quaisquer processos ou produtos 
tecnológicos que utilizem plantas, animais e microrganismos ou neles 
produzam modificações, em benefício da humanidade. Essa área da 
ciência não é recente, pois já era empregada há milênios na fermentação 
de leveduras, usadas em bebidas e no crescimento do pão.

Contudo, somente na década de 1970, é que surgiu a era da 
“moderna biotecnologia” em que se destacam algumas áreas que 
vêm sendo fortemente empregadas em plantas, como:

•  Cultura de tecidos.
•  Citogenética clássica e molecular.
•  Marcadores moleculares.
•  Transgênicos.
Em seguida, seguiram­se outras eras como:
•  Era da genômica.
•  Era da transcriptômica.
•  Era da proteômica.
•  Era da metabolômica.
•  Era da bioinformática.
•  Era da nanobiotecnologia, entre outras.

397 

Quais são as principais vantagens da biotecnologia relacio­
nadas à cultura do trigo?

Representam grande impacto à cultura do trigo, principalmente 
quando associadas ao melhoramento genético e demais áreas como:

•  Fitopatologia.
•  Fisiologia.
•  Entomologia.
•  Qualidade tecnológica.
A  biotecnologia  pode  contribuir  na  redução  das  perdas  na 
lavoura, decorrentes de inúmeras doenças como giberela, ferrugem­
da­folha, brusone, manchas­foliares e dos estresses abióticos como 
seca,  salinidade,  deficiência  nutricional,  germinação  na  espiga, 
toxidez de alumínio.

238


 500pr_pgnumber240
398 

Quais são os principais empregos de técnicas biotecnológi­
cas no melhoramento do trigo?

O  advento  das  novas  tecnolo­
gias baseadas na análise e na manipu­
lação do DNA e do entendimento dos 
processos da expressão dos genes em 
proteínas  –  e  suas  interações  com  o 
desenvolvimento da planta – abriram 
uma  nova  era  para  o  melhoramento 
do trigo.

Considerando contribuições em 
curto e em médio prazo, a biotecno­
logia  pode  ser  usada  para  acelerar 
o  processo  de  geração  de  cultivares 
com  alto  potencial  de  rendimento  e 
maior estabilidade quanto à produti­
vidade, principalmente com o uso de 
marcadores  moleculares  e  novas  abordagens  de  seleção  genômi­
ca, além da análise dos mecanismos envolvidos na resistência de 
plantas aos estresses bióticos e abióticos e a diagnose molecular de 
doenças e agentes patogênicos.

A  transgenia  e/ou  recentes  técnicas  de  edição  gênica  apre­
sentam grande potencial para a produção de plantas com estabilidade 
de  altos  rendimentos.  No  entanto,  o  uso  dessas  abordagens  para 
alteração de características controladas por grande número de genes 
e com alta interação genótipo versus ambiente ainda necessita de 
avanços  no  conhecimento  da  manipulação  de  vias  metabólicas 
complexas envolvendo vários genes. Exemplos bem­sucedidos do 
emprego da biotecnologia é o uso dos duplo­haploides, visando ao 
avanço de gerações homozigotas e como suporte ao mapeamento 
de genes e estudos genéticos.

O uso de marcadores moleculares, ligados a genes que con­
ferem resistência a estresses bióticos e abióticos, também já é uma 
realidade na seleção assistida ao melhoramento de trigo.

239


 500pr_pgnumber241
399 

O trigo europeu produz normalmente 7 t/ha. O que está 
faltando para o trigo nacional atingir esse patamar de ren­
dimento? A biotecnologia pode ajudar?

Deve­se ter cautela ao comparar a produtividade de trigo de 
países do Hemisfério Norte com a do Brasil. Além das diferenças no 
nível tecnológico empregado, a maioria do trigo europeu destinado 
à  panificação  é  de  inverno  ou  alternativo,  o  que  significa  que  a 
cultura permanece no campo entre 8 e 10 meses.

Esse longo período impacta em maior produção de massa verde 
e  consequentemente  em  maior  período  de  enchimento  de  grãos, 
contribuindo  para  obter  produtividades  elevadas.  O  rendimento 
médio brasileiro tem sido de 2.700 kg/ha. No entanto, há sistemas 
de  produção  com  alta  produtividade,  como  a  do  trigo  irrigado 
produzido  na  região  do  Cerrado.  Nessas  condições,  a  média  é 
próxima à do continente europeu, com menor tempo de ocupação 
do  solo.  Além  disso,  há  registros  de  produtividades  médias  em 
algumas  lavouras  da  região  Sul  do  Brasil,  com  rendimentos  entre 
5 t/ha e 6 t/ha.

Esses dados demonstram que a genética brasileira apresenta 
grande  potencial  para  rendimento,  dependendo  das  condições 
climáticas  e  do  nível  tecnológico  aplicado  durante  a  condução 
da cultura. Avanços podem ser obtidos quando estratégias biotec­
nológicas adequadas são usadas em diferentes fases do programa 
de melhoramento, ou seja, na seleção dos melhores genótipos, nas 
recombinações gênicas e na análise da variabilidade e estabilidade 
genética, visando sempre a trigos adaptados às condições brasileiras 
de cultivo.

400 

Existe uma técnica biotecnológica que vem sendo usada, 
diretamente, no melhoramento genético do trigo? Qual é 
sua real contribuição no desenvolvimento de uma cultivar?

Das técnicas biotecnológicas já adotadas nos programas de 
melhoramento  genético  de  trigo,  a  haploidização  (produção  de 

240


 500pr_pgnumber242
plantas  duplo­haploides)  é  uma  das  mais  antigas  e  largamente 
empregadas.  Sua  contribuição  se  baseia  no  avanço  do  processo 
de  formação  de  plantas  completamente  homozigotas  numa 
única  etapa,  contrapondo­se  ao  demorado  processo  tradicional 
de autofecundação. Ela permite que o processo de formação de 
uma nova variedade seja abreviado, diminuindo em até 4 anos as 
etapas de obtenção de uma nova cultivar, agilizando o sistema de 
seleção.

Destacam­se as cultivares desenvolvidas pela Embrapa Trigo 

por meio da técnica de duplo­haploides:

•  Trigo BR 43 (primeira na América do Sul).
•  BRS Canela.
•  BRS Tangará.
•  BRS 254.
•  BRS 328.
•  BRS 331.

401 

O  que  são  plantas  de  trigo  duplo­haploide?  Qual  é  sua 
função?

São  plantas  geralmente  originadas  in  vitro  de  gametas  mas­
culinos ou femininos, não fecundados, resultando na formação de 
plantas  com  apenas  um  lote  cromossômico  (vindo  de  um  único 
gameta). Por serem haploides e apresentarem apenas a metade do 
número de cromossomos, na sua grande maioria, essas plantas são, 
naturalmente, estéreis.

Após duplicação dos cromossomos, elas recuperam a fertili­
dade se tornando completamente homozigotas. Além da diminuição 
no tempo para alcance da homozigose, o método também permite 
maior eficiência no processo de seleção de genótipos com carac­
terísticas superiores, sendo possível identificar, rapidamente, genes 
deletérios (que poderiam ser mascarados pela heterozigose), dimi­
nuindo  o  número  de  indivíduos  necessários  para  identificar  um 
possível “genótipo­alvo” (com características desejáveis).

241


 500pr_pgnumber243
402 

O que são organismos geneticamente modificados (OGM) 
ou transgênicos?

São organismos manipulados geneticamente e que receberam 
uma  molécula  de  DNA  (transgene)  por  meio  de  ferramentas  de 
engenharia genética e não por cruzamentos naturais. O transgene 
pode  ser  originário  de  qualquer  organismo  que  tenha  ácidos  nu­
cleicos (DNA ou RNA), ou seja, bactérias, fungos, leveduras, insetos, 
plantas, peixes e mamíferos.

403 

No Brasil, como são controlados os organismos genetica­
mente modificados (OGM)?

No  Brasil,  a  tecnologia  dos  OGMs  é  regulamentada  pela 
Lei  Nacional  de  Biossegurança  e  sob  o  controle  da  Comissão 
Técnica Nacional de Biossegurança (CTNBio). Essa comissão tem a 
finalidade de: “prestar apoio técnico consultivo e assessoramento ao 
governo federal na formulação, na atualização e na implementação 
da Política Nacional de Biossegurança relativa a OGM, bem como 
no estabelecimento de normas técnicas de segurança e pareceres 
técnicos  referentes  à  proteção  da  saúde  humana,  dos  organismos 
vivos e do meio ambiente, para atividades que envolvam a cons­
trução, a experimentação, o cultivo, a manipulação, o transporte, 
a comercialização, o consumo, o armazenamento, a liberação e o 
descarte de OGM e derivados”.

404 

Qual é a expectativa do controle de estresses bióticos (ata­
que de insetos, fungos, bactérias, etc.) em trigo com uso da 
transgenia?

Não  há  expectativa  em  curto  prazo.  No  entanto,  estão  em 
andamento  pesquisas  com  transgenia  para  buscar  resistência  a 
doenças em trigo causadas por diversos organismos, como fungos 
(ex.  giberela,  oídio,  ferrugem,  cárie  do  trigo,  Gaeumannomyces 
graminis var. tritici, Rhizoctonia cerealis, Cochliobolus sativus), vírus 

242


 500pr_pgnumber244
(ex.  Barley  yellow  mosaic  virus  –  BaYMV;  Wheat  yellow  mosaic 
vírus – WSMV; Wheat streak mosaic virus – WYMV, causador do 
mosaico estriado do trigo; Barley yellow dwarf virus – BYDV, um dos 
agentes causadores do nanismo­amarelo­dos­cereais) e por pulgões.

405 

Já existe cultivar de trigo transgênico no mundo, para quais 
características?

Por  enquanto  não  existe.  Em  2004,  foi  aprovado  para  uso 
comercial  nos  Estados  Unidos,  na  Austrália,  na  Colômbia  e  na 
Nova Zelândia um evento de trigo Roundup ReadyTM contendo um 
transgene para conferir tolerância ao glifosato, mas não foi levado 
adiante, em decorrência de uma estratégia de mercado.

Há uma grande expectativa, em curto prazo, quanto à liberação 
comercial  de  trigo  geneticamente  modificado  resistente  ao  vírus 
Wheat  streak  mosaic  virus  (WYMV)  na  China.  Na  Argentina,  em 
2014, foi solicitada a liberação comercial de um evento transgênico 
de trigo com maior tolerância ao deficit hídrico.

406 

Como estão os avanços na identificação de genes de tole­
rância a estresses abióticos, como seca e calor?

Geralmente, existem vários grupos de pesquisa no mundo bus­
cando genes de resistência a estresses abióticos, como seca, alumínio, 
salinidade, frio e calor. Nesses estudos, são usadas estratégias mole­
culares com a finalidade de identificar transcritos (mRNA), proteínas 
ou  metabólitos  relacionados  com  a  resposta  a  esses  estresses. 
Também  são  usadas  estratégias  genético­moleculares,  que  usam 
marcadores moleculares, visando identificar regiões genômicas asso­
ciadas à produção em condições de deficit hídrico.

407 

Há  possibilidade  de  incorporar  a  tolerância  à  seca  e  ao 
calor  em  cultivares  de  trigo  pelo  método  tradicional  ou 
pela transgenia?

Os  conhecimentos  adquiridos  nos  estudos  moleculares  e 
genético­moleculares  podem  ser  aplicados  para  incorporar  genes 

243


 500pr_pgnumber245
por melhoramento tradicional, usando a variabilidade presente na 
própria espécie ou por cruzamentos interespecíficos, explorando a 
variabilidade presente em espécies ancestrais. Também podem ser 
usados para incorporar ou alterar a expressão de genes específicos, 
independentemente da espécie doadora, por transgenia.

408  Existe trigo transgênico resistente a pulgão e a lagartas?

No Reino Unido, houve recentemente uma pesquisa com trigo 
transgênico expressando um gene que codifica para uma molécula 
que age como um feromônio de alarme, repelindo pulgões e atrain­
do  seus  inimigos  naturais.  Embora  tenha  tido  êxito  em  ambiente 
controlado, isso não ocorreu no campo.

Essa abordagem é interessante porque não envolve a produção 
de toxinas para eliminar os insetos, diminuindo os riscos de afetar 
insetos  que  não  são  alvo.  Com  relação  a  lagartas,  não  há  relatos 
quanto à resistência via transgenia em trigo.

409 

O que são marcadores moleculares e qual seu impacto no 
melhoramento genético do trigo?

São sequências de DNA que permitem diferenciar, no míni­
mo,  dois  ou  mais  indivíduos.  Essas  sequências  são  herdadas 
geneticamente. A principal vantagem é que não dependem do tipo 
de tecido analisado, do estádio de desenvolvimento da planta nem 
das condições ambientais, uma vez que todas as células apresentam 
a mesma estrutura química do DNA. Então, o que diferencia é como 
estão  ordenados  os  nucleotídeos  (unidades  básicas  do  DNA)  em 
cada indivíduo.

Atualmente,  existem  inúmeros  tipos  e  usos  de  marcadores 
moleculares em trigo, que auxiliam na seleção de linhagens e de 
cultivares que apresentem as propriedades desejadas antes que elas 
se manifestem. Os principais empregos dos marcadores moleculares 
em trigo são:

244


 500pr_pgnumber246
•  Seleção de genitores.
•  Confirmação de hibridações e de autofecundações.
•  Seleção assistida e mapeamento de genes de interesse.
•  Confirmação da pureza genética e fingerprinting.
•  Análise da distância/similaridade genética, além da forma­
ção e da validação de coleções nucleares, de modo mais 
eficiente e preciso.

•  Suporte à caracterização e à proteção de cultivares.

410  O genoma do trigo já foi mapeado?

Não.  O  genoma  do  trigo  ainda 
não  está  completamente  mapeado. 
Contudo,  podem­se  considerar  três 
etapas  fundamentais  para  finalização 
do  sequenciamento  do  genoma  de 
um organismo:

•  Obtenção de grande número 
de sequências de DNA repre­
sentando todos os cromosso­
mos.

•  Ordenação  das  sequências 

para cada cromossomo.

•  Anotação das sequências com 
a identificação dos genes, por 
meio da bioinformática.

Assim,  o  termo  mapeamento 

faz  referência  à  última  etapa.  Em  julho  de  2014,  foi  anunciada  a 
conclusão da primeira etapa e dos avanços realizados nas etapas 
subsequentes de um projeto internacional, iniciado em 2005, para 
fazer o sequenciamento do genoma do trigo. O grupo internacional 
que coordena esse projeto, International Wheat Genome Sequencing 
Consortium (IWGSC) prevê que serão necessários mais 3 anos para 
finalizar o mapeamento do genoma do trigo.

245


 500pr_pgnumber247
411 

No Brasil, as pesquisas em biotecnologia são promissoras? 
E, no caso do trigo, elas apresentam perspectivas para os 
próximos anos?

Sim, principalmente pelo fato de a biotecnologia se caracterizar 
pela multidisciplinaridade e pela rapidez de informações geradas. 
Nessa  área,  os  resultados  refletem,  positivamente,  nos  diversos 
setores  agrícolas,  na  indústria  alimentar  e  no  meio  ambiente,  por 
meio da redução do uso de defensivos agrícolas, em consequência 
da  resistência  às  doenças  e  pragas,  e  pela  diminuição  de  tempo 
necessário para a produção de alimentos.

Nos últimos anos, considerando o trigo, destaca­se o aumento 
de pesquisas científicas que vêm sendo desenvolvidas com aporte 
de recursos de agências de fomento governamental, bem como de 
projetos  conjuntos  com  instituições  internacionais,  consolidando 
importantes parcerias com os setores públicos e privados, e com a 
participação das universidades, tanto brasileiras como do exterior.

Biotecnologias  que  permitam  o  desenvolvimento  de  novas 
cultivares e a compreensão da genética do trigo e das interações 
gênicas com os estresses bióticos e abióticos, certamente contribuirão 
para o agronegócio brasileiro.

246


 500pr_pgnumber248
13 Produção 

de Sementes

Luiz Eichelberger


 500pr_pgnumber249
412  Qual é a diferença entre semente e grão?

As  sementes  são  destinadas  à  semeadura,  sendo  capazes 
de  germinar  e  produzir  uma  nova  planta,  quando  em  condições 
favoráveis.  São  o  veículo  de  dispersão  no  espaço  e  no  tempo  da 
carga genética da planta de geração em geração. Por sua vez, grãos 
têm meramente função de consumo (humano, animal ou industrial), 
e, nesse sentido, outros parâmetros são importantes para definir sua 
aptidão para consumo ou para transformação industrial.

Geralmente, a produção de grãos e a produção de sementes 
utilizam operações de cultivo semelhantes. No entanto, a produção 
de sementes usa estratégias diferentes, como:

•  Escolha de área apropriada.
•  Isolamento.
•  Purificação.
•  Prevenção de contaminantes (outras espécies, outras cultiva­

res, ervas daninhas, fungos, etc.).

•  Controle de gerações.
As áreas de produção de sementes, bem como as sementes 
produzidas, devem obedecer a padrões estabelecidos pela legisla­
ção.

413 

Quais são as vantagens do uso de sementes certificadas no 
cultivo do trigo?

Além  da  vantagem  direta  da  garantia  de  qualidade  física  e 
fisiológica,  fundamental  no  estabelecimento  da  lavoura,  oferece 
outras vantagens indiretas, como:

•  Obtenção de crédito para financiamento da lavoura.
•  Acesso  a  inovações  proporcionadas  pelo  melhoramento 

genético.

•  Maior segurança de adaptação, uma vez que foi testada em 
ensaios de valor de cultivo e uso em diversos locais do País.
•  Contribuição  para  manutenção  da  estrutura  dos  produ­
tores  de  sementes  e  garantia  de  aporte  de  recursos  para 

248


 500pr_pgnumber250
as instituições de pesquisa para desenvolvimento de novas 
tecnologias.

414 

Qual é a legislação relacionada à produção de sementes de 
trigo no Brasil?

A  Lei  n°  10.711,  de  5  de  agosto  de  2003  (BRASIL,  2003), 
instituiu o Sistema Nacional de Sementes e Mudas no Brasil, para 
garantir a identidade e a qualidade do material de multiplicação 
e  de  reprodução  vegetal  produzido,  comercializado  e  utilizado 
em  todo  o  Território  Nacional.  Essa  Lei  foi  regulamentada  pelo 
Decreto n° 5.153, de 23 de julho de 2004 (BRASIL, 2004), gerando 
as normas para produção, comercialização e utilização definidas 
pela Instrução Normativa n° 9, de 2 de junho de 2005 (BRASIL, 
2005).

Os padrões de identidade e de qualidade estabelecidos por 
diversas instruções normativas e portarias podem ser consultadas 
no  site  do  Ministério  da  Agricultura  Pecuária  e  Abastecimento 
(Mapa).

415  O que é certificação de sementes?

A  certificação  é  o  processo  cujo  objetivo  é  comprovar  que 
as  sementes  foram  produzidas  de  acordo  com  as  normas  e  os 
padrões  legais  mediante  controle  de  qualidade  em  todas  as  suas 
etapas, incluindo o conhecimento da origem genética e o controle 
de gerações. Assim, as atividades de produção de sementes sob o 
processo  de  certificação  devem  ser  conduzidas  sob  a  supervisão 
e o acompanhamento do responsável técnico,  em todas as fases, 
inclusive nas auditorias.

A certificação da produção de sementes pode ser feita pelo 
Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento  (Mapa)  ou 
por  entidade  de  certificação  ou  certificador  de  produção  própria 
credenciados no Registro Nacional de Sementes e Mudas (Renasem).

249


 500pr_pgnumber251
Ao final do processo de produção, a semente recebe o certi­
ficado de conformidade, emitido pela entidade certificadora, que 
tem as seguintes obrigações:

•  Executar a certificação de acordo com a legislação vigente.
•  Manter cópia dos documentos por ele emitidos à disposição 

da fiscalização, pelo prazo de 2 anos.

•  Apresentar,  mensalmente,  ao  Mapa,  o  controle  dos  lotes 
certificados  por  produtor,  espécie  e  cultivar,  durante  o 
período de certificação.

•  Dispor de procedimentos documentados que assegurem a 

rastreabilidade do lote de sementes.

416 

O que um produtor interessado em produzir sementes de 
trigo deve fazer?

Inicialmente, ele deve consultar a legislação referente às obri­
gações  pertinentes  ao  processo,  para  tomar  conhecimento  das 
exigências.

Em  seguida,  ele  deve  se  inscrever  no  Registro  Nacional  de 
Sementes e Mudas (Renasem), no Ministério da Agricultura, Pecuária 
e Abastecimento (Mapa), mediante a apresentação de um conjunto 
de documentos como:

•  Cópia do contrato social registrado na junta comercial.
•  Termo de compromisso assinado pelo responsável técnico, 

dentre outros.

417  Quais são as classes de sementes?

O grupo de sementes comerciais é composto por duas classes 

(Tabela 1):

Classe de sementes certificadas – Categorias básicas, certifi­
cadas de primeira geração – C1, e categoria certificada de segunda 
geração – C2.

Classe de sementes não certificadas – Categorias não certifi­
cadas  de  primeira  geração  –  S1,  e  categoria  não  certificada  de 
segunda geração – S2.

250


 500pr_pgnumber252
Tabela  1.  Sementes  de  diferentes  classes  (básica,  certificada  C1, 
certificada C2, não certificada S1 e não certificada S2).

Classe
Semente certificada

Semente não certificada

Categoria
Semente genética
Semente básica
Semente C1
Semente C2
Semente S1
Semente S2

Todas  as  classes  devem  ter  origem  genética  comprovada. 
A  semente  certificada  é  produzida  sob  o  controle  de  entidade 
certificadora, credenciada pelo Ministério da Agricultura, Pecuária e 
Abastecimento (Mapa), em todas as fases de produção. O processo 
de produção de semente não certificada é controlado pelo próprio 
produtor de sementes que deve registrar os campos de produção de 
sementes no Mapa, o qual promove o processo de fiscalização das 
fases de produção. Ao final do processo de produção de sementes, 
o produtor deve emitir o Termo de Conformidade, o qual afirma ter 
sido a semente produzida de acordo com as normas e os padrões 
estabelecidos por esse Ministério.

A semente genética é obtida a partir do processo de melho­
ramento genético sob responsabilidade e controle direto do obtentor 
(melhorista). A multiplicação da semente genética origina a semente 
básica, que, por sua vez, origina a semente certificada C1, a semente 
certificada C2 e as sementes não certificadas S1 e S2, em sequência 
de multiplicações anuais. Em tese, a categoria usada pelo produtor 
de grãos é a não certificada S2.

418  O que caracteriza a qualidade das sementes?

A qualidade das sementes é a soma de seus atributos genéticos, 
físicos, fisiológicos e sanitários. Os atributos genéticos das sementes 
envolvem características relacionadas:

251


 500pr_pgnumber253
•  Ao potencial de produtividade.
•  À resistência a estresses bióticos e abióticos.
•  À precocidade.
•  À estatura e à estrutura da planta.
•  À qualidade industrial, entre outros.
A  qualidade  física  é  analisada  em  laboratório,  pela  análise 
de  pureza,  que  separa,  quantifica  e  identifica  todos  os  materiais 
presentes,  como  sementes  puras,  material  inerte  (restos  culturais, 
partículas de solo, etc.) e outras sementes (de plantas daninhas, de 
plantas de outras espécies, etc.).

A  qualidade  fisiológica  está  relacionada  com  a  capacidade 
da semente de originar planta normal sob condições favoráveis de 
campo e é avaliada pelo teste de germinação e por diversos testes 
de vigor executados em laboratório.

A qualidade sanitária se refere à presença na semente de fun­
gos, bactérias, vírus, nematoides ou insetos que causam danos ou 
os transmitem à planta, afetando a produtividade da lavoura e é ava­
liada em laboratório, por meio da análise de patologia de sementes.

419  Qual é o padrão exigido para produção de sementes de trigo?

Os  padrões  para  produção  de  sementes  de  trigo  são  esta­

belecidos por legislação e abrangem dois níveis:

•  Padrões de campo.
•  Padrões de sementes.
Cada categoria de semente tem padrões específicos a serem 
observados. Os padrões de campo abrangem características como 
distância  de  isolamento  do  campo  de  outros  cultivos,  limites 
de  ocorrência  de  outras  plantas  e  espécies,  número  mínimo  de 
vistorias, área máxima da gleba para vistoria, definição do número 
de subamostras e número de plantas por subamostra, dentre outros 
parâmetros.

Já os padrões de sementes estabelecidos para a comercialização 
de semente básica, certificada (C1 e C2) e não certificada (S1 e S2) 
de  trigo,  de  acordo  com  a  Instrução  Normativa  n°  45,  de  17  de 

252


 500pr_pgnumber254
setembro de 2013, dizem respeito ao peso máximo do lote, ao peso 
mínimo das amostras, percentual de limite de ocorrência de semente 
pura, material inerte, outras sementes (de outras espécies cultivadas, 
de espécies silvestres e de espécies nocivas), germinação, validade 
do teste de germinação, dentre outros quesitos.

420 

Que cuidados o produtor de sementes deve observar na 
escolha de área e na semeadura, para instalar um campo 
de produção de sementes de trigo?

Escolha da área – Considerar o cultivo anterior e o histórico da 
área em termos de plantas daninhas e doenças. Devem ser evitadas 
áreas cultivadas com outras cultivares de trigo no ano anterior, para 
evitar a contaminação por plantas voluntárias.

No  que  se  refere  a  plantas  daninhas,  incluem­se  também 
plantas de outras espécies cultivadas, como cevada, triticale, centeio, 
aveia­branca, entre outras.

Semeadura  –  Na  semeadura,  controle  de  plantas  daninhas, 
método de semeadura e espaçamento entre linhas não diferem do 
cultivo  para  grãos.  Quanto  à  densidade  de  semeadura,  pode­se 
usar população mais baixa, o que resulta em taxa de multiplicação 
mais elevada. Com isso, obtêm­se mais sementes por quilograma de 
sementes semeadas.

Em  classes  iniciais  de  sementes,  como  semente  genética  e 
básica, isso pode trazer benefícios para o produtor de sementes em 
decorrência da pequena disponibilidade de sementes. Além dessa 
vantagem, população mais baixa proporciona melhor nutrição da 
planta, resultando em sementes de melhor qualidade. Para sementes 
de classes mais avançadas, podem­se usar populações apenas um 
pouco inferiores.

O  uso  de  maior  espaçamento  entre  linha  pode  facilitar  o 
caminhamento  nas  amostragens  de  inspeção  e  de  purificação. 
Deixar  caminhos  abertos  para  o  trânsito  de  trator  (pulverizações, 
aplicação de N) pode aumentar a taxa de multiplicação em materiais 
com pouca disponibilidade de sementes. No entanto, isso acarreta 
perda de área útil.

253


 500pr_pgnumber255
421 

Que cuidados o produtor de sementes deve ter na adubação 
de um campo de produção de sementes de trigo e no ma­
nejo das máquinas?

Em  lavouras  de  produção  de  sementes,  a  fertilização  e  o 
balanço de nutrientes adequados de acordo com a recomendação 
para a cultura é importante porque proporciona melhor formação 
e  aumenta  o  tamanho  da  semente.  A  qualidade  da  semente  é 
positivamente  correlacionada  com  seu  tamanho,  especialmente 
com  o  vigor  da  plântula  formada.  Além  disso,  em  lavouras  bem 
fertilizadas, a cultura apresenta melhores condições de competição 
com  plantas  daninhas  e  de  resistência  a  doenças.  Contudo,  altas 
doses de N (nitrogênio) podem causar acamamento.

Com relação às máquinas, um aspecto importante na produção 
de sementes é a limpeza das máquinas usadas, especialmente, na 
semeadura,  na  colheita  e  no  transporte  quando  da  mudança  de 
cultivares de trigo ou de espécies com características semelhantes. 
Antes de se usar máquinas nas atividades de produção de sementes, 
estas devem ser cuidadosamente limpas, para evitar misturas com 
sementes de outras cultivares e, eventualmente, plantas daninhas.

422 

Como manejar o campo de produção de sementes para se 
enquadrar nos padrões exigidos?

A tecnologia de produção de sementes é similar à tecnologia 
usada na produção de grãos. No entanto, alguns cuidados se fazem 
necessários.

Isolamento  –  Apesar  de  o  trigo  ser  planta  autógama,  com 
baixa taxa de polinização cruzada, recomenda­se usar afastamento 
de outras cultivares de trigo. A Instrução Normativa n° 45, de 17 
de setembro de 2013 (BRASIL, 2013), determina para produção de 
sementes de trigo no Brasil, distância mínima de 3 m. Além disso, 
recomenda­se descartar faixa vizinha a outra cultivar de trigo, na 
colheita das sementes.

Além de evitar cruzamento natural, deve­se considerar, tam­
bém,  a  possibilidade  de  ocorrência  de  contaminações  físicas, 

254


 500pr_pgnumber256
especialmente  aquelas  oriundas  de  espécies  de  difícil  separação, 
como cevada, triticale e centeio.

Tratamentos  fitossanitários  –  Em  lavouras  de  produção  de 
sementes,  deve  ser  dada  maior  atenção  ao  controle  de  doenças 
transmissíveis por sementes.

Purificação ou roguing – Devem­se eliminar plantas de outras 
espécies cultivadas, silvestres ou nocivas e plantas da mesma espécie 
que não pertencem à cultivar que está sendo multiplicada ou com 
variações genéticas da mesma cultivar.

423  No que consiste a purificação ou roguing?

A purificação consiste no trabalho de eliminação de plantas 
de outras espécies cultivadas (silvestres ou nocivas), especialmente 
as de difícil separação durante o beneficiamento, e principalmente 
a eliminação de plantas da mesma espécie que não pertencem à 
cultivar que está sendo multiplicada ou com variações genéticas da 
mesma cultivar.

Na produção de semente genética de linhagens, pode ainda 
aparecer a segregação residual, que compreende a eliminação das 
plantas atípicas, definidas pela Instrução Normativa n° 45, de 17 de 
setembro de 2013, como plantas da mesma espécie que apresentem 
quaisquer características que não coincidem com os descritores da 
cultivar.  Essa  é  uma  das  práticas  de  campo  mais  importantes  do 
processo de produção de sementes, diferenciado da produção de 
grãos,  e  visa  manter  a  pureza  genética  da  cultivar.  A  purificação 
de lavouras de sementes é executada em diversas fases, quando as 
diferenças entre as plantas efetivamente se destacam, facilitando a 
eliminação das atípicas.

Em  trigo,  essas  diferenças  se  destacam,  principalmente,  nas 
fases  de  início  de  alongamento,  de  espigamento  e  de  maturação 
pré­colheita.  Nas  fases  iniciais,  as  plantas  devem  ser  totalmente 
arrancadas,  inclusive  perfilhos  e  raízes,  para  evitar  rebrote.  Nas 
fases finais de maturação, as plantas eliminadas devem ser retiradas 
da  lavoura  para  evitar  que  sejam  recolhidas  pela  colhedora. 
A necessidade de purificação é definida através de contagens em 

255


 500pr_pgnumber257
amostras do campo de produção, confrontadas com os padrões de 
campo fixados pela legislação.

O  número  mínimo  de  subamostras,  o  número  de  plantas 
por  subamostra  e  a  população  da  amostra  são  definidas  nos 
padrões. Em trigo, deve ser feita uma amostragem a cada 50 ha, 
para  semente  básica  e  certificada,  e  100  ha  para  semente  não 
certificada S1 e S2.

424 

Quais são os cuidados que devem ser observados na co­
lheita de sementes de trigo?

Na colheita de sementes de trigo de alta qualidade, é necessário 
que ocorra o mínimo de chuva durante a fase final de maturação, 
especialmente entre a maturidade fisiológica e a fase de colheita. 
Na colheita, é importante a consideração de três aspectos:

•  Grau de umidade das sementes.
•  Danos mecânicos.
•  Limpeza da colhedora.
A colheita é a operação que mais expõe as sementes a da­
nos mecânicos. Danos mecânicos são importante causa de queda 
da  qualidade  fisiológica  de  sementes  durante  o  armazenamento. 
A operação de trilha ocorre por abrasão, que é desenvolvida por 
duas variáveis da colhedora e que devem ser reguladas, adequada­
mente: a abertura côncavo/cilindro e velocidade do cilindro. Essas 
duas variáveis produzem danos diferentes nas sementes.

A velocidade do cilindro influi em quebras e em trincamentos 
e a abertura no amassamento. Quanto maior a umidade da semente, 
dentro do limite citado, deve ser privilegiado o aumento da velocidade 
do cilindro para obter a trilha desejada, pois a umidade confere à 
semente  certa  plasticidade  capaz  de  amortecer  choques.  Por  sua 
vez, quanto mais seca a semente, deve­se priorizar a diminuição da 
abertura côncavo/cilindro, pois a semente seca oferece resistência 
à  pressão.  A  alteração  dessas  regulagens  deve  ser  feita  durante  o 
desenrolar da colheita, conforme a semente vai perdendo umidade 
na lavoura.

256


 500pr_pgnumber258
As  colhedoras  axiais  reduzem,  consideravelmente,  esses 
danos.  Devem­se  avaliar  danos  mecânicos  no  início  e  durante  a 
colheita. Os efeitos dos danos mecânicos sobre as sementes podem 
ser  imediatos,  com  a  diminuição  da  germinação  e  do  vigor,  ou 
latentes, quando o efeito dos danos aparece após algum período de 
armazenamento.

Evidentemente,  que  a  limpeza  da  colhedora  é  fundamental 
para prevenir mistura mecânica de sementes de outras espécies e 
de outras cultivares em que a colhedora foi usada anteriormente. 
Essa limpeza é de difícil execução, mas deve ser feita em toda sua 
extensão,  com  o  auxílio  de  compressor  de  ar.  Atenção  especial 
deve  ser  dada  àqueles  pontos  onde  acúmulo  de  sementes  pode 
ocorrer, como em elevadores, no fundo da caixa armazenadora e 
em transportadores.

No  início  da  colheita,  recomenda­se  descartar  os  primeiros 
volumes colhidos, pois algumas sementes da colheita anterior ainda 
podem  ter  permanecido.  O  descarte  da  semente  colhida  numa 
passada  da  colhedora  na  borda  da  lavoura  evita  contaminação 
a  partir  de  áreas  contíguas  e  serve  para  completar  a  limpeza  da 
colhedora.

425 

Com  qual  porcentagem  de  umidade  pode  ser  colhido  o 
trigo sem prejudicar a qualidade das sementes?

Apesar  de  o  máximo  de  qualidade  fisiológica  ocorrer  na 
sua  maturidade,  quando  apresenta  teor  de  água  de  30%  a  40%, 
a semente deve esperar para ser colhida em momento após esse 
ponto, com grau de umidade menor, para permitir que a colhedora 
apresente  funcionamento  mais  eficiente,  com  melhor  debulha 
e  mínimos  danos  mecânicos.  Com  base  nisso,  as  sementes  são 
colhidas o quanto antes, para evitar que permaneçam no campo, 
onde  a  deterioração  é  acelerada  em  decorrência  das  condições 
adversas do ambiente.

Em trigo, isso ocorre em faixa de umidade entre 15% e 19%, e 
a colhedora deve ser regulada para a ocorrência de mínimos danos 

257


 500pr_pgnumber259
mecânicos. Estudos mostram que o menor dano mecânico ocorre 
em trigo colhido com 16% de umidade.

426  Como deve ser feito o processo de secagem?

Recomenda­se que todas as sementes, colhidas ou recebidas, 
com grau de umidade acima de 13%, sejam submetidas ao processo 
de secagem imediatamente após a colheita.

A secagem é processo físico de remoção de água e é crítica na 
produção de sementes, com efeitos decisivos sobre sua qualidade. 
Se por um lado, pode ser causa de perda de qualidade – quando 
malfeita –, de outro, pode causar elevada qualidade fisiológica, pois 
permite que a semente seja colhida mais perto da sua maturidade 
fisiológica.

Nesse  processo,  a  temperatura  de  secagem  é  fundamental, 
pois, juntamente com o fluxo de ar, é a principal determinante da 
velocidade de secagem. O que limita o uso de temperatura elevada é a 
consequência sobre a qualidade das sementes. Temperatura elevada 
na secagem reduz a germinação das sementes (dano imediato), e essa 
redução  continua  ocorrendo  ao  longo  do  armazenamento  (efeito 
latente),  se  comparadas  com  sementes  secadas  com  temperatura 
mais baixa. A temperatura da massa de sementes não pode exceder 
a 40 °C, sob pena de afetar a qualidade fisiológica dessas sementes. 
Temperatura muito elevada provoca alta taxa de evaporação da água 
na superfície das sementes, aumentando o gradiente de umidade no 
interior  destas.  Isso  gera  tensões  internas,  provocando  danos  por 
trincamento.

Essas tensões são tanto maiores quanto mais elevado o grau 
de umidade. Por isso, deve­se usar temperatura menor na massa de 
sementes mais úmidas.

427  Em que consiste o beneficiamento das sementes?

Consiste  do  processo  de  pré­limpeza,  seguida  do  beneficia­
mento propriamente dito, ou seja, passagem das sementes por má­

258


 500pr_pgnumber260
quinas  que  eliminam  material  inerte,  sementes  mal  formadas  ou 
deterioradas  e  ainda  separam  sementes  de  espécies  cultivadas, 
espécies silvestres e espécies nocivas, deixando o lote de sementes 
padronizado para melhorar a plantabilidade. Por útimo, as sementes 
são acondicionadas em embalagens apropriadas para armazenamento 
e distribuição.

As máquinas mais comumente utilizadas no beneficiamento 

de sementes de trigo são:

•  Máquina de ar e peneira.
•  Separador por comprimento ou cilindro alveolado (trieur).
•  Mesa de gravidade.
•  Balança automática de embalagem.
Essas  máquinas  são  dispostas  em  linha  de  beneficiamento 
interligadas  por  transportadores,  em  geral,  elevadores  de  caneca 
(Figura 1).

Figura 1. Fluxo de sementes em uma Unidade de Beneficiamento.

428 

Como deve ser feita a embalagem e a rotulação das emba­
lagens de sementes certificadas de trigo?

De  acordo  com  as  normas  de  produção,  comercialização  e 
utilização, definidas pela Instrução Normativa n° 9, de 2 de junho 

259


 500pr_pgnumber261
de 2005 (BRASIL, 2005), as sementes prontas para comercialização 
devem  estar  obrigatoriamente  acondicionadas  em  embalagem 
nova, de papel multifoliado, polipropileno trançado, algodão, juta 
ou em outra que vier a ser autorizada pelo Ministério de Agricultura, 
Pecuária e Abastecimento (Mapa). 

No  caso  de  sementes  tratadas  com  substâncias  nocivas  à 
saúde  humana  ou  animal,  não  é  permitido  o  uso  de  embalagem 
de polipropileno trançado, algodão, juta ou de outros materiais que 
venham a ser restringidos em norma específica.

Ainda conforme a mesma Instrução Normativa:
•  A  identificação  das  sementes  para  comercialização  deve 
ser expressa em lugar visível da embalagem, e escrita em 
português.

•  Devem  estar  impressas  diretamente  na  embalagem  ou 
etiqueta,  as  seguintes  informações  relativas  ao  produtor 
da  semente:  razão  social/CNPJ  ou  nome/CPF,  endereço  e 
número de inscrição no Renasem.

•  Devem  ser  expressas  em  local  visível  da  embalagem, 
diretamente ou mediante rótulo, etiqueta ou carimbo, escrito 
em  português,  no  mínimo,  as  seguintes  informações:  tipo 
de classe (semente básica, semente certificada C1, semente 
certificada C2 ou sementes) seguida do nome comum da 
espécie, nome da cultivar; nome da categoria; número do 
lote;  porcentagem  de  sementes  puras;  porcentagem  de 
germinação;  classificação  por  peneira;  safra;  validade  do 
teste de germinação; peso líquido ou número de sementes 
contidas  na  embalagem  e  quaisquer  outras  informações 
exigidas, quando for o caso.

Referências

BRASIL. Lei n° 70.711 de 5 de agosto de 2003. Institui o Seistema Nacional de 
Sementes e Mudas e dá outras providências. Diário Oficial [da] República 
Federativa do Brasil, Brasília, DF, 6 ago. 2003.

260


 500pr_pgnumber262
BRASIL. Decreto n° 5.153 de 23 de julho de 2004. Aprova o Regulamento da 
Lei n° 70.711, de 5 de agosto de 2003, que dispões sobre o Sistema Nacional 
de Sementes e Mudas – SNSM, e dá outras providências. Diário Oficial [da] 
República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 26 jul. 2004.

BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Instrução 
Normativa n° 9 de 2 de junho de 2005. Disponível em: < http://apasem.com.
br/site/index.php/instrucao­normativa­no­9­de­02­de­junho­de­2005/>. 
Brasilia, DF, 15 out. 2015.

BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Instrução 
Normativa n° 45 de 17 de setembro de 2013. Disponível em: < http://apasem.
com.br/site/index.php/instrucao­normativa­no­45/>. Acesso em: 15 out. 2015.

261


 500pr_pgnumber263

 500pr_pgnumber264
14 Qualidade 

Tecnológica do Trigo

Eliana Maria Guarienti

Martha Zavariz de Miranda


 500pr_pgnumber265
429  Qual é a composição química do grão de trigo?

Segundo o Departamento de Agricultura dos Estados Unidos, 
o  trigo  vermelho  duro  de  primavera  (mais  semelhante  ao  trigo 
brasileiro), apresenta, em média, a seguinte composição:

•  Carboidratos (68,03%).
•  Lipídios (1,92%).
•  Proteínas (15,4%).
•  Fibra alimentar total (12,2%).
A composição química do trigo pode variar de acordo com a 
cultivar, as práticas de manejo, a rotação de culturas, o tipo de solo 
e  clima.  Para  cada  100  g  de  trigo  em  grão,  são  encontradas,  em 
média, as vitaminas:

•  Tiamina (0,504 mg).
•  Riboflavina (0,11 mg).
•  Niacina (5,71 mg).
•  Vitamina B6 (0,336 mg).
•  Folato (43 µg).
•  Vitamina A (9 UI).
•  Vitamina E (1,01 mg).
•  Vitamina K (1,9 µg).
Além de vitaminas, para cada 100 g de trigo são encontrados, 

em média, os minerais:
•  Cálcio (25 mg).
•  Ferro (3,6 mg).
•  Magnésio (124 mg).
•  Fósforo (332 mg).
•  Potássio, (340 mg).
•  Sódio (2 mg).
•  Zinco (2,78 mg).
O valor calórico depende da composição química do grão de 

trigo, que contém, em média, 329 kcal por 100 g de grão.

430  Qual é o valor nutritivo do trigo?

Tendo em vista seu alto conteúdo de carboidratos, o trigo e 
seus derivados, como massas alimentícias e pães, são considerados 

264


 500pr_pgnumber266
como alimentos fonte de energia. Como os demais cereais, o trigo é 
deficiente no aminoácido essencial lisina, não apresentando assim 
proteína completa com todos os aminoácidos essenciais, como as 
proteínas animais.

O  gérmen  de  trigo  tem  alto  conteúdo  proteico,  é  rico  em 
vitaminas  do  complexo  B  (tiamina,  riboflavina,  niacina,  ácido 
pantotênico e vitamina B6), além de vitamina E, que possui ação 
antioxidante. O farelo de trigo contém alto teor de fibras insolúveis, 
as  quais  facilitam  o  trânsito  intestinal,  aumentam  a  sensação  de 
saciedade e é relativamente rico em zinco, que favorece o sistema 
imunológico, e em vitaminas B (tiamina, riboflavina, niacina, ácido 
pantotênico e vitamina B6).

431  Quais são as proteínas existentes no grão de trigo?

As  proteínas  do  grão  de  trigo  podem  ser  divididas  em  for­
madoras  de  glúten  (denominadas  proteínas  de  armazenamento  e 
constituem  ao  redor  de  75%  a  80%  do  total)  e  aquelas  que  não 
formam glúten (a maior parte são enzimas e representam de 20% 
a 25% do conteúdo total). Quanto à solubilidade, as proteínas são 
classificadas em quatro grupos:

•  Albuminas (solúveis em água).
•  Globulinas (solúveis em soluções salinas diluídas).
•  Prolaminas ou gliadinas (solúveis em álcool 70%).
•  Glutelinas (solúveis em ácidos e bases diluídos).
Os dois primeiros grupos estão concentrados no gérmen, no 
farelo, na camada de aleurona e, em menor quantidade, no endos­
perma,  e  possuem  adequado  balanço  de  aminoácidos,  enquanto 
os  dois  últimos  grupos  de  proteína  são  encontrados  somente  no 
endosperma  e  contêm  altos  teores  dos  aminoácidos  glutamina  e 
prolina.

432  O que é glúten?

É  o  complexo  proteico  (rede  de  glúten)  formado  quando  a 
água é adicionada à farinha de trigo e misturada para formar uma 

265


 500pr_pgnumber267
massa. O glúten é a substância que permanece quando a massa de 
farinha de trigo é lavada para se removerem os grânulos de amido 
e os demais componentes solúveis. É a rede de glúten que vai reter 
o gás carbônico produzido durante o processo de fermentação da 
massa.

O glúten é composto de, aproximadamente, 90% de proteínas 
insolúveis (gliadina e glutenina), 8% de lipídios e 2% de carboidratos 
(pentosanas solúveis e insolúveis, principalmente). Juntos, as proteínas 
e  os  lipídios  são  responsáveis  pelas  propriedades  viscoelásticas  e 
coesivas da massa.

433  O que é trigo de qualidade?

Trigo de qualidade pode ter diferentes significados, dependendo 
do segmento do complexo tritícola envolvido, entre eles, os produ­
tores  que  visam  à  qualidade  agronômica,  dada  por  resistência  a 
pragas e alto rendimento de grãos e os moageiros que almejam o 
máximo rendimento de farinha branca por tonelada de grão e que 
atenda às especificações exigidas de farinha por seus clientes, que 
são as indústrias de processamento (pães, bolos, biscoitos e massas).
Pode ser considerado trigo de qualidade aquele que atende 
aos requisitos físicos, químicos e reológicos necessários à produção 
de produtos finais que estejam de acordo com a expectativa dos 
consumidores, com o máximo de rendimento e menor custo. Além 
disso, um trigo de qualidade tem que ser seguro, ou seja, ser isento 
de  contaminantes  no  momento  de  seu  consumo.  Contudo,  não 
há  como  garantir  a  obtenção  de  um  trigo  de  qualidade  porque 
grande parte do resultado depende das condições climáticas ocor­
ridas  durante  o  ciclo  da  cultura,  no  campo.  No  entanto,  podem 
ser adotados procedimentos para reduzir, em parte, as perdas de 
qualidade, tais como:

Antes do plantio – Selecionar a(s) cultivar(es), levando­se em 
conta as características agronômicas, o rendimento e, em especial, 
a  classificação  comercial  indicativa  para  a  região  homogênea  de 
adaptação onde ocorrerá o plantio.

266


 500pr_pgnumber268
Na condução da lavoura – Proceder ao plantio e ao manejo 
da  lavoura,  de  acordo  com  as  indicações  técnicas  para  a  cultura 
do  trigo  e,  finalmente,  não  deixar  esse  cereal  no  campo  após  a 
maturação fisiológica, realizando a colheita tão logo seja possível.

434  O que é qualidade tecnológica de trigo?

São as diferentes características químicas, físicas e reológicas 
de  um  trigo,  necessárias  para  elaborar  determinado  produto  final 
de alta qualidade. Em muitos casos, o trigo inadequado para uma 
aplicação  pode  ter  excelente  qualidade  para  outra.  Por  exemplo, 
trigo com baixo potencial para produção de pães pode ter excelente 
qualidade para se fazer bolos e biscoitos.

Às vezes, o termo qualidade industrial é usado como sinônimo 
de qualidade tecnológica, mas deveria ser usado, preferencialmente, 
para  aplicações  da  indústria  química,  como  adesivo,  agente  de 
cobertura, polímeros, substituto de madeira, resinas, entre outros.

435 

Quais são os parâmetros que avaliam a qualidade tecno­
lógica de um trigo?

A qualidade tecnológica de trigo pode ser definida mediante 
a  interpretação  de  testes,  sendo  que  alguns  deles  possuem  um 
conjunto de parâmetros para sua avaliação. Os principais testes são:

•  Peso do hectolitro.
•  Peso de mil grãos.
•  Dureza dos grãos.
•  Moagem experimental.
•  Número de queda
•  Teor de proteínas totais.
•  Teor  de  glúten  (índice  de  glúten,  glúten  úmido  e  glúten 

seco).

•  Cor de farinha (L*, luminosidade, a* e b*, tendência para a 

cor vermelha e cor amarela, respectivamente).

267


 500pr_pgnumber269
•  Alveografia  (força  de  glúten,  tenacidade,  extensibilidade, 

índice de intumescimento e índice de elasticidade).

•  Farinografia (absorção de água, tempo de desenvolvimento, 

estabilidade e índice de tolerância à mistura), entre outros.

Os  principais  parâmetros  usados  para  avaliar  a  qualidade 

tecnológica são força de glúten, estabilidade e número de queda.

436  O que é força de glúten da alveografia?

A  alveografia  é  um  teste  feito  em 
alveógrafo  Chopin  de  acordo  com  o 
método  oficial  internacionalmente  es­
tabelecido,  e  sua  finalidade  é  medir  a 
resistência  da  massa  à  extensão  até  o 
ponto em que ela pode ser estirada sob 
as condições do método.

Na  prática,  esse  teste  simula  o 
comportamento da massa na fermenta­
ção, imitando a formação de bolhas ori­
ginadas nessa massa pelo gás carbônico 
produzido na fermentação.

A  força  de  glúten  (W)  é  um  dos 
parâmetros medidos pelo teste e representa o trabalho ou a energia 
necessária para deformar a massa e indica a qualidade panificativa 
da farinha (força da farinha).

437  O que é estabilidade da farinografia?

A farinografia é um teste usado para indicar 
as propriedades de mistura e processamento da 
massa de farinha de trigo. Esse teste é realizado 
em  farinógrafo  Brabender,  por  método  oficial, 
internacionalmente estabelecido. Os parâmetros 
avaliados  registram  o  comportamento  durante 
o  processo  de  amassamento,  no  qual,  após  a 

268


 500pr_pgnumber270
formação da rede de glúten, se ainda continuarem sendo aplicadas 
deformações,  essa  rede  começará  a  enfraquecer.  Quando  isso 
ocorre, diz­se que a massa está “sobre amassada” ou misturada em 
excesso. A resistência a essa mistura em excesso é o que se conhece 
como  estabilidade  ao  amassamento.  Quanto  mais  forte  a  farinha, 
maior a sua estabilidade.

438  O que é número de queda?

O número de queda (NQ), 
também conhecido como Falling 
number, mede a intensidade de 
atividade da enzima alfa­amilase 
no grão, e é determinado por mé­
todo  oficial  internacionalmente 
estabelecido,  sendo o resultado 
expresso em segundos.

Esse  teste  mede  o  tempo 
(em segundos) que a haste leva 
para cair na suspensão de farinha 
e a água que está sendo aquecida em banho­maria no aparelho. 
Altos valores indicam baixa atividade dessa enzima, enquanto baixos 
valores indicam atividade elevada, situação que comumente resulta 
do processo de germinação pré­colheita. A enzima alfa­amilase está 
envolvida na germinação da semente para surgimento de uma nova 
planta.

439  Como é classificado o trigo no Brasil?

No Brasil, a classificação comercial do trigo é normatizada pela 
Instrução Normativa n° 38, de 30 de novembro de 2010 (BRASIL, 
2010),  do  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento 
(Mapa), denominada Regulamento Técnico do Trigo, em vigor desde 
1° de julho de 2012. Por essa legislação, o trigo é classificado em 
Grupo, Classe e Tipo.

269


 500pr_pgnumber271
O Grupo diz respeito ao uso proposto:
Grupo I – Trigo destinado diretamente à alimentação humana.
Grupo II – Trigo destinado à moagem e a outras finalidades.
O Tipo é determinado em função dos limites de defeitos, de 
peso do hectolitro e de umidade dos grãos, podendo classificar o 
trigo em Tipo 1, Tipo 2, Tipo 3 ou fora de Tipo.

A Classe define a qualidade do ponto de vista tecnológico e é 

estabelecida em função das seguintes determinações:

•  Força do glúten (W, expresso em x 10­4 Joules).
•  Estabilidade (expressa em minutos).
•  Número  de  queda  (NQ  ou  Falling  Number,  expresso  em 

segundos).

Com  base  nesses  parâmetros,  a  Instrução  Normativa  n°  38 

estabelece quatro classes de trigo:

•  Classe Melhorador.
•  Classe Pão.
•  Classe Doméstico.
•  Classe Básico.
•  Classe Outros Usos.
As  Tabelas  1  e  2  mostram  os  tipos  e  classes  comerciais  de 
trigo, vigentes a partir de 1° de julho de 2015, segundo os anexos V 
e VI, da Instrução Normativa n° 38, de 2010.

Tabela 1. Classes do trigo do grupo II, destinado à moagem e outras finalidades, 
segundo Anexo III da Instrução Normativa n° 38 de 30 de novembro de 2010.

Classe

Melhorador

Pão

Doméstico

Básico

Força do glúten 
(valor mínimo 

em 10­4 J)

Estabilidade 

(tempo em minutos)

Número de queda 
(valor mínimo em 

segundos)

300

220

160

100

e

ou

ou

ou

14

10

6

3

250

220

220

200

Outros usos

Qualquer

Qualquer

Qualquer

Fonte: Brasil (2010).

270


 500pr_pgnumber272
Tabela 2. Tipos do trigo do grupo IV, destinado à moagem e outras finalidades, 
segundo Anexo VI da Instrução Normativa n° 38, de 30 de novembro de 20101.

Peso do hec­
tolitro (valor 

mínimo)

Matérias 
estranhas e 
impurezas 
(% máximo)

Defeito (% máximo)

Danificados 
por insetos

Danificados 
pelo calor, mo­
fados e ardidos

Chochos, 
triguilhos e 
quebrados

78

75

72

1,0

1,5

2,0

0,5

1,0

2,0

0,5

1,0

2,0

1,5

2,5

5,0

Total de 
defeitos 
(% máxi­

mo)

2,5

3,5

7,0

Tipo

1

2

3

Fora de tipo

< 72

> 2,0

> 2,0

10,0

> 5,0

> 7,0

1 A Instrução Normativa n° 38 tem sofrido acréscimos e supressões em seu texto original 
desde sua publicação. Em caso de utilização dessa norma, sugere­se verificar no site do 
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa) a última versão válida.
Fonte: Brasil (2010).

440 

Segundo o perfil de uso final, quais são os trigos existentes 
no Brasil?

A  Classificação  Comercial  de  Trigo  Brasileira,  estabelecida 
pela  Instrução  Normativa  n°  38,  de  30  de  novembro  de  2010, 
foi uma tentativa de aproximar a qualidade tecnológica requerida 
pelos principais perfis de usos da farinha de trigo: pães industriais, 
massas alimentícias secas e biscoitos tipo cracker (classes de trigo 
Melhorador e Pão), uso doméstico e pães caseiros (classes de trigo 
Doméstico e Pão) e biscoitos semidoces duros e bolos (classes de 
trigo Básico e Outros usos).

Na  Classe  de  trigo,  Outros  usos,  também  são  incluídos 
produtos que não se enquadrarem nos usos tradicionais, como uso 
para ração animal e usos industriais (produção de gérmen de trigo, 
etanol, cola, furfural, etc.). Contudo, a legislação brasileira de trigo 
em vigor poderá ser alterada, levando em conta outros critérios e 
parâmetros para classificação desse cereal.

271


 500pr_pgnumber273
441  A qualidade do trigo difere por região?

Atualmente, o Brasil está dividido em quatro regiões tritícolas, 
denominadas  regiões  homogêneas  de  adaptação  de  cultivares  de 
trigo (RHA 1, RHA 2, RHA 3 e RHA 4).

Essas  regiões  foram  estabelecidas  com  base  nos  regimes  de 
temperatura do ar e de disponibilidade de chuvas ocorridos durante 
a estação de crescimento do trigo e na altitude do local de plantio.
A  Instrução  Normativa  n°  3,  de  14  de  outubro  de  2008, 
do  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento  (Mapa), 
publicou  a  relação  de  municípios  que  compõem  cada  uma  das 
regiões.

RHA 1 – É fria, úmida e alta.
RHA 2 – É moderadamente quente, úmida e baixa.
RHA 3 – É quente, moderadamente seca e baixa.
RHA 4 – É quente e seca.
Essas diferentes combinações de regime hídrico, temperatura 
do  ar  e  altitude  afetam,  intensamente,  a  qualidade  tecnológica 
do  trigo,  de  tal  forma  que  a  mesma  cultivar  poderá  apresentar 
classificação comercial indicativa distinta, em função da RHA em 
que é plantada.

Geralmente, a mesma cultivar de trigo cultivada nas diferentes 
regiões  tritícolas  apresentará  maior  força  de  glúten  na  RHA  4, 
seguida das RHA 3, RHA 2 e RHA 1, em decorrência das condições 
edafoclimáticas.

442 

Onde  obter  informações  sobre  a  classificação  comercial 
indicativa das cultivares de trigo brasileiro por região?

Anualmente,  a  Comissão  Brasileira  de  Pesquisa  de  Trigo  e 
Triticale atualiza sua tabela contendo a classificação comercial das 
cultivares de trigo, na publicação Indicações técnicas para trigo e 
triticale, a qual pode ser consultada via internet. Para encontrar as 
publicações,  pode­se  consultar  um  site  de  busca,  teclando­se  a 
seguinte frase: Indicações técnicas para trigo e triticale.

272


 500pr_pgnumber274
443 

Por que a classificação comercial da variedade de trigo é 
“indicativa”?

Porque estima o potencial genético da variedade, quando esta 
é  cultivada  sob  condições  adequadas.  A  classificação  comercial 
da  variedade  não  garante,  absolutamente,  a  mesma  classificação 
para um lote comercial específico, cujo desempenho dependerá de 
condições  de  clima,  de  solo,  de  tratos  culturais,  de  secagem,  de 
armazenamento, dentre outros fatores.

444 

No Brasil, a forma de classificação do trigo é diferente da 
classificação adotada em outros países?

Sim.  Entre  os  países,  não  existe  uniformidade  nas  normas 
de  classificação  comercial  de  trigo.  Cada  país  adota  critérios  de 
classificação que sejam mais convenientes à sua realidade. Países 
como os Estados Unidos e o Canadá classificam o trigo de acordo 
com:

•  Teor de proteína.
•  Cor do grão (branco ou vermelho).
•  Estação  do  ano  em  que  ocorreu  o  cultivo  (primavera  e 

inverno).

Geralmente,  o  trigo  de  países  da  América  Latina  não  usam 
esses critérios de classificação, levando em conta alguns parâmetros 
de avaliação de qualidade tecnológica, como o Brasil, que considera:

•  Número de queda do grão.
•  Força de glúten, da alveografia.
•  Estabilidade, da farinografia.

445  Quais os países que possuem o melhor trigo no mundo?

Países  como  os  Estados  Unidos  e  o  Canadá  têm  a  fama  e 
o  mérito  de  possuírem  o  melhor  trigo  do  mundo.  Grande  parte 
dessa conquista pode ser atribuída ao plantio de trigo respeitando 
as  condições  edafoclimáticas  de  cada  região,  de  acordo  com  a 

273


 500pr_pgnumber275
aptidão tecnológica das variedades/cultivares, ou seja, em regiões 
onde as condições ambientais de clima e solo favorecem o plantio 
de trigo soft, planta­se trigo soft e, da mesma forma, para os demais 
tipos de trigo.

Esses  países  também  possuem  excelente  estrutura  de  trans­
porte,  segregação  e  armazenagem  dos  diferentes  tipos  de  trigo, 
além  de  executar  análises  de  laboratório  antes  e  após  a  colheita, 
permitindo o conhecimento da real qualidade da safra, a cada ano.

446 

Farinha para produção de pão é diferente de farinha para 
produção de biscoitos?

Pode­se dizer que, para fabricar produtos derivados de trigo, 
são necessários tipos de trigo com requisitos de qualidade tecno­
lógica diferenciada. A farinha para produção de pães necessita de 
força de glúten e teor de proteínas totais superiores à farinha para 
produção de biscoitos, que preferencialmente deve ser originada de 
trigo de textura mole e de baixo teor de proteínas.

Além dessas características de força de glúten e teor de proteína, 
outros parâmetros são determinantes para se obter um bom produto 
final  como,  por  exemplo,  tenacidade,  teor  de  absorção  de  água, 
luminosidade, dentre outros. A Tabela 3 mostra essa multiplicidade 
de exigências, mostrando o valor de alguns parâmetros para cada 
tipo de produto final.

Tabela 3. Indicações de características de qualidade por produto à base de trigo.

W 

(10­4J)(1)

P 

(mm)(2)

P/L(3)

AA 
(%)(4)

EST 
(min)(5)

NQ 
(s)(6)

Valor L*(7) Valor 
B*(8)

Mín. 280

Mín. 250

1,2–2,0 Mín. 58 Mín. 15 Mín. 250 Mín. 92

0,8–1,5 Mín. 58 Mín. 12 Mín. 250 Mín. 92

Prot 
% (b.s.)

(9)

Mín. 12

Mín. 12

Mín. 10

­

­

­

Mín. 8 Mín. 250 Mín. 92,5

­

Mín. 250

­

Mín. 12 Mín. 14

Continua...

Aplicação

Panificação 
artesanal

Panificação 
industrial*

Farinha doméstica Mín. 180

Massas alimentícias 
secas

­

­

­

­

­

0,8–1,5

­

­

­

274


 500pr_pgnumber276
Tabela 3. Continuação.

W 

(10­4J)(1)

P 

(mm)(2)

P/L(3)

AA 
(%)(4)

EST 
(min)(5)

NQ 
(s)(6)

Valor L*(7) Valor 
B*(8)

Aplicação

Biscoitos 
fermentados

Biscoitos moldados 
doces

Biscoitos 
laminados doces

170–220 70–100 0,8–1,5

56–60

90–160

40–60

0,4–1,0 Máx. 60

110–180 60–100 0,5–1,2

56–60

Waffers/Bolos

­

Massas frescas/ 
instantâneas

Mín. 180

­

­

­

­

Máx. 56

­

­

­

­

­

­

Mín. 250 Mín. 90

Mín. 200 Mín. 91

Mín. 200 Mín. 91

Mín. 200 Mín. 91/
Mín. 92

Mín. 250 Mín. 93,5

­

­

­

­

­

Prot 
% (b.s.)

(9)

9–12

8–9

8–9

7–8/
Máx. 8

Mín. 12

(1) W: força de glúten. (2) P: tenacidade. (3) P/L: relação tenacidade/extensibilidade. (4) AA: absorção de água. (5) EST: 
estabilidade. (6) NQ: número de queda. (7) L*: luminosidade Minolta (L* = 100, branco total, L* = 0 preto total). 
(8) B*: tendência para a cor amarela (sistema CIEL*a*b, determinado em colorímetro Minolta).  (9) Prot: teor de 
proteínas totais (%, em base seca): em que Mín.: valor mínimo; Máx.: valor máximo.
Fonte: REUNIÃO DA COMISSÃO BRASILEIRA DE PESQUISA DE TRIGO E TRITICALE (2014).

447  O que significa gelatinização e retrogradação do amido?

São propriedades tecnológicas e funcionais responsáveis por 
transformações no amido presente na farinha de trigo. Em água fria, 
o amido não se dissolve, fica suspenso e absorve no máximo 30% 
de água.

A gelatinização é o fenômeno que ocorre pelo rompimento 
de ligações pontes de hidrogênio quando os grânulos de amido da 
farinha são aquecidos em presença de água. Os grânulos aumentam 
de volume e rompem­se irreversivelmente, formando um gel viscoso 
e translúcido. Um exemplo desse processo é o que ocorre quando 
se faz mingau de amido de milho.

Por sua vez, a retrogradação do amido ocorre quando o gel 
de amido é resfriado, tornando­se mais opaco (menos transparente) 
e é acompanhado de perda da água e da formação de rachaduras 
no gel. Um exemplo prático desse processo é o pão envelhecido. 
Quando o pão começa a esfriar, as moléculas de amido reorganizam­ 
­se, liberando água e formando uma estrutura rígida, que provoca 
o  endurecimento  do  pão.  Se  esse  pão  for  aquecido  novamente, 
ele ficará macio, pois ocorrerá a vaporização do pouco que ainda 

275


 500pr_pgnumber277
restava de água no miolo. Contudo, com o passar do tempo, o vapor 
sairá, deixando­o muito mais seco e duro.

448  A cor da farinha tem relação com sua qualidade panificativa?

Não.  Na  verdade,  a  cor  de 
farinha  é  muito  mais  uma  questão 
cultural do que tecnológica, estando 
mais  vinculada  a  aspecto  de  prefe­
rência  visual  do  consumidor  final. 
Há  algumas  décadas,  acreditava­se 
que a farinha ideal para produzir um 
bom pão deveria ser o mais branca 
possível.  Geralmente  farinhas  fortes 
são  mais  escuras  porque  são  origi­
nadas de trigo de grão com textura 
mais  dura,  sendo  indicadas,  princi­
palmente, na elaboração de pães.

Já as farinhas “branqueadoras” 
quase sempre provêm de trigo de textura mole, que produz farinhas 
muito finas, ou de farinha de baixa extração (camadas mais internas 
do grão com menos contaminação com farelo), possuindo qualidade 
tecnológica mais adequada para produzir biscoitos e bolos.

Nos  últimos  tempos,  a  produção  de  farinha  integral  tem 
aumentado, o que leva a crer que, em alguns anos, a cor da farinha 
não terá mais tanta importância para o consumidor final.

449 

Como o clima interfere na qualidade do trigo produzido no 
Rio Grande do Sul, na pré­colheita e na colheita?

Durante a fase de enchimento dos grãos de trigo, frequente­
mente  ocorre  alternância  de  temperaturas  altas  e  baixas,  as  quais 
influenciam na duração desse período e a taxa de enchimento dos 
grãos, afetando a qualidade tecnológica. Além do regime térmico, 

276


 500pr_pgnumber278
as ocorrências de baixa e alta umidade relativa do ar e precipitação 
pluvial influenciam a deposição de amido e de proteínas nos grãos, 
o  que  traz,  como  consequência,  alteração  da  qualidade  do  trigo. 
A  combinação  alternância  de  temperaturas  e  elevadas  umidade 
relativa do ar e precipitação pluvial também favorece a quebra da 
dormência com o aumento expressivo da atividade da enzima alfa­
­amilase, resultando num dos maiores problemas na qualidade do 
trigo brasileiro: a germinação pré­colheita ou germinação na espiga.

450 

O que é germinação pré­colheita e quais são suas conse­
quências na produção e na industrialização do trigo?

É a germinação dos grãos na espiga antes da colheita do trigo, 
promovendo  a  síntese  e  a  ação  de  enzimas  hidrolíticas  (enzimas 
que atuam na presença de água), como a alfa­amilase, as proteases, 
as lipoxigenases e as lipases, no endosperma do grão.

Suas principais consequências incluem:
•  Perdas quantitativas na colheita.
•  Redução na viabilidade da semente.
•  Redução da qualidade da farinha de trigo e diminuição do 

valor de comercialização dos grãos de trigo.

•  Redução da qualidade de produtos finais.
Em  termos  de  qualidade  de  produtos  finais,  os  principais 

efeitos são:

•  Pães  com  textura  interna  pegajosa  e  úmida  e  crosta  com 

cor escura.

•  Massas alimentícias, como o macarrão e o espaguete longo, 
podem sofrer aumento de porcentagem de quebra durante 
a secagem, além de, após o cozimento, massas alimentícias, 
fabricadas  a  partir  de  farinha  de  trigo  germinado,  podem 
apresentar  pegajosidade,  baixo  volume  e  excesso  de 
resíduos na água de cozimento.

•  Bolos fabricados com uso de processo esponja, o resultado 
será produtos com baixo volume, miolo compacto e crosta 
muito escura.

277


 500pr_pgnumber279
451  Como evitar a germinação pré­colheita em trigo?

A escolha da cultivar a ser semeada em função da tolerância/
resistência  genética  à  germinação  pré­colheita  constitui  uma 
das  estratégias  para  reduzir  esse  problema.  No  entanto,  quando 
empregada isoladamente, não tem apresentado a eficácia desejada.
A colheita antecipada, ou seja, logo após a maturação fisio­
lógica  dos  grãos,  com  posterior  secagem  a  baixas  temperaturas 
(55 °C), é uma das alternativas sugeridas com o objetivo de retirar o 
trigo do campo antes que mais chuvas e golpes de calor venham a 
aumentar o processo de germinação pré­colheita. Alternativas estão 
sendo testadas, mas seus resultados ainda não são conclusivos.

452  Existe algum aproveitamento para trigo germinado?

Geralmente,  o  trigo  germinado  é  usado  para  ração  animal, 
para produção de alguns biscoitos semidoces ou em mesclas com 
trigo não germinado em proporção previamente estudada a fim de 
não prejudicar a qualidade do lote de trigo não germinado.

Embora  não  tenha  qualidade  tecnológica  adequada  para 
elaboração de produtos fermentados, no grão germinado o potencial 
nutritivo  está  desenvolvido  ao  máximo,  havendo  liberação  de 
enzimas que facilitam a absorção, pelo organismo, dos principais 
nutrientes do cereal. O trigo germinado contém teores de vitaminas, 
minerais e açúcares mais elevados do que o trigo normal, além de 
proporcionar melhor digestibilidade.

453 

Colheitas feitas antes do ponto de maturação ideal afetam 
a qualidade tecnológica do trigo?

O  ponto  de  maturação  fisiológica  é  aquele  em  que  o  grão 
já  completou  seu  desenvolvimento.  Portanto,  se  a  colheita  for 
feita antes dessa etapa, a qualidade do trigo será prejudicada. Por 
exemplo,  grãos  verdes  diminuem  a  força  de  glúten  da  farinha  de 
trigo produzida.

278


 500pr_pgnumber280
454 

As  altas  temperaturas  de  secagem  causam  perdas  na 
qualidade do trigo?

O trigo que é submetido a altas temperaturas durante a seca­
gem (temperaturas da massa de grãos de trigo superiores a 60 °C) 
apresenta  modificações  na  qualidade  do  glúten,  alterando  suas 
propriedades elásticas e se tornando pouco extensível, e, em muitos 
casos,  as  proteínas  são  desnaturadas  e  perdem  a  capacidade  de 
formar  massa,  prejudicando,  consequentemente,  sua  capacidade 
panificativa.

455 

As condições e o período de armazenagem do trigo podem 
afetar o valor nutritivo do produto final?

Não. Desde que seja armazenado em condições adequadas, 
o trigo não perderá valor nutritivo. No entanto, o aquecimento da 
massa de grãos causado pela alta umidade, pelo desenvolvimento 
de fungos e pela proliferação de insetos provocam, em maior ou 
menor grau:

•  Desnaturação de proteínas.
•  Modificações físico­químicas no amido.
•  Destruição de vitaminas, entre outras perdas.

456 

O  que  se  entende  por  sensibilidade  e  intolerância  ao 
glúten?

A sensibilidade ao glúten pode ser definida como um estado 
de resposta imunológica (defesa do organismo) ao glúten de alguns 
cereais, podendo ser permanente ou transitória.

A intolerância ao glúten é permanente, e a interação entre o 
sistema  imunológico  e  o  glúten  pode  se  expressar  como  doença 
no trato digestivo ou lesão intestinal (doença celíaca que é a forma 
mais frequente de apresentação), além de causar danos:

•  Na pele (dermatite herpetiforme).

279


 500pr_pgnumber281
•  Na mucosa bucal (estomatite aftosa de repetição).
•  Nas articulações (algumas artrites).
•  Nos rins (nefropatia por IgA).
A sensibilidade ao glúten sem doença celíaca, que se acredita 
ser  transitória,  é  caracterizada  pelos  mesmos  sintomas  intestinais 
desencadeados pela ingestão de glúten na doença celíaca, mas não 
há formação de anticorpos celíacos específicos e ausência da clássica 
atrofia (perda de peso e volume) das vilosidades do intestino delgado 
(estruturas responsáveis pela absorção de nutrientes) observada na 
intolerância ao glúten.

457  Existe pão sem glúten?

Existem, no mercado, diversos produtos na versão sem glúten, 
tentando  assemelhar­se  aos  que  são  tradicionalmente  feitos  com 
trigo e seus derivados. A utilização de farinhas de arroz, de milho, 
de soja, de mandioca, de quinoa e de amaranto, além das féculas 
de milho, de batata, de mandioca e suas mesclas, permite a oferta 
de pães, massas, biscoitos, barras de cereais e uma gama de outros 
produtos sem glúten.

No entanto, deve ser esclarecido que não existem pães sem 
glúten elaborados com trigo, centeio, triticale e cevada, pois todos 
esses  grãos  contêm  proteínas  formadoras  de  glúten  na  sua  com­
posição (dos grupos das Prolaminas e Glutelinas). Em estudos em 
que essas proteínas foram extraídas dos grãos, estes perderam sua 
funcionalidade para elaboração de produtos fermentados.

458  O que é “trigo­verde” ou freekeh?

O freekeh (que literalmente significa “esfregar” e é lido como 
“frique”) é um trigo verde tostado. Acredita­se que ele foi originado 
por  acidente,  quando  uma  antiga  aldeia  no  Oriente  Médio  foi 
atacada e seus campos de trigo jovens foram incendiados. Na tentativa 
de salvar a colheita, os aldeões esfregaram as espigas queimadas, 

280


 500pr_pgnumber282
retiraram  os  grãos  e  descobriram  que  depois  de  torrados  eram 
saborosos.

Esses grãos são ricos em fibra alimentar e contêm baixo índice 
glicêmico  (usados  em  dietas  de  emagrecimento  e  no  controle  de 
diabetes), além de serem ricos em luteína e em zeaxantina (caro­
tenoides).  Uma  porção  de  42  g  de  freekeh  fornece  150  calorias 
e  apresenta  1,5  g  de  lipídios,  30  g  de  carboidratos,  6  g  de  fibra 
alimentar, 6 g de proteína, 25 mg de cálcio e 2,2 mg de ferro.

No  Brasil,  o  freekeh  (frique)  pode  ser  elaborado  de  forma 
caseira como também pode ser encontrado em lojas de produtos 
naturais. Em países como a Austrália, é produzido, comercialmente, 
em grande escala.

Referências

BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Instrução 
Normativa n° 38, de 30 de novembro de 2010. Regulamento técnico do trigo. 
Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, n. 29, p. 2, 
1 dez. 2010. Seção 1.

REUNIÃO DA COMISSÃO BRASILEIRA DE PESQUISA DE TRIGO E 
TRITICALE, 8., 2014, Canela, RS. Informações técnicas para trigo e triticale 
– safra 2015. Brasília, DF: Embrapa, 2014. p. 46.

281


 500pr_pgnumber283

 500pr_pgnumber284
15 Produção Integrada 

e Gestão da Qualidade 
na Pós­Colheita

Casiane Salete Tibola


 500pr_pgnumber285
459  O que é produção integrada?

A produção integrada (PI) surgiu na década de 1970, na Euro­
pa,  como  extensão  do  manejo  integrado  de  pragas.  Baseia­se  no 
fomento da produção priorizando as áreas:

•  Sustentabilidade (preservar recursos naturais).
•  Monitoramento  de  insetos­praga,  doenças  e  condições 

ambientais (minimizar a utilização de insumos).

•  Qualidade  (atender  expectativas  e  das  necessidades  dos 

clientes).

•  Rastreabilidade (registrar todas as etapas que conferem qua­

lidade e inocuidade).

•  Certificação.

460  Em que consiste a produção integrada de trigo (PI Trigo)?

Consiste  num  sistema  de  produção  sustentável,  baseado  na 
racionalização  do  uso  de  insumos,  na  redução  do  impacto  am­
biental,  na  otimização  dos  custos  operacionais  e  adoção  de  um 
sistema de rastreabilidade, viabilizando a certificação.

A PI Trigo compreende um conjunto de normas técnicas que 
orientam o manejo a ser adotado na produção e na pós­colheita, 
definindo os agroquímicos registrados para a cultura; cadernos de 
campo e de pós­colheita para os registros pertinentes à rastreabilidade 
e  listas  de  verificação  para  orientar  as  auditorias  de  avaliação  da 
conformidade.

461  Como funciona a certificação na produção integrada?

Para  ingressar  no  processo  de  certificação  da  PI  Brasil,  o 
fornecedor (produtor ou empresa) deve entregar ao Organismo de 
Certificação de Produtos, acreditado pelo Inmetro, o Formulário de 
Solicitação preenchido. Essa documentação está especificada nos 
Requisitos de Avaliação da Conformidade para Produção Integrada 

284


 500pr_pgnumber286
Agropecuária – PI Brasil (INMETRO, 2011). A certificação na PI Brasil 
é de adesão voluntária e consiste no reconhecimento formal de que 
o  conjunto  de  características  do  produto  está  de  acordo  com  os 
requisitos estabelecidos nas normas técnicas específicas.

A auditoria corresponde a exame sistemático, independente e 

documentado, para determinar:

•  Se  o  manejo  adotado  e  seus  resultados  estão  de  acordo 

com as disposições planejadas.

•  Se as práticas ou as orientações foram implementadas com 
eficácia e se estão adequadas à consecução dos objetivos 
(INMETRO, 2011).

A comprovação da auditoria resulta na emissão do Certificado 
de  Conformidade,  conferido  pelo  organismo  de  certificação  de 
produto,  com  validade  de  3  anos.  No  caso  de  produtos  finais, 
também podem­se adotar selos de identificação de conformidade 
na embalagem.

462  O que caracteriza um sistema de rastreabilidade?

É  um  sistema  de  gerenciamento  que  possibilita  armazenar 
todas  as  informações  referentes  à  origem  e  ao  manejo  realizados 
em todas as etapas. Esse sistema tem por finalidade:

•  Garantir a segurança dos alimentos.
•  Assegurar o direito do consumidor à informação.
•  Destacar origem e qualidade da produção.
•  Aperfeiçoar a organização das cadeias produtivas.
Em 2007, a normativa ISO 22005:2007 estabeleceu requeri­
mentos  para  padronizar  sistemas  de  rastreabilidade  em  alimentos 
para consumo humano e animal, com base em estádios específicos 
de  produção,  processamento  e  distribuição  (INTERNATIONAL 
ORGANIZATION FOR STANDARDIZATION, 2007).

Registros para rastreabilidade podem ser manuais ou eletrô­
nicos.  O  sistema  computadorizado  tem  a  vantagem  de  agilizar  o 
compartilhamento de informações que podem ser disponibilizadas 
em tempo real, via Internet.

285


 500pr_pgnumber287
463 

Como transmitir e compartilhar informações nos sistemas 
de rastreabilidade?

A  comunicação  e  o  compartilhamento  eletrônico  das  infor­
mações do sistema de rastreabilidade para o consumidor podem ser 
transmitidos adotando­se as seguintes tecnologias:

•  Códigos de barras.
•  Intercâmbio eletrônico de dados (EDI).
•  Identificação por radiofrequência (RFID).
•  Código eletrônico de produtos (EPC).
Recentemente, estão sendo usados os Quick Response (QR) 
Codes, que são códigos de barras bidimensionais (2D), cuja estrutura 
matricial permite armazenar mais informações que os códigos de 
barra tradicionais. Esses códigos são móveis também na medida em 
que se pode utilizar a câmera de um celular para capturar e deco­
dificar as informações neles contidas. As informações cadastradas 
podem ser:

•  Mensagens de texto.
•  Um endereço na internet.
•  Um número de telefone.
•  A localização geográfica ou um contato.
O  formato  interativo  e  a  capacidade  de  armazenamento  de 
informações  tornam  essa  ferramenta  muito  interessante  para  ser 
usada em sistemas de rastreamento.

464 

Como proceder para se ter acesso ao Sistema de Rastrea­
bilidade Digital para Trigo (e­rastrear) da Embrapa?

Enviar mensagem eletrônica1 para o 
SAC, solicitando o cadastro no e­rastrear. 
Primeiro,  será  cadastrada  a  instituição, 
e  para  isso  são  necessários  dados  como 
endereço e contato. A partir daí, é feito o 

1  Disponível em: www.embrapa.br/fale­conosco/sac/

286


 500pr_pgnumber288
cadastro de novos usuários, sendo incluídos endereço, e­mail (do 
usuário) e senha pessoal.

As informações inseridas pelo novo usuário serão vinculadas 
à Instituição, e somente poderão ser visualizadas e alteradas por 
usuários  da  mesma  instituição.  Para  acessar  a  página  do  sistema 
de rastreabilidade digital, use o endereço: <http://www.e­rastrear.
com.br>.

465  O que é segregação de grãos?

Trata­se da separação dos grãos por características de interesse 
comercial, com o objetivo de garantir acesso ao mercado, aumentar 
a competitividade e atender melhor às especificações do produto 
final  e  do  cliente.  Como  exemplos,  podem  ser  citados  produtos 
orgânicos, produtos não transgênicos e produtos com indicação de 
procedência.

No setor tritícola, os lotes podem ser segregados de acordo com 
a cultivar, a classe comercial e resultados de análises (por exemplo, 
teor  de  umidade,  número  de  queda,  presença  de  micotoxinas), 
dentre  outros  atributos  que  caracterizam  a  qualidade  e  a  aptidão 
tecnológica.

466 

O grande número de cultivares recomendadas dificulta a 
segregação do trigo produzido no Brasil?

A  variedade  de  microclimas  para  a  produção  de  trigo  no 
Brasil demanda grande número de cultivares, com diferentes tipos 
agronômicos, aptidão tecnológica e tolerância a estresses bióticos e 
abióticos. Entretanto, esse é um fator que compromete a segregação 
do trigo, de acordo com a qualidade tecnológica.

Para contornar esta dificuldade, muitas cooperativas e empre­
sas definem, antecipadamente, quais serão as cultivares que devem 
ser  semeadas  pelos  produtores,  visando  otimizar  a  estrutura  de 
armazenamento e segregar lotes de acordo com a demanda, para a 
elaboração de produtos finais específicos.

287


 500pr_pgnumber289
467 

Quais são as principais vantagens da segregação de trigo, 
na comercialização?

A  segregação  de  produtos  de  acordo  com  sua  qualidade 
tecnológica e inocuidade otimiza a estrutura física para recebimento, 
secagem e armazenagem. A formação de lotes homogêneos confere 
maior  rendimento  no  processamento,  dispensando  misturas  para 
obter produtos finais específicos na indústria.

468  O que é sistema de gestão da qualidade?

São  sistemas  voltados  para  a  disponibilização  de  alimentos 
seguros  por  meio  da  identificação,  do  monitoramento  e  do 
manejo adequado de possíveis contaminantes em todas as etapas. 
Os principais sistemas de gestão da qualidade de grãos são:

•  Produção integrada.
•  Manejo integrado de pragas.
•  Boas práticas/análises de perigos.
•  Análise de perigos e pontos críticos de controle (APPCC).
•  Norma ISO 22000 – Sistemas de Gestão da Segurança de 

Alimentos.

Esses  programas  são  baseados  em  protocolos  reconhecidos 
internacionalmente, que possibilitam implementar sistemas de ras­
treabilidade  e  de  certificação,  permitindo  a  comercialização  de 
produtos com qualidade que atendam às demandas de mercado.

469  O que são boas práticas de manejo?

Abrangem um conjunto de medidas que deve ser adotado por 
agentes envolvidos na produção de alimentos a fim de garantir a 
qualidade  sanitária  e  a  conformidade  dos  produtos  com  os  regu­
lamentos  técnicos.  As  boas  práticas  são  pré­requisito  para  a 
implementação de sistemas de gestão da qualidade.

288


 500pr_pgnumber290
Os  procedimentos  operacionais  padrão  (POP’s)  são  boas 
práticas  de  manejo,  que  incluem  procedimentos  descritos  com 
instruções sequenciais para execução das operações de rotina de 
produção,  armazenamento  e  transporte  de  alimentos.  Os  POP’s 
mais relevantes para a indústria alimentícia são:

•  De instalações.
•  De controle de fornecedor.
•  De equipamentos.
•  De limpeza e sanitização.
•  De higiene pessoal.
•  De controle de produtos químicos.
•  De controle de insetos­praga.
•  De rastreamento/recolhimento.
•  De destinação de resíduos.

470 

Em que consiste a Análise de Perigos e Pontos Críticos de 
Controle?

O sistema de Análise de Perigos e Pontos Críticos de Controle 
(APPCC)  foi  desenvolvido  para  garantir  a  produção  de  alimentos 
seguros,  por  meio  da  identificação  e  da  prevenção  de  perigos 
relacionados à sanidade. O sistema APPCC baseia­se na aplicação 
de sete princípios, publicados em detalhe pela Comissão do Codex 
Alimentarius, são eles:

•  Análise de perigos e medidas preventivas.
•  Identificação de pontos críticos de controle (PCC).
•  Estabelecimento de limites críticos.
•  Estabelecimento de procedimentos de monitoramento.
•  Estabelecimento de medidas corretivas.
•  Estabelecimento de procedimentos de verificação.
•  Estabelecimento de procedimentos de registro.
No Brasil, a legislação sanitária federal regulamenta as boas 
práticas e o sistema APPCC por meio de portarias que determinam 
sua  adoção  pelas  indústrias  atuantes  na  produção  primária,  no 
processamento, na embalagem, no armazenamento e na distribuição 
de alimentos.

289


 500pr_pgnumber291
471 

O que é a ISO 22000:2005 – Sistemas de Gestão da Segu­
rança de Alimentos2?

É uma norma desenvolvida para que as empresas alimentícias 
assegurem o controle dos perigos em todas as etapas da produção 
de alimentos.

Por  meio  de  requisitos  auditáveis,  a  ISO  22000  combina  o 
Sistema de Análise de Perigos e Pontos Críticos de Controle (APPCC) 
com  programas  de  pré­requisitos  (boas  práticas),  específicos  para 
cada cadeia produtiva, que objetivam manter o ambiente higiênico, 
adequado para a produção, o manuseio e a provisão de produtos 
finais seguros.

472  O que significa segurança alimentar?

Consiste na implementação de políticas públicas para garan­
tir  o  acesso  da  população  aos  alimentos,  em  quantidade  e  em 
qualidade adequadas. De acordo com a Organização das Nações 
Unidas para Alimentação e Agricultura (FAO), a segurança alimentar 
existe quando todas as pessoas, em todo o tempo, têm acesso físico 
e  econômico  à  alimentação  suficiente,  saudável  e  nutritiva,  para 
atender as suas necessidades dietéticas e preferências alimentares 
para uma vida ativa e saudável.

473  Como definir segurança de alimentos?

Sinônimo de alimentos seguros, o conceito indica inocuidade, 
garantia  de  que  os  alimentos  são  isentos  de  contaminantes  no 
momento do consumo. Os contaminantes podem ser de:
•  Natureza biológica (microrganismos patogênicos).
•  Natureza química (micotoxinas, resíduos de agroquímicos e 

de metais pesados).

2  INTERNATIONAL ORGANIZATION FOR STANDARDIZATION, 2005.

290


 500pr_pgnumber292
•  Natureza física (fragmentos de insetos, vidros, pedras e ma­

teriais estranhos).

Os incidentes de origem alimentar mais comumente relatados 
são as infecções (ingestão de alimentos contendo microrganismos) 
e as intoxicações (presença de toxinas de fungos ou de bactérias no 
alimento).

474  O que são agentes contaminantes de alimentos?

Os contaminantes de alimentos apresentam efeitos nocivos e 
podem causar doenças nos consumidores. Os contaminantes podem 
ser físicos, químicos e biológicos. Os principais perigos físicos dos 
alimentos  são  partes  de  equipamentos,  impurezas,  fragmentos  de 
insetos e materiais estranhos.

As micotoxinas e os resíduos de agroquímicos constituem­se 
os perigos químicos mais comuns nos alimentos. Os microrganis­
mos causam a deterioração dos alimentos, sendo os mais comuns 
bactérias,  fungos  e  vírus  (Salmonella  sp.,  Clostridium  botulinum, 
Escherichia coli, vírus da hepatite A, entre outros).

475 

Como prevenir contaminantes na produção de alimentos à 
base de trigo na etapa de pós­colheita?

Adotar programas de gestão da qualidade, como: boas práti­
cas/APPCC/ISO 22000 – Sistemas de Gestão da Segurança de Ali­
mentos. As principais estratégias previstas nesses programas são:

•  Secagem  imediata  após  colheita,  para  umidade  igual  ou 

inferior a 13%.

•  Aeração e transilagem.
•  Manutenção adequada de equipamentos.
•  Telas de proteção nas aberturas.
•  Controle de roedores.
•  Limpeza e higienização.
•  Monitoramento e manejo integrado de insetos­praga.

291


 500pr_pgnumber293
•  Armazenamento adequado – baixa umidade e temperatura 

na massa de grãos.

•  Quando necessário controle químico, utilizar agroquímicos 
registrados na dosagem recomendada, respeitando o prazo 
de carência.

476  O que são micotoxinas?

As  micotoxinas  são  compostos  químicos  tóxicos  produzidos 
por espécies de fungos em determinadas condições de temperatura 
e de umidade. As micotoxinas podem ser encontradas nos seguintes 
alimentos e derivados: trigo, milho, arroz, cevada, aveia, leite, casta­
nhas,  nozes,  cacau,  amendoim,  maçã,  uva,  café,  entre  outros. 
Fungos do gênero Fusarium, Aspergillus e Penicillium são os fungos 
toxigênicos  de  maior  relevância  para  os  cereais.  As  micotoxinas 
que  ocorrem  mais  frequentemente  no  trigo  são:  deoxinivalenol  e 
zearalenona.

477  Como ocorre a contaminação do trigo por micotoxinas?

A contaminação do trigo por micoto­
xinas geralmente resulta da doença fúngica 
chamada  giberela,  causada  por  espécies 
de  Fusarium  graminearum,  também  co­
nhecida por Gibberella zeae. A incidência 
de giberela ocorre a partir do espigamento 
no  trigo,  sendo  favorecida  sob  condições 
de  chuvas  prolongadas  no  período  de 
floração,  alta  temperatura  e  umidade, 
além do nível de resistência da cultivar de 
trigo. As espécies de Fusarium produzem, 
principalmente,  as  seguintes  micotoxinas: 
tricotecenos (deoxinivalenol e nivalenol) e 
zearalenona.

292


 500pr_pgnumber294
Os sintomas típicos são espiguetas despigmentadas, coloração 
esbranquiçada ou cor de palha, que contrastam com o verde normal 
de espiguetas sadias, e aristas retorcidas. Em espiguetas atacadas, 
quando  formados,  os  grãos  são  de  tamanhos  reduzidos,  chochos 
e enrugados, por vezes com pigmentação rosada, característica do 
micélio do fungo.

478  O que é deoxinivalenol (DON)?

Mundialmente, é a principal micotoxina encontrada no trigo em 
nível mundial. Ela é produzida por diferentes espécies do complexo de 
espécies Fusarium graminearum. Ao se ingerir alimentos contaminados 
com  essa  toxina,  rapidamente  ela  é  absorvida  e  distribuída  no 
organismo. Os efeitos agudos – que ocorrem imediatamente após o 
consumo  de  grande  quantidade  de  alimentos  contaminados  –  são 
vômitos e náuseas. Outros sintomas registrados em animais são:

•  Rejeição do alimento.
•  Perda de peso.
•  Retardamento do crescimento.
•  Inibição da síntese proteica.
Os efeitos crônicos são mais comuns e ocorrem quando são 
consumidas  pequenas  doses  de  micotoxinas,  frequentemente,  ao 
longo da vida, comprometendo a imunidade geral dos indivíduos e 
contribuindo para o desenvolvimento de doenças crônicas.

479 

Existe  legislação  para  regulamentar  micotoxinas  em  ali­
mentos?

Sim. No Brasil, a Resolução n° 7 estabelece o limite máximo 
tolerável  (LMT)  de  deoxinivalenol  (DON),  zearalenona  (ZEA)  e 
ocratoxina A (OCRA) para cereais destinados à alimentação humana 
(AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA, 2011).

O limite máximo tolerável (LMT) de DON para cereais desti­
nados  à  alimentação  infantil  deve  ser  de  200  partes  por  bilhão 
(ppb). Além disso, determina o limite máximo de 2.000 ppb para 

293


 500pr_pgnumber295
trigo  integral  e  de  1.750  ppb  para  farinha  de  trigo.  A  partir  da 
publicação da legislação, para produtos destinados à alimentação 
infantil, os níveis são menores e com vigência imediata. Nos demais 
alimentos destinados ao consumo humano, os níveis tolerados são, 
progressivamente, mais restritivos.

480 

Quais são as principais estratégias de manejo para mini­
mizar o impacto negativo das micotoxinas na produção e 
na pós­colheita de trigo?

As principais ações a serem implantadas são:
•  Selecionar cultivares de trigo moderadamente resistentes à 

giberela.

•  Escalonar a semeadura.
•  Aplicar  fungicidas  no  florescimento  pleno,  sob  condições 

de risco climático.

•  Monitorar a ocorrência de giberela com auxílio de sistemas 
de alerta, como o Sisalert, que simula o risco da incidência 
para a região Sul do Brasil, com base em dados de clima e 
data de início de espigamento.

•  Descartar  grãos  leves  na  colheita,  na  pré­limpeza  e  na 

limpeza.

•  Monitorar a ocorrência de micotoxinas para orientar ações de 
manejo e de segregação, para minimizar esses contaminantes 
nos lotes de trigo.

•  Secar os grãos rapidamente após a colheita para umidade 

relativa de 12%.

•  Adotar aeração e transilagem para reduzir a umidade e a 

temperatura da massa de grãos.

•  Monitorar e controlar insetos­praga na pós­colheita.

481 

Como reduzir a concentração de micotoxinas em lotes de 
trigo?

As estratégias mais promissoras são:

294


 500pr_pgnumber296
•  Métodos físicos – Uso de ar, peneiras e mesa gravitacional 
para retirada de impurezas e sujidades, além de grãos leves 
e danificados.

•  Métodos químicos – Uso de amônia, ozônio, ácido ascórbico 

e zinco para inativar a toxina.

•  Métodos  biológicos  –  Emprego  de  microrganismos  que 

provocam a biodegradação da toxina.

•  Adsorventes  (argilas)  –  Uso  de  partículas  em  que  as 
micotoxinas ficam aderidas à superfície. Essas substâncias 
são regulamentadas para uso em rações para animais.

482 

Quais são os principais métodos para quantificar micotoxi­
nas em lotes de trigo?

As técnicas cromatográficas e imu­
noenzimáticas são as mais utilizadas na 
separação  e  detecção  de  micotoxinas. 
O método baseado em cromatografia é 
multitoxinas,  sensível  e  preciso.  Dentre 
os métodos rápidos e mais econômicos, 
destacam­se os kits de detecção rápida, 
como Elisa e tiras imunológicas, que se 
baseiam na interação anticorpos e antí­
genos.

Também está sendo estudada a viabilidade do uso de técnicas 
não invasivas como espectroscopia de reflectância no infraverme­
lho  próximo  (NIRS),  associada  a  imagens  hiperspectrais,  que  não 
necessitam de preparo de amostra, são rápidos e possibilitam análi­
ses menos onerosas.

483 

Quais  são  os  impactos  econômicos  das  micotoxinas  na 
produção de trigo?

•  Redução da produtividade – Depende da fase de ocorrência 
da  giberela  no  campo;  por  exemplo,  quando  ocorre  no 

295


 500pr_pgnumber297
início da floração, pode comprometer a formação de grãos 
e ocasionar perda total na produção.

•  Redução do valor comercial – Em decorrência do descarte 
de  grãos  com  sintomas  da  doença  (leves,  chochos  e 
deformados); e ao desconto no valor pago ao lote de trigo 
que, dependendo do nível de contaminação, não pode ser 
utilizado para consumo humano.

•  Redução  do  índice  de  eficiência  produtiva  em  animais  – 
Decorrente  da  rejeição  e  do  consumo  de  alimentos,  aos 
distúrbios gastrointestinais, perda de peso e mortalidade.

•  Custos  com  saúde  humana  –  Gastos  relativos  aos  custos 
com tratamento de doenças crônicas, relacionadas com o 
consumo de alimentos contaminados com micotoxinas.

•  Custos  com  monitoramento  e  controle  –  Incluem  o 
financiamento  de  pesquisas  para  melhoramento  genético, 
métodos para amostragem e quantificação, além de outras 
estratégias para minimizar a contaminação nos alimentos.

Referências
AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA (Brasil). Resolução RDC 
n° 7, de 18 de fevereiro de 2011. Regulamento técnico sobre limites máximos 
tolerados (LMT) para micotoxinas em alimentos. Brasília, DF: Anvisa, 2011.

INMETRO (Brasil). Portaria n° 443, de 23 de novembro de 2011. Aprova a 
revisão dos requisitos de avaliação da conformidade para produção integrada 
agropecuária – PI Brasil. [Rio de Janeiro, 2011]. 24 p. Disponível em: <http://www.
inmetro.gov.br/legislacao/rtac/pdf/RTAC001761.pdf>. Acesso em: 17 jul. 2014.

INTERNATIONAL ORGANIZATION FOR STANDARDIZATION. ISO 22005: 
2007: traceability in the feed and food chain ­ general principles and basic 
requirements for system design and implementation. 2007. Disponível em: 
<http://www.iso.org/iso/catalogue_detail?csnumber=36297>. Acesso em: 22 out. 
2014.

INTERNATIONAL ORGANIZATION FOR STANDARDIZATION. ISO 22000: 
2005: food safety management. 2005. Disponível em: <http://www.iso.org/iso/
home/standards/management­standards/iso22000.htm>. Acesso em: 22 out. 2014.

296


 500pr_pgnumber298
16 Aspectos Comerciais 

e Econômicos 
do Trigo

Claudia De Mori


 500pr_pgnumber299
484  Quais são os principais destinos no consumo do trigo?

O trigo apresenta amplo uso na alimentação humana (pães, 
biscoitos,  tortas,  bolos,  massas,  cereais  matinais,  dentre  outros 
usos),  mas  também  é  empregado  em  produtos  não  alimentícios 
(misturas adesivas e colas, fármacos, cosméticos, álcool, etc.), bem 
como na alimentação animal, na forma de forragem (pastejo direto), 
ou uso de grão ou farelo de trigo na composição de ração ou na 
alimentação direta.

A maior demanda desse cereal destina­se à alimentação hu­
mana e representa, aproximadamente, 80% do consumo mundial 
total. No entanto, o perfil de consumo diferencia­se por país, condi­
cionado pela potencialidade regional de oferta de alternativas para 
alimentação animal e tradições produtivas.

Em alguns países, o aproveitamento do trigo na alimentação 
animal e as perdas representam mais de 40% do total consu mido.

485  Qual é o consumo per capita de trigo?

Segundo dados da FAO, no período de 2009 a 2011, o con­
sumo mundial foi de 65,7 kg/habitante/ano. O Azerbaijão (212,9 kg/
habitante/ano) e a Tunísia (204,2 kg/habitante/ano) foram os países 
com maior registro de consumo por habitante.

No  Brasil,  o  consumo  registrado  em  2009  a  2011  foi  de 
52,3 kg/habitante/ano e, em 2013, esse consumo foi estimado em 
56,3 kg/habitante/ano.

486 

Qual é a importância do trigo entre as grandes explorações 
agrícolas mundiais?

O trigo ocupa mais de 17% da terra cultivável no mundo e 
representa, aproximadamente, 30% da produção mundial de grãos. 
É o segundo grão mais produzido no mundo, logo após o milho.

298


 500pr_pgnumber300
Com  área  média  cultivada  de  219,0  milhões  de  hectares,  a 
produção anual média desse cereal, no período de 2011 a 2013, foi 
de 694,4 milhões de toneladas. Nesse período, o consumo mundial 
médio foi de 690,6 milhões de toneladas por ano.

487  Quais são os principais países produtores de trigo?

No período de 2009 a 2013, 
os  principais  países  produtores 
de  trigo  no  mundo  foram:  China 
(17,3%), 
(12,8%),  Estados 
Unidos (8,7%) e Rússia (7,3%).

Índia 

Os países da União Europeia 
(28)  responderam  por  20,3%  da 
produção mundial nesse período. 
Quanto ao consumo, os maiores países consumidores foram: China 
(18,0%), Índia (12,3%), Rússia (5,1%) e Estados Unidos (5,1%).

Esses  países,  agregados  à  União  Europeia  (28),  consumiram 
58,2% da demanda mundial e produziram 66,4% da oferta global 
de  trigo,  no  período  mencionado.  O  Brasil,  com  um  consumo 
aproximado  de  11  milhões  de  toneladas  ao  ano,  respondeu  por 
1,6% da demanda global, no período de 2011 a 2013.

488  Qual é o volume de trigo mundialmente comercializado?

A quantidade de trigo comercializada no mercado interna cional 
é de, aproximadamente, 145 milhões de toneladas ao ano e representa 
de 18% a 22% do total produzido. Dentre os cereais, o trigo foi o grão 
de maior comercialização entre países, representando 46,4% do total 
da quantidade transacionada de cereais entre 2009 e 2013.

489  Quais são os principais países exportadores de trigo?

Nos  últimos  5  anos  (de  2009  a  2013),  os  principais  expor­
tadores  mundiais  de  trigo  foram:  Estados  Unidos  (20,1%),  União 

299


 500pr_pgnumber301
Europeia (15,9%), Austrália (13,2%), Canadá (13,0%), Rússia (10,1%), 
Cazaquistão (5,4%), Ucrânia (4,9%) e Argentina (4,5%).

Juntos,  esses  países  totalizaram  mais  de  85%  do  mercado 
mundial,  o  que  configura  elevado  grau  de  concentração  da 
exportação do cereal.

490  Quais são os principais países importadores de trigo?

Do lado da importação, o Egito e o Brasil configuram­se como 
os  maiores  importadores  mundiais  desse  cereal.  No  período  de 
2009 a 2013, os maiores importadores de trigo foram: Egito (7,2% 
da quantidade mundial importada), Brasil (5,0%), Indonésia (4,6%), 
Argélia (4,5%), Japão (4,3%) e União Europeia, (3,7%).

491  Qual é a produção de trigo do Brasil?

No  Brasil,  nos  últimos  10  anos,  de  2004  a  2013,  a  área 
semeada de trigo tem oscilado entre 1,7 e 2,8 milhões de hectares. 
Nesse período, a produção nacional variou de 2,2 a 5,9 milhões de 
toneladas. Entre 2009 e 2013, a média anual foi de 5,3 milhões de 
toneladas de trigo colhidas e de 2,2 milhões de hectares semeados 
no País.

492  Quais são as maiores regiões produtoras de trigo no Brasil?

No Brasil, a produção nacional de trigo sempre esteve concen­
trada na região Sul, que responde por mais de 90,0% da produção 
brasileira.  Entre  2009  e  2013,  o  Paraná  representou  46,3%  da 
quantidade  total  colhida  de  trigo  no  País  e  o  Rio  Grande  do  Sul 
totalizou 43,6% do total da produção.

No período de 2010 a 2012, houve registro de produção de 
trigo em 938 municípios (17% do total de municípios brasileiros) e 
86 municípios responderam por 50% da produção nacional desse 
cereal.

300


 500pr_pgnumber302
493 

Quais são os principais municípios produtores de trigo no 
Brasil?

No  período  de  2009  de  2013,  os  dez  principais  municípios 
produtores de trigo (que representaram 12,6% da produção nacional) 
foram:

•  Tibagi, PR.
•  São Luiz Gonzaga, RS.
•  Castro, PR.
•  Palmeira das Missões, RS.
•  Giruá, RS.
•  Tupanciretã, RS.
•  Muitos Capões, RS.
•  Guarapuava, PR.
•  São Miguel das Missões, RS.
•  Mamborê, PR.

494 

Como está estruturado o Complexo Agroindustrial do Trigo 
(CAI Trigo), no Brasil?

Compreende o conjunto de unidades que executam diferentes 
processos de produção e comercialização e possibilitam que o trigo 
grão chegue aos consumidores na forma de seus derivados (Figura 1). 
O CAI Trigo é formado por:

•  Indústrias e prestadores de serviços de apoio (indústria de 
máquinas e implementos, indústrias e revendas de insumos, 
empresas produtoras de sementes, oficinas, etc.).

•  Propriedades agrícolas de produção de trigo.
•  Indústrias de primeira transformação (moinhos).
•  Indústrias de segunda transformação (pastifícios, indústrias 

de produção de biscoitos/bolachas, padarias, etc.).

•  Indústrias  de  terceira  transformação  (indústrias  de  pratos 
prontos  para  o  consumo  ou  conveniência,  empresas  de 
comidas congeladas, etc.).

301


 500pr_pgnumber303
•  Empresas de comércios atacadistas e varejistas (mercados, 

super e hipermercados, lojas de conveniência, etc.).

•  Consumidores finais.
Existem,  também,  organizações  que  não  participam,  direta­
mente,  do  processo  produtivo,  mas  participam  do  sistema,  que 
são  as  instituições  de  pesquisa,  a  assistência  técnica,  as  agências 
bancárias, etc.

Estima­se que, no Brasil, mais de 30 mil propriedades cultivem 
trigo  e  que  existam  220  unidades  de  moagem  desse  cereal,  mais 
de 60,0 mil panificadoras, em torno de 2 mil estabelecimentos de 
fabricação de massas e 1.500 de fabricação de biscoitos/bolachas. 
Todas essas empresas fazem parte do CAI Trigo.

Figura 1. Interdependência entre os diferentes integrantes do processo produtivo.

495  Quais são os fatores que afetam o preço do trigo?

O trigo é considerado uma commodity, palavra inglesa usada 
para se referir a produtos de origem primária, em estado bruto ou com 
pequena  industrialização,  que  não  apresentam  diferenciação  (por 
exemplo: soja, milho, carne, ouro, minério de ferro, petróleo, entre 
outros).  Esses  produtos  podem  ser  armazenados  por  determinado 

302


 500pr_pgnumber304
tempo, sem perda significativa de qualidade e são comercializados 
em grandes quantidades mediante contratos padronizados em bolsas 
de mercadoria.

Uma característica desse tipo de produto (commodity) é que 
seu preço é determinado em função do mercado global, ou seja, 
em  função  da  oferta  e  da  demanda  no  mercado  externo  e  dos 
estoques de 1 ano para outro. Aspectos como frustrações de safra, 
decorrentes de condições climáticas adversas, e preços de produtos 
associados (como o milho no caso do trigo, já que o trigo é usado na 
alimentação animal), influenciam, diretamente, esse mercado.

O  Brasil  é  um  tomador  de  preços,  e  a  formação  de  preços 
internos  é  balizada  pelos  preços  internacionais  registrados  nas 
bolsas,  em  especial  as  de  Chicago  (Estados  Unidos)  e  de  Rosário 
(Argentina) e pela disponibilidade de produtos nos países vizinhos 
(Argentina, Uruguai e Paraguai). Por isso, a relação cambial (dólar/
real) também tem influência direta na formação de preço.

Aspectos relacionados à época do ano (safra e entressafra) e 
à qualidade do cereal também condicionam a definição de preço. 
Com relação aos aspectos de qualidade, observam­se diferenciações 
em  relação  ao  perfil  de  inocuidade  (existência  de  contaminantes 
biológicos e físicos), e de perfil do produto em relação ao seu uso 
final. Na Argentina, por exemplo, o trigo é classificado em: trigo pan 
(duro e semiduro), trigo fideo (Triticum durum) e trigo forrajero.

Já nos Estados Unidos, considerando­se os teores de proteína 
e a dureza de grão, o trigo é classificado em: durum, hard red spring, 
hard red winter, soft red winter, hard White, soft White, unclassed e 
mixed.

No Brasil, a Instrução Normativa n° 38, denominada Regula-
mento Técnico do Trigo, classifica os grupos, classes (melhorador, 
pão, doméstico, básico e outros usos) e tipos (1, 2 e 3) de trigo. Essas 
classes apresentam preços diferenciados.

496  Como é regulamentada a comercialização do trigo?

Entre as décadas de 1960 e 1990, a comercialização do trigo 
era  de  responsabilidade  do  governo  federal,  por  um  sistema  de 

303


 500pr_pgnumber305
cotas.  A  Lei  8.096,  de  21  de  novembro  de  1990,  acabou  com  o 
monopólio  da  União  na  compra  e  venda  de  trigo.  Atualmente,  a 
comercialização é de ordem privada, e a Instrução Normativa Mapa 
n°  38,  ou  Regulamento  Técnico  do  Trigo,  estabelece  padrões  de 
produto para disciplinar a comercialização privada desse cereal.

Buscando  garantir  o  abastecimento  e  atenuar  as  oscilações 
de  preço,  o  trigo  faz  parte  da  Política  de  Garantia  de  Preços 
Mínimos (PGPM) do governo federal, criada em 1966. Por meio de 
instrumentos como as Aquisições do Governo Federal (AGF), Prêmio 
de Escoamento de Produto (PEP), Valor para Escoamento do Produto 
(VEP) e outros mecanismos, o governo federal atua comprando o 
excedente de trigo, vendendo os estoques, financiando a estocagem, 
promovendo o escoamento da produção de regiões produtoras para 
regiões com produção deficitária e equacionalizando os preços, etc., 
sempre que o preço de mercado se situa abaixo ou muito acima do 
preço mínimo ou em situações em que haja necessidades de garantir 
o abastecimento e a comercialização em lugares específicos. Assim, 
os preços mínimos são definidos, anualmente, e especificados por 
classe e tipo.

497  A cultura de trigo conta com seguro agrícola?

Para reduzir os riscos de perda econômica, o produtor pode 
optar pela contratação de seguro agrícola e, principalmente, com 
respeito às indicações técnicas de época de semeadura para cada 
região  (Zoneamento  Agrícola  de  Risco  Climático  –  Zarc).  Para  a 
cultura do trigo, a obtenção de seguro está abrigada:

•  No Programa de Garantia de Atividade Agropecuária (Proagro).
•  No  Seguro  da  Agricultura  Familiar  (Seaf),  mais  conhecido 

por Proagro Mais.

•  No  Programa  de  Subvenção  do  Seguro  Agrícola,  opera­
cionalizado  por  empresas  seguradoras  credenciadas  pelo 
Mapa.

No  Proagro,  por  meio  do  pagamento  de  um  adicional  (que 
varia de 1% a 3% do valor) quando adquire o crédito, o produtor fica 

304


 500pr_pgnumber306
isento de pagar as obrigações financeiras em caso de prejuízos por 
adversidades climáticas, caso tais fenômenos aconteçam na lavoura 
financiada.  O  Proagro  Mais  é  destinado  a  atender  aos  pequenos 
produtores vinculados ao Programa Nacional de Fortalecimento da 
Agricultura Familiar (Pronaf).

Por meio do Programa de Subvenção do Seguro Agrícola, 70% 
do prêmio do seguro (valor pago pelo seguro) é pago (subvencionado) 
pelo governo federal, diretamente à seguradora. Assim, o produtor 
paga os 30% restantes do valor do prêmio. Os produtores de trigo 
do  Paraná,  do  Estado  de  São  Paulo,  de  Minas  Gerais  e  de  Santa 
Catarina  também  contam  com  a  ajuda  do  governo  estadual,  na 
parcela restante do prêmio (30% que o produtor paga), geralmente 
cobrindo metade da parcela restante (15%) ou mais. Por exemplo, 
no Paraná, produtores de trigo, ao contratarem o seguro agrícola, 
70%  do  valor  do  prêmio  são  pagos  pelo  governo  federal,  15% 
pelo  governo  estadual,  e  o  produtor  paga  os  15%  restantes,  ou 
seja, tendo um prêmio no valor de R$ 90,00/ha, o governo federal 
pagará R$ 63,00, o governo estadual cobrirá R$ 13,50, e o produtor 
desembolsará R$ 13,50.

O Zarc é especifico para cada região/estado e divulgado pelo 
Mapa (BRASIL, 2015), em portarias no Diário Oficial. Na cultura do 
trigo, o Zarc existe nos estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina, 
Paraná, São Paulo, Mato Grosso do Sul, Mato Grosso, Minas Gerais, 
Goiás e Distrito Federal.

498 

Quais são os itens que mais oneram o custo de produção 
de trigo?

Os custos de produção variam conforme o nível de tecnologia 
empregada  pelo  produtor  e  pelas  condições  locais  de  preço  dos 
insumos.  Um  estudo  conduzido  pela  Embrapa  identificou  36 
diferentes sistemas de cultivos (ou seja, cultivos de trigo empregando 
diferentes preceitos ou modelos técnicos), e os custos operacionais 
de produção apresentaram variações de até 85%, entre locais.

305


 500pr_pgnumber307
Em termos de itens de maior importância, os fertilizantes de 
base e cobertura e a semente são os itens de maior participação na 
composição dos custos. No entanto, há diferenças entre regiões e 
nível tecnológico/tipo de triticultor. Por exemplo, o percentual de 
participação da semente pode variar entre 10% e 30%.

499 

Quais  são  os  passos  para  uma  boa  gestão  do  cultivo  de 
trigo?

Três ações são fundamentais:
Ação 1 – Definir o mercado­foco e metas, bem como considerar 
as alternativas de diversificação e de agregação de valor. No caso 
do trigo, cada tipo de produto final depende de determinado perfil 
de matéria­prima. A maior demanda do mercado brasileiro é trigo 
para produção de pão (mais que 50% do mercado). Há demandas 
específicas para outros perfis de trigo (como os usados para produção 
de biscoitos doces e salgados), mas, nesses casos, é importante que 
haja algum tipo de contrato.

A produção de grãos e sua segregação, seguindo os princípios 
de  identidade  de  manejo  integrado,  podem  garantir  liquidez  ao 
produto e, às vezes, valor adicional. Também a opção de integração 
do cultivo do trigo – com atividade pecuária – por meio do uso de 
trigos de duplo propósito (pastoreio e grão) tem garantido renda e 
oferta de forragem em período crítico, sendo uma opção interessante 
para a região Sul do País.

Ação 2 – Identificar a tecnologia operacional adequada para 
o  seu  sistema  produtivo.  Esse  é  um  aspecto  essencial  para  aliar 
eficiência, redução de custos, respeito à capacidade de suporte dos 
recursos naturais e redução de impactos ambientais. Para se obter 
sucesso, um conjunto de práticas e técnicas deve ser observado, tais 
como:

•  Adoção de sistema plantio direto.
•  Escolha de cultivares adequadas à região e/ou ao uso final.
•  Dimensionamento adequado entre área diária de semeadura 

e capacidade diária de colheita.

306


 500pr_pgnumber308
•  Respeito ao zoneamento evitando­se problemas climáticos.
•  Escalonamento  da  produção  usando­se  cultivares  com 

diferentes ciclos e diversas épocas de semeadura.

•  Uso de densidade de semeadura considerando condições 

edafoclimáticas locais.

•  Execução do teste de germinação.
•  Correta regulagem dos equipamentos para semeadura.
•  Tratamento de sementes.
•  Adubação segundo análise de solo, potencial de rendimento 

e sistema de produção como um todo.

•  Fórmulas de fertilizantes adequadas para a planta de trigo.
•  Controle  de  plantas  daninhas  quando  ainda  em  baixa 

densidade e no início do ciclo.

•  Aplicação de adubação nitrogenada na época adequada.
•  Manejo integrado de pragas e doenças.
•  Uso de sistema de alerta para manejo de doenças, dentre 

outras técnicas.

Ação  3  –  Efetuar  gestão  de  custos  e  acompanhamento  de 
preços. Acompanhar os gastos da lavoura e elaborar os custos de 
produção é uma ação importante para auxiliar no planejamento da 
lavoura e na tomada de decisão da venda do produto. Com base nos 
custos e no constante monitoramento de preço do trigo, é possível 
traçar a estratégia de comercialização. Preços que permitam lucro 
acima de 10% é um parâmetro aconselhável para venda de grãos 
(trigo, soja, milho, etc.). Acompanhar o preço dos insumos também 
é um importante instrumento para fazer boas compras.

500 

Como criar políticas públicas que viabilizem o escoamento 
da safra gaúcha?

Vale  lembrar  que  políticas  públicas  podem  ser  formuladas 
e  executadas  nas  escalas  federal,  estadual  e  municipal  e  que,  na 
maioria  das  vezes,  elas  são  originadas  pela  demanda  dos  setores 
da  sociedade.  Portanto,  a  organização  do  setor,  deixando  claro 
quais são suas demandas e pontuando o que deseja dos governos 

307


 500pr_pgnumber309
municipal, estadual e federal, é um grande passo na resolução do 
problema.

O Rio Grande do Sul tem uma produção de trigo maior que 
sua  própria  demanda  e  parte  da  produção  deve  ser  destinada  a 
outros estados ou exportada para outros países. Três pilares básicos 
são  necessários  para  atenuar  os  problemas  de  oferta  excedente 
nesse estado:

•  Ampliação  da  capacidade  de  armazenagem  com  possibi­

lidade de segregação.

•  Melhoria e barateamento do transporte.
•  Ampliação de industrialização da matéria­prima.
No caso das restrições logísticas relacionadas ao transporte, 
são  necessárias  mudanças  na  estrutura  e  no  funcionamento  de 
transporte  marítimo,  e  isso  envolve  articulação  junto  aos  poderes 
legislativo e executivo federal. No caso da logística de armazena­
mento, já existem alguns programas de crédito destinados à armaze­
nagem,  mas  depende  de  alguns  ajustes.  Programas  de  apoio  à 
industrialização e ao aumento de consumo regional e de exportação 
de  produtos  processados,  com  estímulo  às  chamadas  cadeias 
integradas, também podem ser negociados na esfera estadual.

Referência

BRASIL. Ministério da Agricultura Pecuária e Abastecimento. http://www.
agricultura.gov.br/politica­agricola/zoneamento­agricola/portarias­segmentadas­
por­uf>. Acesso em: 20 set. 2014.

Literatura recomendada

CONAB (Brasil). Trigo Brasil: série histórica de área plantada, produtividade e 
produção. Disponível em: <http://www.conab.gov.br/OlalaCMS/uploads/
arquivos/14_09_15_17_45_53_trigoseriehist.xls>. Acesso em 10. set 2014.

ESTADOS UNIDOS. USDA. Databases: production, supply and distribution 
online. Disponível em: <http://apps.fas.usda.gov/psdonline/>. Acesso em: 
10 set. 2014.

308

