
 500pr_pgnumber016  1

Qual a origem mais provável do algodoeiro?

Atualmente  existem  mais  de  50  espécies  do  gênero
Gossypium, mas apenas quatro são cultivadas, isto é, domesticadas.
Acredita-se que as principais espécies cultivadas, a G. hirsutum L.
e a G. barbadense L., descendam de um ancestral comum que se
originou  no  Continente  Africano,  classificado  como  Gossypium
herbaceum  africanum,  e  possuidor  de  fibra  nas  sementes.
A domesticação ocorreu há mais de 4.000 anos no sul da Arábia,
onde a raça acerifolium surgiu.

2

Existe alguma espécie nativa de algodoeiro, no Brasil?

Sim. O Brasil é o centro de origem da
espécie  alotetraplóide  (2n=52)  Gossypium
mustelinum, que, provavelmente, entrou na
complexa composição genética do algodoeiro
arbóreo, perene, denominado mocó, singular
no  Nordeste  brasileiro.  A  espécie  G.
mustelinum  chegou,  no  passado,  a  ser
classificada  como  G.  caicoense,  em
homenagem  ao  Município  de  Caicó,  RN,
onde  foi  coletada  em  uma  das  serras  da
região, além de outros municípios do Ceará.

3

Atualmente, qual a espécie de algodoeiro mais cultivada
no mundo?

Das  quatro  espécies  cultivadas  de  algodão  (Gossypium
hirsutum, G. barbadense, G. herbaceum e G. arboreum), a primeira
é a mais cultivada, respondendo por mais de 90% da produção
mundial  de  algodão,  sendo  produtora  de  fibra  média  quanto  a
comprimento, finura e resistência. Estima-se que, na atualidade,
mais de 2.500 cultivares estejam em uso nos mais de cem países
que exploram economicamente o algodão.

16


 500pr_pgnumber017  Qual a variabilidade da espécie Gossypium hirsutum?

4

Nessa  espécie,  existem  sete  raças  geográficas,  que  são:
latifolium (que compreende as cultivares modernas do algodão de
fibra média), morrillii, richmandi, palmeri, punctatum, yucatanense
e marie-galante (na qual se insere o algodão mocó do Nordeste do
Brasil). A raça latifolium é originária do México e da Guatemala, e
a raça marie galante é originária da América do Sul.

5

Além  da  espécie  Gossypium  hirsutum  L.,  existem  outras
alotetraplóides, com o genoma duplicado?

Sim, das mais de 50 espécies de algodão já identificadas e
classificadas,  existem  seis  alotetraplóides,  ou  seja,  espécies  que
apresentam o genoma duplicado. São elas: Gossypium tomentosum,
endêmica  do  Hawaii,  G.  mustelinum,  do  Nordeste  brasileiro,
G.  darwinii, do arquipélago dos Galápagos,  G.  lanceolatum, do
México, G. barbadense, da parte Central da América do Sul, e o
G. hirsutum, da América Central.

6

Qual o país que tem mais espécies silvestres de algodão?

É  a  Austrália,  com  17  espécies  endêmicas  de  algodão,
classificadas  nas  seções  Sturtia,  Hibiscoidea  e  Grandicayx,
pertencentes ao subgênero endêmico Sturtia. As primeiras espécies
identificadas  na  Austrália  foram  a  Gossypium  costulatum,  a
G. cunnin-ghanii e a G. populifolium, no século 20. As mais recentes
foram descobertas em 1992 e 1993, estando em estudo uma nova
espécie,  cuja  proposta  G.  nandewarense  é  parecida  com  a
G. sturtianum.

7

Em  termos  comerciais,  somente  as  cultivares  da  espécie
Gossypium hirsutum produzem fibras curtas e médias?

Não. Além da Gossypium hirsutum, existem outras espécies
que produzem fibra de comprimento médio e curto. A fibra curta,

17


 500pr_pgnumber018  por exemplo, abaixo de 30 mm (classificação comercial) é produzida
pelas espécies G. arboreum e G. herbaceum, que são asiáticas e
diplóides  (n=13,  2n=26)  e  também  por  alguns  tipos  do
G.  barbadense,  como  o  tanguis  do  Peru,  e  por  diversas  raças
primitivas de G. hirsutum.

8

Existe alguma cultivar da espécie Gossypium hirsutum sem
línter nas sementes?

Sim. O algodoeiro mocó
do  Nordeste  brasileiro  é
classificado  nessa  espécie,
raça  marie  galante  e  tem  as
sementes  nuas,  sem  línter,  à
semelhança de alguns tipos da
espécie G. Barbadense.

9

Todas  as  variedades  e  raças  da  espécie  Gossypium
barbadense apresentam sementes sem línter?

Nem  todas.  Existem  tipos,  como  o  G.  barbadense,  var.
brasiliense  (rim-de-boi)  que  apresentam  grande  diversidade  e
variabilidade nesse aspecto, com sementes com e sem línter, e línter
de diversas colorações.

10

Quais são os principais grupos ou tipos (conjuntos de varie-
dades) da espécie Gossypium barbadense em uso atual pelo
homem?

Existem diversos grupos, sendo os mais importantes o Pima e
o Sea Island, ambos dos Estados Unidos, variedades do Egito, repre-
sentadas pelos famosos GIZAs (Giza 45, Giza 70, Giza 75, Giza 80
etc), as MCU, da Índia (MCU 5, MCU 32) e a Barakat e Shambat,
do  Sudão,  além  de  tipos  Tanguis  do  Peru,  que  produzem  fibra

18


 500pr_pgnumber019  extralonga,  também.  São  encontrados,  ainda,  o  rim-de-boi  e  o
quebradinho (sementes soltas, sem línter), no Brasil, cujas sementes
têm valor medicinal, além da fibra para uso em tecidos rústicos e
outras aplicações.

11

Quais as primeiras referências sobre o algodão?

As primeiras referências históricas ao algodão são do Código
de Manu, oito séculos antes de Cristo, ou seja, há 2.800 anos. Nos
achados das ruínas de Mohenjo-Daro, em Sinda, Paquistão, foram
encontrados fragmentos de tela e um cordão de algodão datando
de mais de 3.000 anos antes de Cristo, ou seja, há mais de 5.000
anos. Nas Américas, o algodão mais antigo de que se tem notícia é
o das escavações de Huaca Prieta, no litoral Norte do Peru, que
remonta a mais de 2.500 anos antes de Cristo, com base em datação
de carbono 14. São algodões grossos e ásperos, parecidos com os
da  fibra  G.  arboreum  e  G.  barbadense,  ainda  hoje  existentes
naquelas regiões.

12

Qual a provável origem dos algodões do Novo Mundo?

Estudos  genéticos  e  citológicos,  realizados  ao  longo  dos
últimos 50 anos, apoiaram a hipótese de que os algodões do Novo
Mundo teriam se originado da hibridação entre uma das espécies
de algodão do Velho Mundo (diplóide) e uma das espécies silvestres
da América, também diplóide, resultando em espécies com n=26
cromossomos, alotetraplóides.

13

De  onde  vem  a  palavra  algodão  (português)  e  algodón
(espanhol)?

Vem do árabe “al coton”, da mesma forma que coton (francês),
cotone  (italiano),  e  cotton  (inglês).  Foram  os  árabes  que,  na
antiguidade, disseminaram os manufaturados de algodão, a arte da
fabricação dos tecidos e o próprio algodão, como mercadores que
foram.

19


 500pr_pgnumber020  14

Quando  os  portugueses  descobriram  o  Brasil,  já  havia
algodão aqui?

Sabe-se muito pouco da pré-história do algodão, no Brasil.
Porém,  quando  os  primeiros  europeus  aqui  chegaram,  já
encontraram as índias cultivando o algodão e sabendo convertê-lo
em fios e tecidos.

15

Que tipo de algodão os indígenas do Brasil já cultivavam
quando os portugueses aqui chegaram?

Cultivavam o rim-de-boi ou inteiro, da espécie Gossypium
barbadense, var. brasiliense, que é alotetraplóide (2n=52). É o tipo
de  mais  ampla  dispersão  no  Brasil  e  na  América  do  Sul,  sendo
ainda hoje usado como planta caseira e medicinal. É uma espécie
perene, geralmente com fibra branca e sem línter (o que facilitou o
descaroçamento,  que  era  manual).  A  espécie  G.  barbadense
originou-se, no Peru, há mais de 5.000 anos.

20


 500pr_pgnumber021  2 Economia do Algodão

Robério Ferreira dos Santos

Maria Auxiliadora Lemos Barros

21


 500pr_pgnumber022  16

Quais os efeitos da crise que atingiu a produção de algodão,
no  Brasil,  nas  regiões  produtoras  e  nos  sistemas  de
produção?

A cotonicultura brasileira passou a funcionar cada vez mais
em bases capitalistas. Aumentou sua competitividade em relação
ao setor externo, direcionando o processo produtivo para as regiões
de  Cerrado  do  Centro-Oeste,  principalmente  em  Mato  Grosso,
aumentando  ainda  mais  a  necessidade  de  competitividade  do
produto no mercado interno, tanto em termos de preço como de
nível  tecnológico.  Passou  a  ter  grande  importância  a  produção
mecanizada, do preparo do solo à colheita, por grandes grupos
que se destacam na cotonicultura brasileira, com áreas de atuação
no  campo,  no  beneficiamento  e  na  industrialização  da  pluma.
Destacou-se,  também,  a  introdução  da  terceirização  no
beneficiamento do algodão, com o objetivo de aumentar o valor
agregado no âmbito do produtor rural. Passou-se a colher, no Mato
Grosso,  58%  da  produção  brasileira  de  algodão,  enquanto  a
participação  da  Região  Sudeste  foi  reduzida  de  um  máximo  de
43,5%, em 1976/77, para 9%, em 2000/01; a da Região Sul, de um
máximo de 52,5%, em 1991/92, para 6,3%, em 2000/01, e a da
Região Nordeste, de um máximo de 27,4%, em 1983/84, para 8%,
em 2000/01.

17

Quais  os  efeitos  para  o  Nordeste  da  crise  que  atingiu  a
produção de algodão no Brasil?

O  cultivo  do  algodão  arbóreo,  no  Nordeste,  praticamente
desapareceu. A área colhida, de 2,56 milhões de ha, em 1976/77,
foi reduzida para 8,39 mil ha, em 2000/01, em conseqüência de
um sistema de produção tradicional, sem condições de competição
econômica, em uma economia globalizada. O cultivo do algodão
herbáceo também foi muito reduzido, passando de 1,01 milhão de
ha, em 1984/85, para 123 mil ha,em 2000/01, mas com nítidas
mudanças no sistema de produção em uso, conseguindo-se atingir,

22


 500pr_pgnumber023  em termos agregados, um rendimento médio de 1.729 kg/ha de
algodão em caroço, quando alcançava-se um nível de 244 kg/ha
de  algodão  em  caroço,  em  1982/83,  com  a  tecnologia  então
adotada.  As  perspectivas  são  de  transferência  da  produção  de
algodão do Nordeste para os cerrados da Bahia, Piauí e Maranhão,
com uso da mesma tecnologia predominante no Estado do Mato
Grosso.

18

 Quais as perspectivas da cotonicultura no Brasil, enquanto
atividade competitiva?

• É  de  crescimento.
Conta,  para  isso,
com  diversos  fato-
res positivos, como:
do  ponto  de  vista
do  consumo,  os
tecidos de algodão
continuam tendo a
preferência do mer-
cado,  e  os  avanços  tecnológicos  estão  melhorando  as
características da fibra, tornando-a cada vez mais adaptada
às exigências do consumidor.

• A liberação cambial cria um cenário econômico mais propí-
cio à expansão das commodities em geral. A expansão da
fronteira agrícola em direção ao Centro-Oeste, baseada em
sistema de produção mecanizado, de elevado rendimento
médio por hectare, confere eficiência e competitividade à
produção nacional de algodão. As questões de pesquisa e
qualidade da matéria-prima estão sendo tratadas dentro dos
canais  do  mercado,  com  estabelecimento  de  parcerias
estratégicas entre o setor público e os diversos segmentos
do setor privado.

23


 500pr_pgnumber024  19

 Qual a geração de emprego e renda relacionada à produção
de algodão, no Brasil?

O  segmento  agrícola  da  produção  de  algodão  é  um  dos
principais do Brasil e do mundo. Somente no Mato Grosso, onde
se  produzem  58%  da  produção  de  algodão  do  Brasil,  gera-se,
diretamente no campo, cerca de 37 mil empregos. Estima-se que o
segmento industrial têxtil brasileiro empregue mais de um milhão
de pessoas, gerando mais de US$ 1,5 bilhão, por ano.

20

Como é feita a comercialização do algodão, no Brasil?

O algodão é comercializado, no País, de duas maneiras: em
caroço  e  em  pluma,  já  enfardado.  O  algodão  em  caroço  é
comercializado no mercado primário, em usinas, cooperativas ou,
principalmente,  por  meio  de  intermediários,  a  quem  o  produtor
entrega seu algodão e cujas condições de preço são acertadas entre
as partes. No mercado central, negocia-se em fardos de algodão
em pluma. Nesse mercado, há duas formas de negócio:

• O  de  entrega  direta,  realizado  entre  maquinistas
e  negociantes  da  indústria  têxtil,  e  entre  maquinistas  e
exportadores,  sendo  esta  a  principal  modalidade  de
comercialização, no Brasil.

• O de mercado a termo ou entrega futura, cuja finalidade é
propiciar,  a  qualquer  pessoa,  a  compra  ou  venda  de
mercadoria para entrega ou recebimento, em data futura.

21

Que  produtos  do  algodoeiro  são  explorados  comer-
cialmente?

São explorados comercialmente:
A fibra, principal produto para a indústria têxtil, utilizada na
confecção de fios para vários tipos de tecido, obtenção de celulose,
películas fotográficas, chaves para radiografia e outros.

24


 500pr_pgnumber025  • O  caroço  do  algodão,  rico  em  óleo  (de  18%  a  25%),  é
utilizado  na  alimentação  humana  e  na  fabricação  de
margarina  e  sabão.  A  torta,  subproduto  do  caroço  do
algodão, é empregada na alimentação animal devido ao
seu alto valor protéico (de 40% a 45% de proteína).

• O  tegumento  é  usado  na  fabricação  de  certos  tipos  de

plástico e de borracha sintética.

• A fabrilha, fina penugem agarrada ao caroço, é empregada

na indústria química de plástico, raião e explosivos.

22

Qual a produção mundial de algodão e quais os principais
países produtores?

A produção mundial de algodão em pluma, estimada pelo
Departamento de Agricultura dos Estados Unidos, safra 2000/2001,
foi de 19,2 milhões de t. Os principais países produtores foram:
China (4.420 mil t), Estados Unidos, (3.742 mil t), Índia (2.373 mil t),
Paquistão (1.785 mil t), Uzbequistão (958 mil t), Brasil (893 mil t) e
Turquia (784 mil t).

23

Qual  o  volume  mundialmente  exportado  e  os  principais
países exportadores de algodão?

O  volume  mundialmente
exportado  de  algodão  em  pluma,
estimado  pelo  Departamento  de
Agricultura  dos  Estados  Unidos,
safra  2000/2001,  foi  de  5,75
milhões de t. Os principais países
exportadores foram Estados Unidos,
(1.472 mil t), Austrália (850 mil t),
Uzbequistão (740 mil t), Síria (229
mil  t),  Turkmenistão  (147  mil  t)  e
Benin (136 mil t).

25


 500pr_pgnumber026  24

Qual o volume mundialmente importado e os principais
países importadores de algodão?

O volume mundialmente importado de algodão em pluma,
estimado pelo Departamento de Agricultura dos Estados Unidos,
safra  2000/2001,  foi  de  5,82  milhões  de  t.  Os  principais  países
importadores  foram:  Indonésia  (577  mil  t),  México  (425  mil  t),
Turquia (359 mil t), Rússia (359 mil t), Índia (337 mil t) e Coréia do
Sul (309 mil t).

25

Qual o volume mundialmente consumido e os principais
países consumidores de algodão?

O volume mundialmente consumido de algodão em pluma,
estimado pelo Departamento de Agricultura dos Estados Unidos,
safra  2000/2001,  foi  de  20  milhões  de  t.  Os  principais  países
consumidores foram: China (5.117 mil t), Índia (2.918 mil t), Estados
Unidos (1.934 mil t), Paquistão (1.764 mil t), Turquia (1.089 mil t)
e Brasil (947 mil t).

26

Quais  os  volumes  de  algodão  em  pluma,  exportado  e
importado, pelo Brasil?

Os volumes de algodão em pluma, exportado e importado
pelo Brasil, estimados pelo Departamento de Agricultura dos Estados
Unidos,  safra  2000/2001,  foram  de,  respectivamente,  82  mil  t,
principalmente para Turquia, Bolívia, Colômbia, Portugal, Indonésia,
Alemanha e Itália, e 163 mil t, principalmente dos Estados Unidos,
Paraguai, Benin, Argentina e Uzbequistão.

27

Quais as modalidades de beneficiamento à disposição do
produtor de algodão?

A  primeira  consiste  na  disponibilidade  de  uma  usina  de

beneficiamento na fazenda.

26


 500pr_pgnumber027  A segunda consiste na cobrança ao produtor de uma tarifa
sobre a operação de descaroçamento, pelas empresas comerciais
ou cooperativas, dedicadas ao beneficiamento, ficando a semente
e a fibra com o produtor.

A terceira modalidade está ligada às usinas, que compram,
diretamente ou por meio de intermediários, o algodão em caroço
do produtor, passando a serem proprietárias da semente e da fibra.
No Brasil, a primeira e a segunda modalidades são encontradas
na Região Centro-Oeste, principalmente no Mato Grosso; a terceira
é  encontrada  nas  regiões  Sudeste,  Sul  e,  com  exclusividade,  no
Nordeste.

28

Qual  o  tipo  de  matéria-prima  utilizada  pelo  setor  têxtil
brasileiro?

Cerca de 70% são constituídos por fibras de algodão, 25%
por  fibras  artificiais  (rayon,  acetato  e  triacetato)  e  sintéticas
(poliéster, náilon, acrílico e propileno) e 5% por compostos de
linho, lã, seda, etc.

29

Quais os elos da cadeia industrial têxtil brasileira?

O primeiro elo é o da produção de fios. Esse elo apresenta
dificuldades de abastecimento pela produção nacional durante as
fases de expansão da demanda. Esse elo é composto por empresas
de médio e grande porte, e de capital intensivo.

O elo seguinte é o da tecelagem. Os tecidos são o resultado
de processos técnicos distintos, sendo os principais a tecelagem, a
malharia e a tecnologia dos não-tecidos. As empresas participantes
desse elo são extremamente competitivas, inclusive entre países, o
que exige qualidade, preço e escala de produção. Por essa razão,
esse  elo  está  restrito  à  atuação  de  grandes  empresas  altamente
intensivas em capital.

O elo final da cadeia é composto pelo segmento de confecção,
que se caracteriza por uma grande heterogeneidade dos ramos e

27


 500pr_pgnumber028  elevado grau de atomicidade das firmas, particularmente as do ramo
de vestuário.

30

Para que serve uma planilha de custo de produção?

Serve para verificar se a atividade, ou negócio, é lucrativa.
Também serve para verificar se uma nova tecnologia é sustentável
economicamente e, inclusive, para orientar políticas públicas quanto
ao desenvolvimento do setor.

31

Qual o princípio básico de uma planilha de custo?

Uma planilha de custo deve estar sempre voltada para o futuro.
Procura-se,  por  meio  dela,  responder  a  questões  relacionadas  à
lucratividade de um investimento, seja mantendo as operações na
mesma propriedade rural, sem grandes alterações tecnológicas, seja
adotando  inovações  tecnológicas,  ou  se  comprando  uma  nova
propriedade, alternativa mais adequada.

32

Qual a diferença entre capitalista e empreendedor?

O  aluguel  que  se  recebe  pelo  arrendamento  de  uma
propriedade rural remunera o capital e cobre as depreciações. Quem
paga o aluguel é o empreendedor. Ele corre os riscos. Fica com o
resíduo,  depois  de  pagar  o  aluguel  e  os  demais  dispêndios.
Remunera-se um capitalista fixando-se a taxa de juros ou o aluguel,
ao passo que o empreendedor é remunerado pelo resíduo.

33

Qual o significado da palavra resíduo?

É a renda bruta proveniente da venda da produção, menos
todos os dispêndios, incluindo o pagamento do aluguel do capital,
que já contempla a depreciação.

28


 500pr_pgnumber029  34

O que é custo social?

É o custo que reflete o custo de produção do ponto de vista
da sociedade, em contraste com o ponto de vista do produtor. Um
exemplo é a deterioração do meio ambiente que é custo para a
sociedade e pode não sê-lo para o produtor. Na prática, procura-se
encontrar preços para os insumos que reflitam seus custos sociais.

35

Existem custos médios de produção, para o algodão, que
sirvam de parâmetro para aqueles estimados por produtores
e instituições do Mato Grosso?

Existem custos médios de produção para o algodão, estimados
pela  Embrapa  Agropecuária  Oeste,  de  Dourados,  MT,  com  essa
função.  O  estimado  para  o  pequeno  produtor,  para  o  sistema
convencional, em Cáceres, MT, em setembro de 2001, para um
rendimento  médio  de  120  arrobas/ha,  foi  de  R$  1.102,05/ha;  o
estimado  para  o  sistema  de  produção  utilizado  por  grandes
produtores, para o sistema de plantio semidireto, em Sorriso, MT,
em agosto de 2001, para um rendimento médio de 250 arrobas/ha,
foi  de  R$  2.391,36/ha;  o  estimado  para  o  sistema  de  produção
utilizado  por  grandes  produtores,  para  o  sistema  de  plantio
semidireto, em Primavera do Leste, MT, em agosto de 2001, para
um rendimento médio de 255 arrobas/ha, foi de R$ 2.377,73/ha.

36

Existem custos médios de produção, para o algodão, que
sirvam de parâmetro para aqueles estimados por produtores
e instituições da Região Nordeste?

Já foram estimados, na Embrapa Algodão, de Campina Grande,
PB, custos médios de produção com essa função para agricultores
familiares dos estados do Ceará, Rio Grande do Norte e Paraíba.
Para  as  regiões  do  Sertão  Central  do  Ceará,  no  Município  de
Quixeramobim, e Baixo Jaguaribe, em Limoeiro do Norte, estima-

29


 500pr_pgnumber030  ram-se,  em  novembro  de  2001,  custos  médios  de  produção  do
algodão herbáceo de sequeiro, com valores de, respectivamente,
R$ 672,05/ha e R$ 806,21/ha.

Para a região oeste do Rio Grande do Norte, no Município de
Mossoró, foi estimado, em novembro de 2001, o custo médio de
produção  do  algodão  herbáceo  de  sequeiro,  com  valor  de
R$ 525,97/ha. Para a região do litoral norte do Rio Grande do Norte,
no Município de Touros, estimou-se, em novembro de 2001, o custo
médio de produção do algodão herbáceo irrigado, com valor de
R$1.703,85/ha.

Para  a  Região  do  Semi-Árido  paraibano,  no  Município  de
Sousa, foram estimados, em outubro de 2001, os custos médios de
produção do algodão herbáceo de sequeiro e irrigado, com valores
de, respectivamente, R$ 572,52/ha e R$ 1.151,28/ha.

Para a Região do Agreste paraibano, no Município de Juarez
Távora,  foi  estimado,  em  outubro  de  2001,  o  custo  médio  de
produção  do  algodão  herbáceo  de  sequeiro,  com  valor  de
R$ 848,12/ha.

37

Como classificar e caracterizar a agricultura familiar?

Não  existe  consenso
quanto  à  classificação  da
agricultura  familiar.  Vários
atributos  podem  ser  usados
para caracterizar esse tipo de
exploração, destacando-se os
seguintes:  área  disponível,
renda gerada, gestão familiar e
mão-de-obra  familiar,  consi-
derado o item cada vez mais
imprescindível.

Independentemente  das  distorções  na  caracterização  do
pequeno agricultor, é notória a importância da pequena propriedade

30


 500pr_pgnumber031  rural para o desenvolvimento da economia brasileira. Ela atua como
geradora de grande número de produtos para o mercado interno e
o de exportação, e de emprego a baixo custo social. A agricultura
familiar responde com maior eficiência e rapidez aos incentivos
para  plantio  de  culturas  básicas  destinadas  ao  abastecimento
alimentar, cada dia mais imprescindível para manter o equilíbrio
da economia nacional.

38

Por que a maior parte dos agricultores familiares não planeja
suas atividades produtivas, anualmente?

Um agricultor familiar isoladamente é um mero tomador de
preços, seja dos bens que ele compra ou dos bens que pretende
vender.  Como  a  maior  parte  dos  agricultores  familiares  não  se
organiza para a tomada de decisões em conjunto, fica difícil planejar
atividades produtivas de forma individual. O primeiro passo em
direção ao planejamento é a organização dos agricultores familiares
em torno de uma associação de produtores.

39

Como os agricultores familiares, agrupados em associação
de produtores, podem planejar suas atividades produtivas?

O  planejamento  pode  ser  iniciado  com  uma  reunião  dos
agricultores,  provavelmente  sob  coordenação  do  presidente  da
associação, com o objetivo de conhecer os interessados em produzir
determinados produtos. Feito isso, deve-se, então, marcar reuniões
com  grupos  de  produtores  por  produto  selecionado  (algodão,
gergelim, feijão, milho, caprinos, etc.) com o objetivo de decidir,
em  conjunto,  quanto  cada  um  vai  produzir,  quanto  vai  usar  da
produção, quanto vai vender.

Desse modo, o grupo de produtores pode ter noção do total
de produção, para cada produto, que estará disponível para venda.
Uma vez estimado pelo grupo de produtores o que será vendido,
deve-se  procurar  descobrir  quem  tem  interesse  em  comprar  a

31


 500pr_pgnumber032  produção, já que muita gente produz, mas perde a produção porque
não planejou a venda. Um pré-contrato pode ser assinado com o
comprador interessado que fizer a melhor proposta. O conjunto de
produtores precisa garantir que a produção a ser vendida terá a
qualidade e o tipo que o comprador quer. Uma vez fechada essa
fase de negociações, é tempo de se preparar para produzir.

40

As reuniões de planejamento devem girar em torno apenas
do que vai ser produzido?

Não.  Nas  reuniões  dos  produtores  interessados  em
determinado  produto,  os  membros  devem  decidir  pela  compra
conjunta,  de  um  mesmo  vendedor,  dos  insumos  necessários
(sementes, adubo, inseticida, etc), no intuito de obter preços mais
vantajosos para o grupo. É importante fazer uma pesquisa prévia
de preços antes de começar a negociar com o vendedor que oferece
melhores preços e melhores condições de entrega dos insumos a
serem comprados.

32


 500pr_pgnumber033  3 Cultivares do Algodoeiro

Eleusio Curvelo Freire
Luiz Paulo de Carvalho

33


 500pr_pgnumber034  41

Como os melhoristas avaliam as melhores cultivares a serem
plantadas em cada região produtora do Brasil?

Todos os programas de melhoramento de instituições oficiais
ou  privadas,  no  Brasil,  possuem  redes  de  avaliação  das  novas
cultivares em desenvolvimento, em nível regional e nacional, quanto
ao desempenho e à estabilidade produtiva das linhagens em fase
final de melhoramento.

Nesses ensaios, as novas cultivares são comparadas com as
cultivares mais plantadas na região, usadas como testemunhas, para
que se possa efetuar uma avaliação precisa das vantagens técnicas,
econômicas e ambientais esperadas dessas novas cultivares, bem
como para definir qual a possível área de distribuição e as restrições
que devem ser consideradas no lançamento da nova cultivar.

42

Qual  a  diferença  entre  uma  cultivar  melhorada,  uma
variedade local e as sementes de “boca de máquina”?

Cultivar  melhorada  é
aquela que foi obtida por meio
da  utilização  de  métodos  de
melhoramento  aplicados  por
especialistas conhecidos como
melhoristas  de  plantas,  obe-
decendo a critérios de seleção
específicos,  que  atendem  as
exigências dos produtores, dos
beneficiadores e das indústrias
têxteis.

Após avaliações precisas,
as  sementes  das  novas  culti-
vares  são  preservadas  e  mul-
tiplicadas  anualmente  para
distribuição  aos  produtores,

34


 500pr_pgnumber035  obedecendo a legislação vigente no estado e no País para cada
tipo de semente a ser fornecida aos usuários.

As variedades locais são tipos de algodoeiro preservados pelos
produtores  ao  longo  do  tempo,  com  algumas  características
especiais que levaram a seu cultivo preferencial em determinada
região.  Normalmente,  as  variedades  locais  apresentam  algumas
características consideradas modernas, porém, possuem defeitos
tecnológicos ou agronômicos que não permitem sua utilização em
grande escala. Suas sementes, normalmente, são produzidas sem
controle da fiscalização prevista na legislação, originando plantas
desuniformes e menos produtivas.

As  sementes  de  “boca  de  máquina”  são  constituídas  por
caroços oriundos do beneficiamento do algodão, que, em vez de
serem  utilizadas  para  esmagamento,  são  adquiridas  por
comerciantes,  que  as  distribuem  aos  produtores  menos
especializados,  sem  qualquer  garantia  quanto  à  procedência,
germinação, características agronômicas e tecnológicas.

43

O que significa cultivar de adaptabilidade ampla e estreita?

Considera-se que uma cultivar possui adaptabilidade ampla
quando  ela  é  cultivada  em  várias  regiões,  alcançando  sempre
desempenho superior à maioria das demais cultivares sob avaliação.
As cultivares IAC 13-1, IAC 17, IAC 20 e CNPA ITA 90 são cultivares
de adaptação ampla. As cultivares de adaptação estreita são aquelas
consideradas  superiores  apenas  em  uma  região  restrita,  tendo
desempenho  inferior  fora  dessa  área  considerada  ideal  para  sua
exploração.  As  cultivares  CNPA  3M,  CNPA  5M,  CNPA  7  MH,
IAC 16, IAC 19, COODETEC 401 são exemplos de cultivares de
adaptação estreita.

44

O que caracteriza uma cultivar em degeneração?

Uma  cultivar  em  degeneração  normalmente  se  caracteriza

35


 500pr_pgnumber036  por  perda  de  resistência  a  doenças,  quando  anteriormente
considerada como resistente, bem como pela desuniformidade no
porte,  na  precocidade,  na  produtividade  das  plantas  e  nas
características tecnológicas de fibras.

45

Quais as metodologias utilizadas para a preservação das
cultivares melhoradas ao longo do tempo?

Podem  ser  utilizadas  várias  metodologias,  incluindo  as

seguintes:

• Preservação da semente original em câmara fria, para uso,
a  cada  ano,  de  uma  pequena  quantidade,  para  fins  de
renovação da semente a ser produzida.

• Uso de um dos métodos de seleção massal para obter uma
certa quantidade de sementes colhida no meio do campo,
para a formação do novo campo de semente original.

• Uso do método da seleção individual com teste de progênie
para recompor a semente original da cultivar, a cada três
anos, após o lançamento.

46

Qual  o  período  médio  de  vida  útil  de  uma  cultivar
melhorada?

De maneira prática, considerando o aumento da concorrência
e a intensificação dos novos lançamentos de cultivares, considera-
se  entre  3  e  5  anos  a  vida  útil  de  uma  cultivar.  Porém,  existem
casos constatados, no Brasil, de cultivares com grande longevidade,
que chegaram a ser plantadas por mais de uma década, entre as
quais podem ser apontadas as seguintes: Cruzeta Seridó, CNPA 3M,
IAC 13-1, IAC 17, IAC 20, CNPA ITA 90, Acala SM 3.

47

O que significa SNPC?

Essa é a sigla do Serviço Nacional de Proteção e Registro de
Cultivares do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento.

36


 500pr_pgnumber037  No Serviço Nacional de Proteção de Cultivares é efetuada a proteção
das cultivares por seus obtentores, visando a cobrança de royalties
futuros. Junto a esse Serviço funciona, também, o Registro Nacional
de Cultivares – RNC –, onde devem ser registradas todas as cultivares
a  serem  multiplicadas  e  plantadas,  no  Brasil,  visando  sua
comercialização e plantio em cada safra agrícola.

48

O que significa DHE?

Significa  distinguibilidade,  homogeneidade  e  estabilidade,

características  consideradas
essenciais para o registro e a
proteção de uma nova cultivar
de algodão, no Brasil. Deve-
se  comprovar  que  a  nova
cultivar possui essas caracte-
rísticas  por  ocasião  da
solicitação  do  registro  ou  da
proteção da cultivar.

49

O que significa VCU?

É o valor de cultivo e uso de uma cultivar, a ser determinado
por meio de pesquisas específicas, devendo ser comprovado pelo
SNPC/RNC  para  fins  de  registro  no  Ministério  da  Agricultura,
Pecuária e Abastecimento – Mapa. Considera-se que uma cultivar
possui VCU suficiente para seu registro, quando a mesma apresenta
produtividade média de 5% acima da testemunha comercial, ou
produtividade equivalente, porém com características tecnológicas
ou  agronômicas  que  representem  uma  vantagem  técnica  ou
econômica mensurável e aceita pela SNPC/RNC.

50

O que significa cultivar Protegida?

Cultivar  protegida  é  a  que  possui  certificado  de  proteção

37


 500pr_pgnumber038  expedido  pelo  SNPC/Mapa,  por  solicitação  de  seus  obtentores,
visando à proteção dos direitos do obtentor para sua exploração
futura.  As  sementes  das  cultivares  protegidas  só  podem  ser
produzidas e comercializadas pelo obtentor ou por seus licenciados
autorizados.

51

Quais as cultivares protegidas no Brasil?

A listagem dessas cultivares pode ser consultada no site http://
www.agricultura.br/snpc, continuamente atualizada. Em junho de
2002, a listagem era constituída das cultivares listadas na Tabela 1,
a seguir:

38


 500pr_pgnumber039  O que significa cultivar Registrada?

52

É  a  cultivar  que  foi  registrada  no  RNC  para  fins  de  sua
utilização pelos produtores de determinada região, durante algumas
safras  agrícolas.  O  uso  de  sementes  de  cultivares  registradas  é
condição essencial para a obtenção de crédito e seguro agrícola,
bem  como  para  o  credenciamento  da  lavoura  para  fins  de
recebimento de incentivo fiscal junto aos fundos de apoio à cultura
do algodão (FACUAL, FIALGO, FUNDEAGRO, PLUMA).

53

Quais as cultivares registradas no Brasil?

 A listagem dessas cultivares, continuamente atualizada, pode
ser consultada no site http://www.agricultura.br/snpc. Em junho de
2002, a listagem era constituída das cultivares listadas na Tabela 2,
a  seguir.

54

Como uma empresa pode ser licenciada para produzir e
vender sementes de uma cultivar protegida?

Cada  empresa  obtentora  possui  sua  própria  estratégia  de
licenciamento e de comercialização. Algumas não licenciam, porém
assumem  a  responsabilidade  de  produzir  e  comercializar
diretamente.  Sementes  genéticas  e  básicas  são  produzidas
exclusivamente pela Embrapa, porém, admite-se o licenciamento
para a produção de sementes certificadas e fiscalizadas, mediante
assinatura  de  contratos  específicos  para  cada  cultivar  a  ser
comercializada.  Esses  contratos  possuem  cláusulas  que
regulamentam o percentual de royalties, o marketing e as obrigações
do obtentor e dos licenciados, bem como o prazo de licenciamento.

55

Quais as cultivares de algodoeiro arbóreo disponíveis no
Brasil?

Atualmente a Embrapa ainda possui e comercializa sementes
das cultivares de algodoeiro arbóreo ou mocó, CNPA 5M e CNPA
6M. Além dessas, são comercializadas sementes da CNPA 7MH,
cultivar  derivada  de  cruzamento  do  algodoeiro  arbóreo  com  o
algodoeiro anual, com ciclo de 3 anos.

39


 500pr_pgnumber040  40


 500pr_pgnumber041  41


 500pr_pgnumber042  56

Quais as cultivares de algodoeiro colorido disponíveis no
Brasil?

Existem sementes disponíveis no mercado da cultivar BRS 200
produzida pela Embrapa. A BRS 200 é uma cultivar de fibra marrom,
com ciclo de 3 anos, desenvolvida para exploração no Semi-Árido
nordestino. Encontra-se em fase final de multiplicação a CNPA 7H
de fibra verde, ainda sem denominação comercial, a ser distribuída
a partir de 2003.

57

Quais as cultivares de algodoeiro com melhor desempenho
para utilização no cerrado?

Com  base  nos  resultados  dos  ensaios  de  competição  de
cultivares  conduzidos  pela  Embrapa,  as  cultivares  de  melhor
desempenho agronômico e tecnológico, no cerrado, atualmente
são as seguintes:

• Grandes produtores: CNPA ITA 90, BRS IPÊ, BRS SUCUPIRA,
BRS  AROEIRA,  BRS  CEDRO,  DELTAOPAL,  COODETEC
407, STONEVILLE 474, FIBERMAX 966 e BRS JATOBA.

• Agricultores  familiares:  BRS  AROEIRA,  BRS  ITAÚBA,

BRS FACUAL.

58

Quais as cultivares de algodoeiro de melhor desempenho,
para plantio nas regiões Sul e Sudeste do Brasil?

• Região Sul: IPR 94, IPR 95, IPR 96.
• Região  Sudeste:  IAC  23,  IAC  24,  EPAMIG  PRECOCE  1,

EPAMIG ALVA, EPAMIG LIÇA.

59

Quais as cultivares de algodoeiro de melhor desempenho,
para plantio no Nordeste e Norte do Brasil?

Região Nordeste
• Áreas  de  Cerrado:  DELTAOPAL,  BRS  SUCUPIRA,  CNPA
ITA 90, BRS AROEIRA, BRS IPÊ, BRS CEDRO, BRS JATOBÁ.

42


 500pr_pgnumber043  • Áreas do Semi-Árido: CNPA 7H, BRS 8H, BRS PRECOCE 3,

BRS 200 MARROM , BRS 201, CNPA 7MH.

• Áreas irrigadas: CNPA ITA 90, ACALA SM 3, DELTAOPAL,

BRS ACALA, BRS CEDRO.

Região Norte: BRS FACUAL, BRS AROEIRA, CNPA ITA 90,

CNPA 7H, BRS ITAÚBA.

60

Quais as cultivares resistentes a doenças, disponíveis no
Brasil?

As  cultivares  resistentes  a  doenças,  disponíveis  no  Brasil,

encontram-se na Tabela 3, a seguir.

43


 500pr_pgnumber044  61

Quais as cultivares de fibra longa disponíveis no Brasil?

Existem  sementes  disponíveis  no  mercado  das  cultivares
BRS  Acala  SM3  e  CNPA  ITA  92.  A  Acala  SM3  e  a  BRS  ACALA
possuem fibra extralonga (36-38 mm), de alta resistência, porém,
são  susceptíveis  à  ramulose,  viroses  e  bacteriose,  além  de
apresentarem uma produtividade 25% inferior à da ITA 90. A CNPA
ITA  92  possui  fibra  longa  (34-36  mm),  resistência  a  viroses  e
susceptibilidade a ramulose e bacteriose, com produtividade 25%
inferior à da ITA 90. Ambas possuem rendimento baixo de fibra, em
torno de 33 a 34%.

62

Quais  as  vantagens  e  desvantagens  de  uma  cultivar  de
algodoeiro precoce?

A principal vantagem está na economia de inseticidas para o
controle do bicudo e das lagartas que atacam as estruturas frutíferas,
pois  o  ciclo  completa-se  mais  rapidamente.  Quando  se  deseja
efetuar plantios irrigados com pivô, e até três lavouras por ano, o
uso de cultivares precoces é essencial, porque podem ser colhidas
com  110  dias  de  ciclo,  no  Nordeste  do  Brasil.  As  desvantagens
decorrem da menor produtividade (-30% em relação a cultivares
de ciclo normal) e da menor resistência de fibras (21 a 24 gf/tex)
apresentada por essas cultivares, com relação às cultivares de ciclo
médio ou longo.

63

Quais as vantagens de cultivares com resistência múltipla
a doenças?

As  cultivares  que  apre-
sentam resistência a viroses, a
doenças fúngicas e bacterianas
têm como principais vantagens
a redução dos riscos na lavoura,
bem  como  um  custo  de  pro-

44


 500pr_pgnumber045  dução mais baixo, devido à dispensa do uso de fungicidas para o
controle das doenças da parte aérea, redução no uso de inseticidas
para  o  controle  dos  pulgões,  como  vetores  de  viroses  e  de
nematicidas e para o controle do complexo fusarium-nematóide.

64

Quais  as  exigências  brasileiras  para  a  importação  de
sementes de cultivares desenvolvidas em outros países?

A solicitação de importação deve ser requerida à Embrapa
Recursos  Genéticos  e  Biotecnologia,  que,  após  verificar  a
inexistência  de  restrição  fitossanitária,  encaminhará  parecer
favorável ao Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento –
Mapa –, que liberará a importação das sementes.

65

Como conseguir sementes de cultivares disponíveis no Brasil
e/ou no mundo, para fins de pesquisa?

As  sementes  devem  ser  solicitadas  diretamente  à  Embrapa
Recursos  Genéticos  e  Biotecnologia.  Parque  Estação
Biológica  –  PqEB,  Av.  W5  Norte  (final),  Caixa  Postal  02372,
CEP 70770-900, Fone: (61) 448-4700, Fax: (61) 340-3624, E-mail:
sin@cenargen.embrapa.br.

A Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia, caso tenha
disponíveis  amostras  do  material  solicitado,  providenciará  o
atendimento, após assinatura de Termo de Transferência de Material.
Se o material não estiver disponível no Brasil, será providenciada a
solicitação  de  importação  pela  Embrapa.  Existe  uma  medida
provisória  da  Presidência  da  República,  de  n°  2.052-1,  de
28.07.2000,  que  dispõe  sobre  o  acesso  ao  patrimônio  genético
brasileiro, para fins de pesquisa ou comerciais.

45


 500pr_pgnumber046  
 500pr_pgnumber047  4 Manejo Cultural

do Algodoeiro

Demóstenes Marcos Pedrosa de Azevedo

Napoleão Esberard de Macêdo Beltrão

Laudemiro Baldoíno da Nóbrega

José Wellingthon dos Santos


 500pr_pgnumber048  66

Qual  o  método  mais  recomendado  de  semeadura  do
algodão?

A  semeadura  do  algodão  pode  ser  feita  com  semeadeira
tratorizada, a tração animal, com matraca e pelo processo manual.
Não se pode eleger o melhor método, porque tudo vai depender
das condições econômicas do produtor. Para grandes produtores,
por exemplo, o uso da semeadeira tratorizada é o método mais
adequado,  mas  para  pequenos  produtores,  sem  recursos  e  sem
acesso a empréstimos bancários, deve-se incentivar o uso de matraca
ou semeadeira a tração animal.

67

Como deve ser feita a semeadura do algodão?

A semeadura deve ser feita em curva de nível ou, pelo menos,
em  sentido  perpendicular  ao  escorrimento  das  águas,  a  uma
profundidade de 3 a 5 cm, conforme a textura e a capacidade de
armazenamento de água do solo. Em solos arenosos e de baixa
capacidade de armazenamento de água, o plantio deve ser feito a
uma profundidade de 5 cm e, de 3 cm, nos solos mais argilosos e
mais ricos em matéria orgânica.

68

Qual a quantidade de semente a ser usada na semeadura
do algodão?

A quantidade de semente de algodão a ser usada por hectare
depende do método de semeadura e do tipo de semente usada. No
plantio  manual  em  cova,  recomenda-se  usar  de  3  a  4  sementes
sem línter, por cova, sendo o gasto de semente de 12 a 15 kg/ha,
aproximadamente. Em plantio tratorizado, a recomendação é de
15 a 25 sementes sem línter por metro de sulco, o que corresponde
de 12 a 15 kg/ha de semente, e assegura uma densidade satisfatória
de plantas.

48


 500pr_pgnumber049  Quais as recomendações quanto ao uso do desbaste?

69

O desbaste pode ser feito entre 20 e 25 dias após a emergência
em solo com boa umidade. Na semeadura manual, deve-se deixar
de 1 a 2 plantas por cova e, na mecanizada, recomenda-se deixar
de 5 a 10 plantas por metro linear, dependendo da fertilidade e da
disponibilidade de água no solo. Em solos férteis e em solos com
baixa disponibilidade de água, deve-se deixar menor número de
plantas  por  metro  linear.  Em  grandes  áreas,  recomenda-se  usar
semente deslintada, grafitada ou carbonatada, tratada e de elevado
valor  cultural,  e  regular  a  semeadeira  para  uma  quantidade  de
semente que permita anular a operação de desbaste.

70

O  que  significa  valor  cultural  da  semente  e  como  é
determinado?

Valor  cultural  de  um  lote  de  semente  é  a  expressão  do
conteúdo de sementes puras viáveis. Assim, um lote com 30% V.C.
contém 30% de sementes puras germináveis, e os 70% de sementes
mortas  e  materiais  inertes,  como  partículas  de  solo,  pedaços  de
plantas,  pedaços  de  carimãs,  etc.  A  %  V.C.  é  calculada
multiplicando-se a percentagem de germinação pela percentagem
de pureza e dividindo por 100, ou seja,

% V.C =

% germinação x % pureza

100

71

O  período  prolongado  de  plantio  pode  prejudicar  o
desempenho de uma lavoura?

Para qualquer tipo de algodoeiro, em condições de sequeiro
ou irrigado, recomenda-se que a época de plantio não se prolongue
além de um mês. A falta de uniformidade na época de plantio pode
acarretar problemas com pragas, com reflexos no rendimento.

49


 500pr_pgnumber050  72

Qual a melhor época de plantio para o norte de Minas e a
Região Nordeste?

As recomendações apresentadas nesta publicação aplicam-
se à maioria dos municípios produtores de algodão de sequeiro do
Nordeste,  abrangendo  os  estados  da  Bahia,  norte  de  Minas,
Pernambuco, Paraíba, Rio Grande do Norte, Piauí e Ceará.

Para o norte de Minas e sudoeste baiano, recomendam-se os
plantios no mês de outubro ou novembro, dependendo do início
do período chuvoso. Nos vales úmidos do sertão nordestino sugere-
se a semeadura no mês de fevereiro ou março e, no Agreste, no
mês de abril ou maio, dependendo do zoneamento da cultura por
município produtor.

73

O que se entende por espaçamento e densidade de plantio
numa lavoura de algodão?

Espaçamento é o intervalo entre duas fileiras, e densidade de
plantio  é  o  espaço  deixado  entre  plantas  dentro  de  fileiras.  O
espaçamento e a densidade de plantio definem a população e o
arranjo de plantas, podendo interferir no rendimento e nas operações
a serem realizadas nessa lavoura como, por exemplo, aplicações
de defensivos, colheita, etc.

74

O que se entende por população de plantas num algodoal?

A população é quantificada em termos de número de plantas
por unidade de área e determina o tamanho da área disponível
para cada indivíduo, dentro de uma lavoura. Um plantio feito no
espaçamento de 1,0 m x 0,20 m, por exemplo, terá uma população
efetiva de 50 mil plantas/ha, o que corresponde a 5 plantas por m²
(50.000 plantas/10.000 m2). Nesse caso, uma planta ocupa uma
área correspondente a 1/5 de m2 ou 0,20 m2, que é, efetivamente,
o tamanho da área disponível para cada planta na referida lavoura.

50


 500pr_pgnumber051  Qual a definição de arranjo de plantas num algodoal?

75

Arranjo é definido como sendo o padrão de distribuição de
plantas no solo, e é função do espaçamento e da densidade de
plantio  utilizados  numa  lavoura.  O  arranjo  determina  a  forma
geométrica da área disponível para cada planta. Assim, por exemplo,
numa cultura com espaçamento de 0,50 x 0,50 m, com uma planta
por  cova,  sua  população  será  de  40  mil  plantas/ha  e  o  arranjo,
quadrangular.  Em  outras  palavras,  a  forma  geométrica  da  área
disponível para cada planta, nessas condições, é um quadrado de
0,50 m de lado.

Para outra lavoura no espaçamento de 1,0 x 0,25 m, com
1 planta/cova, o nível populacional é o mesmo que o do exemplo
anterior, isto é, 40 mil plantas/ha. O arranjo das plantas é retangular,
ou  seja,  a  área  disponível  para  uma  planta  é  um  retângulo  de
1,0 x 0,25 m. A área disponível por planta, em ambos os casos, é
de 0,25 m2 (0,50 x 0,50 m = 0,25 m2 ou 1,0 x 0,25 m = 0,25 m2).
Nos dois exemplos, as lavouras têm a mesma população (40 mil
plantas/ha) ou a mesma área disponível para cada planta (0,25 m2),
mas arranjos diferentes, arranjo quadrangular para o primeiro caso
e retangular para o segundo.

76

O que se entende por população ótima em um algodoal?

População ótima é a população mínima que permite maior
rendimento  de  algodão  em  determinadas  circunstâncias.  Para  o
algodoeiro  é  mais  interessante  falar  em  intervalo  ótimo  de
população.  Esse  intervalo  varia  de  50  mil  a  100  mil  plantas/ha,
para condições de sequeiro.

77

Que  fatores  podem  interferir  na  recomendação  da
população de plantas de uma lavoura de algodão?

Três fatores podem interferir na definição da população de
uma  lavoura:  o  hábito  de  crescimento  da  cultivar  utilizada;  a
disponibilidade de água no solo; e a fertilidade do solo.

51


 500pr_pgnumber052  78

Como  a  cultivar  interfere  na  população  ótima  de  uma
lavoura?

Quanto  mais  avantajado  for  o  porte  da  planta  de  uma
determinada cultivar, menor será a população ótima. Acontece que
plantas  de  porte  grande  necessitam  de  maior  espaço  para  se
desenvolver e crescer plenamente.

Se  forem  usadas  populações  mais  altas,  haverá  grande
competição e redução de rendimento. Para as cultivares de porte
avantajado, por exemplo, recomenda-se uma população de 50 mil
plantas/ha, no espaçamento de 1,0 x 0,20 m.

Para uma cultivar de pequeno porte, a população pode ser
maior, 100 mil plantas/ha, por exemplo. A disponibilidade de água
e a fertilidade do solo devem ser levadas em consideração.

79

Como a disponibilidade de água no solo pode interferir na
definição do intervalo populacional ótimo de uma lavoura
de algodão?

A  disponibilidade  de  água  depende  da  quantidade  e  da
distribuição  das  chuvas  e  da  natureza  do  solo.  Com  relação  à
quantidade  e  distribuição  das  chuvas,  pouco  se  pode  fazer.
A disponibilidade de água no solo, porém, pode variar em função
do tipo do solo. Ela é, de modo geral, menor em solos de textura
leve (arenosos e franco-arenosos), pouco profundos, e maior em
solos  de  textura  pesada  (argiloso),  ricos  em  matéria  orgânica  e
profundos. A presença de alumínio tóxico em camadas superficiais
é outro fator crítico, pois ele limita o sistema radicular e reduz o
volume  de  solo  explorado,  predispondo  a  planta  ao  estresse  de
umidade.

80

Qual a recomendação de população de plantas para regiões
sujeitas ao estresse hídrico ou veranicos?

Ao planejar a exploração do algodoeiro numa região sujeita
ao estresse hídrico, ou veranicos, como é o caso do Semi-Árido

52


 500pr_pgnumber053  nordestino,  recomenda-se,  por  exemplo,  o  uso  de  níveis
populacionais menores, dentro da faixa ótima de 50 mil a 100 mil
plantas/ha. Nessas circunstâncias, recomenda-se uma população
de  50  mil  plantas/ha,  no  espaçamento  de  1,0  x  0,20  m,
independentemente do tipo de solo.

81

Qual a recomendação de população de plantas de algodão
para regiões não sujeitas a veranicos?

Ao semear o algodão em área não sujeita a estresse hídrico,
como o Centro-Oeste, Centro-Sul e Norte, recomenda-se o uso de
níveis populacionais menores dentro da faixa ótima para solos de
textura leve ou pobres em matéria orgânica. Em tais circunstâncias,
uma  população  de  50  mil  plantas/ha,  no  espaçamento  de
1,0 x 0,20 m é uma boa escolha. Para solos argilosos e/ou ricos em
matéria orgânica, recomenda-se níveis populacionais mais elevados
como, por exemplo, 100 mil plantas/ha, no espaçamento de 0,90 x
0,12 m.

82

Qual a importância da época de plantio para o desempenho
da cultura do algodão?

Apesar de ser um passo tecnológico relativamente simples,
da  época  de  plantio  depende  o  sucesso  de  uma  cultura,
particularmente  quando  a  semeadura  é  feita  em  condições  de
sequeiro. A ela estão relacionados o grau de incidência de pragas e
doenças  e  a  utilização  dos  recursos  hídricos  e  térmicos  que
influenciam o ciclo e a produtividade da lavoura.

83

Por que o plantio tardio pode prejudicar o desempenho de
uma lavoura de algodão?

A experiência tem mostrado que o
plantio tardio tende a reduzir a capacidade
produtiva  da  planta  do  algodoeiro.
Acontece  que  a  lavoura,  nessa  circuns-

53


 500pr_pgnumber054  tância, fica sujeita a um período chuvoso mais curto e ao ataque
mais intenso de pragas como a lagarta-rosada (Platyedra gossypiella),
percevejos,  bicudo  (Anthonomus  grandis),  etc.  Outro  aspecto
associado ao plantio tardio é a possível coincidência da colheita
com o período chuvoso, em algumas regiões do País.

84

Porque  o  plantio  muito  antecipado  pode  prejudicar  o
desempenho de uma lavoura de algodão?

Quando  o  plantio  é  efetuado  muito  cedo,  o  processo  de
germinação é mais lento, devido ao baixo índice de umidade no
solo, em regiões produtoras como o Nordeste, e à baixa temperatura,
no Centro-Sul. Nesse tipo de plantio, a lavoura fica mais exposta a
pragas, como a broca-da-raiz (Entinobrothus brasiliensis), o tripes
(Franklinella spp.) e de certos fungos de solo como o Colletotrichum
gossyppi e Rhizoctonia solani, responsáveis pelo tombamento das
plântulas do algodoeiro.

85

Quais as recomendações sobre épocas de plantio para as
áreas do Centro Sul?

Para a região Meridional, abrangendo os estados do Paraná,
São Paulo, Centro do Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Goiás e
oeste  de  Minas,  as  épocas  de  plantio  variam  de  acordo  com  as
respectivas condições edafoclimáticas. De maneira genérica, o plantio
inicia-se no mês de outubro, no Triângulo Mineiro, e estende-se até
novembro nas regiões de Ribeiro Preto e Presidente Prudente, no
Estado de São Paulo. Em Mato Grosso, na região da chapada dos
Parecis, o plantio deve ser recomendado para o mês de dezembro.
Em  Rondonópolis/Itiquira,  a  mais  efetiva  época  de  semeio  do
algodoeiro estende-se da segunda quinzena de dezembro a janeiro.
Para o sul do Estado de Rondônia, recomenda-se o plantio no final
de fevereiro a meados de março.

54


 500pr_pgnumber055  86

Para as áreas de floresta tropical e equatorial do Centro-
Oeste  e  do  Norte,  qual  o  melhor  período  de  plantio  do
algodoeiro?

Essa região envolve parte dos estados do Pará, Mato Grosso e
Rondônia. A época de plantio do algodoeiro na floresta tropical e
equatorial  deve  levar  em  consideração  a  alta  pluviosidade,
incidência de ramulose e colheita no período da seca. Os plantios
efetuados  muito  cedo  tendem  a  proporcionar  elevadas
produtividades,  porém,  aumentam  os  riscos  de  prejuízo  por
ramulose  e  apodrecimento  das  maçãs  na  colheita.  Nos  plantios
tardios, foge-se da ocorrência da ramulose, mas o rendimento tende
a cair em decorrência da pouca umidade. As épocas ideais para o
plantio do algodoeiro, nessa região, são: sudoeste do Mato Grosso:
de 15/01 a 28/02; norte do Mato Grosso: de 01/02 a 15/03; região
central de Rondônia: de 01/02 a 15/03; e Bragantina/Guaparina,
Pará: de 01/03 a 30/03.

87

Qual  o  melhor  período  de  plantio  do  algodoeiro  em
condições de irrigação?

No  nordeste  e  norte  de  Minas,  grande  parte  das  áreas  com
potencial para o cultivo do algodoeiro herbáceo irrigado localiza-se
nos vales dos rios nordestinos, incluindo o São Francisco. Para essa
região e para as condições de cultivo irrigado, a melhor época de
plantio é o final do período chuvoso. Esse procedimento diminui
os efeitos negativos de algumas pragas e doenças incidentes durante
esse período e também reduz os riscos de se colher no início do
período chuvoso subseqüente.

88

A falta de água, ou ocorrência de veranicos, é mais pre-
judicial ao algodoeiro em que fase de seu desenvolvimento?

A escassez de água, ou a ocorrência de veranicos, afeta o
desenvolvimento de uma lavoura de algodão em qualquer estágio

55


 500pr_pgnumber056  de  seu  desenvolvimento.
A  época  mais  crítica  para  o
algodoeiro, no entanto, situa-se
no período da floração, isto é,
dos  60  aos  100  dias  após  a
germinação. O déficit hídrico,
nesse  período,  pode  com-
prometer  seriamente  a  pro-
dução por ocasionar a queda de
estruturas frutíferas.

89

O algodoeiro herbáceo pode ser cultivado em diferentes
sistemas de plantio?

O algodoeiro herbáceo é explorado no Brasil, em dois sistemas
de cultivo distintos, o monocultivo e o consórcio. O primeiro é
mais utilizado por grandes produtores, e o segundo é típico das
regiões em que predomina a agricultura de subsistência.

90

Para  o  algodoeiro  irrigado,  em  condições  de  boa  dispo-
nibilidade de água e com correção da fertilidade do solo,
qual a recomendação sobre população de plantas?

Para  o  algodoeiro,  nessas  condições,  recomenda-se  usar
populações entre 100 mil e 200 mil plantas/ha. Isso equivale ao
uso do espaçamento de 1,0 x 0,10 m a 1,0 x 0,05 m.

56


 500pr_pgnumber057  5 Melhoramento e

Biotecnologia do Algodoeiro

Eleusio Curvelo Freire
Luiz Paulo de Carvalho

Julita Maria Frota Chagas Carvalho

57


 500pr_pgnumber058  Qual o objetivo do melhoramento do algodoeiro?

91

Objetiva-se o desenvolvimento de novas cultivares de algodão,
mais  produtivas,  mais  resistentes  a  pragas  e  doenças  e  que
apresentem características de fibra dentro dos padrões exigidos pela
indústria têxtil. Esses padrões variam com o passar dos anos, de
maneira a adequar a produção de matéria-prima aos avanços das
máquinas utilizadas nas indústrias têxteis.

92

Quais  os  programas  de  melhoramento  do  algodoeiro
existentes no Centro-Oeste do Brasil?

Nessa  região  existem  programas  de  melhoramento  do
algodoeiro em desenvolvimento por instituições oficiais e privadas.
A Embrapa desenvolve um programa de melhoramento no Estado
do Mato Grosso, centralizado em Primavera do Leste, MT, desde
1989.  No  início  desse  programa,  o  principal  colaborador  era  o
Grupo  Itamarati,  posteriormente  esse  papel  foi  assumido  pela
Fundação MT e, atualmente, as parcerias da Embrapa são com a
Fundação Centro-Oeste e a Empaer-MT, com o apoio financeiro do
Facual.  No  Mato  Grosso,  existem  outros  programas  de
melhoramento  sendo  desenvolvidos  pela  Coodetec/Cirad,  pela
Stoneville Peed. Seed. Co. e pela Fundação MT.

Em  Goiás  existem  programas  de  melhoramento  sendo
desenvolvidos pela Embrapa/Fundação GO, com base em Santa
Helena de Goiás, além dos programas sob a responsabilidade da
Bayer Seeds, daMaeda/Deltapine/Monsanto/MDM e do IAC/Iapar/
Agência Rural.

93

Quais  os  programas  de  melhoramento  do  algodoeiro
existentes no Nordeste do Brasil?

No Nordeste do Brasil, a Embrapa Algodão é a única instituição
que desenvolve programas de melhoramento. Na Bahia, a Embrapa,
em parceria com a Fundação BA e a Empresa Baiana de Desen-

58


 500pr_pgnumber059  volvimento  Agrícola  –  EBDA,  desenvolve  um  programa  de
melhoramento  do  algodão  para  as  condições  do  cerrado.  Nos
estados da Paraíba (Campina Grande e Patos), Rio Grande do Norte
(Touros) e Ceará (Missão Velha e Barbalha), a Embrapa possui vários
programas de melhoramento para desenvolvimento de cultivares
de algodão colorido, de algodão de fibra longa, algodão de fibra
média,  adaptado  ao  Semi-Árido  e  algodão  semi-perene,  para  as
regiões de clima árido ( Seridó).

94

Quais  os  programas  de  melhoramento  do  algodoeiro
existentes no Sul do Brasil?

No Estado do Paraná existe programa de melhoramento do
algodoeiro,  sob  a  responsabilidade  do  Instituto  Agronômico  do
Paraná – Iapar – e com base em Londrina-PR, com o objetivo de
desenvolver  cultivares  de  algodoeiro  anual  de  fibra  média,
resistentes  a  doenças,  especialmente  ao  complexo  fusarium-
nematóide,  bacteriose,  manchas-de-estenfilium  e  ramulose.
A  Coodetec  também  possui  um  programa  de  melhoramento,
baseado em Cascavel-PR, com igual propósito.

95

Quais  os  programas  de  melhoramento  do  algodoeiro
existentes no Sudeste do Brasil?

Em São Paulo, o IAC, com base em Campinas, SP, possui o
programa de mais longa duração do Brasil, com o objetivo de desenvolver
cultivares de algodoeiro de fibra média e com resistência múltipla a
doenças. Em Minas Gerais, a Empresa de Pesquisa Agropecuária de
Minas Gerais – Epamig – possui um programa de melhoramento, baseado
em Uberaba, MG, com o objetivo de desenvolver cultivares para as
condições do Cerrado e do norte de Minas Gerais. A Universidade Federal
de Uberlândia e a Embrapa Algodão também possuem programas de
melhoramento  independentes,  ambos  com  base  em  Uberlândia,
visando o desenvolvimento de cultivares para as condições do Cerrado
de Minas Gerais.

59


 500pr_pgnumber060  96

 Quais os critérios de seleção praticados para o atendimento
das indústrias têxteis?

De  maneira  geral,  busca-se  a  seleção  de  cultivares  que
apresentem resistência de fibra acima de 28 gf/tex, finura entre 3,9
e 4,5 de micronaire, uniformidade acima de 80%, alongamento
acima  de  7%,  percentagem  de  fibras  curtas  menor  que  4,5%,
reflectância acima de 75%, grau de amarelecimento menor que
10%, fiabilidade acima de 2.200, maturidade acima de 80%, além
de comprimento de fibras acima de 28,0 mm a S.L. 2,5%.

97

Quais os critérios de seleção praticados para atendimento
aos produtores?

Para  atendimento  aos  produtores,  utilizam-se  critérios  de
seleção regionalizados. Para as regiões Sul, Sudeste, Centro-Oeste
e  Cerrado  do  Nordeste,  prioriza-se  cultivares  com  resistência
múltipla a doenças, incluindo as viroses (doença azul e vemelhão),
bacteriose, complexo fusarium-nematóide, ramulose, manchas-de-
ramulária, alternária e estenfilium; alto rendimento de fibras (acima
de 38%), alta produtividade (acima de 250 arrobas/ha) e adaptação
à colheita mecanizada.

Para  o  Semi-Árido  e  Agreste  nordestino,  seleciona-se  para
resistência à ramulose, bacteriose, alto rendimento de fibras e alta
produtividade, além de resistência à seca e precocidade. Para as
condições irrigadas do Nordeste, é incluída também, como critério
de seleção, a busca de cultivares de fibras extralongas (acima de
32,0 mm a SL 2,5%), que devem apresentar fibras mais finas (3,4 a
3,9 de micronaire) e mais resistentes (acima de 32 gf/tex) do que as
cultivares  de  fibras  médias,  com  rendimento  de  fibras  acima  de
36,0%.

98

Quais os principais métodos de melhoramento utilizados
no Brasil?

Os principais métodos de melhoramento utilizados no Brasil

são:

60


 500pr_pgnumber061  • A introdução e aclimatação de novas cultivares.
• A seleção genealógica aplicada em populações segregantes

oriundas de cruzamentos biparentais ou múltiplos.

• A seleção recorrente aplicada em cruzamentos múltiplos

seguida de seleção genealógica.

• A seleção massal para manutenção das características das

cultivares já lançadas.

99

Em quanto tempo é possível desenvolver uma nova cultivar?

O processo mais simples que envolve a hibridação biparental,
seguida de seleção genealógica, resulta, após a duração média de
8 anos, no lançamento de uma nova cultivar. Esse período pode ser
reduzido para 4 anos caso se realizem dois ciclos por ano, sendo
um no período das chuvas e outro sob condições irrigadas. Processos
mais  complexos,  envolvendo  cruzamentos  múltiplos,  seleção
recorrente seguida de seleção genealógica, às vezes chegam a durar
15 anos para a obtenção de uma cultivar estabilizada.

100

Qual é a situação do melhoramento do algodoeiro colorido
no Brasil?

No Brasil, existem algodoeiros arbóreos (G.hirsutum L r. marie
galante Hutch.) asselvajados de fibras de cor creme a marrom, que
são utilizados artesanalmente. Porém, não se prestam para utilização
em fiações modernas por apresentarem baixa resistência de fibras
(menos de 20 gf/tex), baixa uniformidade de fibras (em torno de
70%) e baixo comprimento de fibras (inferior a 25 mm a SL 2,5%).
A Embrapa iniciou um programa de melhoramento do algodoeiro
arbóreo nativo de coloração marrom, obtendo em 2000 a cultivar
BRS 200, a partir de seleção em algodoeiros arbóreos do Nordeste,
coletados nos estados do Ceará e Rio Grande do Norte. Essa é a
primeira  cultivar  brasileira  de  algodão  de  fibras  coloridas
geneticamente.

61


 500pr_pgnumber062   Iniciou-se, também, um programa de melhoramento visando
a obtenção de cultivares de algodoeiro herbáceo de fibras coloridas,
adaptadas ao Nordeste, por meio de cruzamentos com materiais
de G. hirsutum detentores de genes para cor verde e marrom. Existem
várias  linhagens  de  fibra  verde  e  marrom  sendo  avaliadas.  Foi
iniciado um programa de retrocruzamento para incorporação da
coloração verde na cultivar CNPA 7MH de algodoeiro semiperene.
Para o Cerrado estão sendo selecionadas cultivares de algodão
herbáceo de fibra marrom. Por meio de retrocruzamentos e seleção
genealógica, obteve-se uma linhagem semelhante ao CNPA 7H de
fibra verde, que pode ser lançada em breve.

101

Qual o custo de um programa de
melhoramento convencional no Brasil?

O  custo  médio  de  um  programa  de  melhoramento,
envolvendo todas as fases, fica em torno de R$ 250 mil por ano.
Para os oito anos de um programa normal, ter-se-ia um custo total
de R$ 2 milhões até o lançamento da primeira cultivar. A partir daí,
podem ser lançadas de 1 a 3 cultivares, por ano.

102

Quais os benefícios estimados de um programa
de melhoramento do algodoeiro, no Brasil e no mundo?

Estudos  científicos  têm  demonstrado,  em  várias  partes  do
mundo, que um programa de melhoramento contínuo propicia um
ganho médio de 1% ao ano, na produtividade da lavoura, ao longo
de todo o tempo de atuação desses programas. Considerando que
esse ganho, normalmente não implica em qualquer aumento de
custos  aos  produtores,  pode-se  concluir  que  a  manutenção  de
programas  de  melhoramento  do  algodoeiro  constitui  uma  ação
governamental de alto alcance socioeconômico.

62


 500pr_pgnumber063  Existem espécies selvagens de algodoeiro, no Brasil?

103

Sim.  Foram  identificadas  e  coletadas,  no  Brasil,  a  espécie
selvagem Gossypium mustelinum (conhecido como algodão brabo
ou  algodão  macaco)  e  as  espécies  asselvajadas  G.  barbadense
(Quebradinho), G. barbadense var. brasiliensis (conhecido como
Inteiro ou Rim-de-boi) e G. hirsutum L. var. marie galante (conhecido
como algodão arbóreo ou mocó).

104

Quais os locais de ocorrência das espécies
selvagens de algodoeiro, no Brasil?

O G. mustelinum foi encontrado nos municípios de Caicó,
RN, Crato, CE, Macururé, Ba e Caraíba, BA. Os tipos barbadense
são encontrados na orla do Pantanal, na zona de Mata Atlântica e
na  Amazônia  Brasileira.  O  algodoeiro  arbóreo  do  Nordeste  é
encontrado  na  região  de  clima  árido,  conhecida  como  seridó
nordestino, tendo como região mais representativa os municípios
de Acari, Parelhas, Caicó e Currais Novos, no Rio Grande do Norte.

105

Foram  efetuados  programas  de  melhoramento  com  os
algodoeiros selvagens do Brasil?

Os  algodoeiros  das  espécies  Gossypium  mustelinum  e
G.  barbadense  foram  utilizados  apenas  em  programas  de
cruzamento, como doadores de genes. Porém, o algodoeiro mocó
foi objeto principal de programas de melhoramento no Nordeste,
durante todo o século 20, obtendo-se e distribuindo-se sementes
de dezenas de cultivares desse algodoeiro, sendo que as cultivares
Cruzeta  Seridó  (9193),  Veludo  C  71  e  CNPA  3M  foram  as  mais
utilizadas. Atualmente encontra-se em uso a cultivar semiperene,
CNPA 7 MH, oriunda de cruzamento do algodoeiro anual com o
algodoeiro mocó CNPA 3M.

63


 500pr_pgnumber064  106

O que se entende por biotecnologia do algodoeiro?

A  palavra  biotecnologia  é  usada,  em  sentido  amplo,  para
descrever os estudos e técnicas que envolvem a manipulação de
proteínas, RNA e DNA. No algodoeiro, a biotecnologia tem sido
usada  como  ferramenta  em  diversas  áreas,  como  entomologia,
fitopatologia,  genética  e  melhoramento.  Entre  os  procedimentos
biotecnológicos empregados no algodoeiro, destacam-se os usos
na cultura de tecidos, na obtenção e uso de marcadores moleculares
e  na  transformação  de  plantas,  que  dão  origem  a  plantas
transgênicas.

107

O que são marcadores moleculares?

Um marcador genético é uma característica controlada por
um gene que segrega em classes fenotípicas discretas e permite a
distinção  de  indivíduos  geneticamente  diferentes.  Há  quatro
categorias de marcadores genéticos:

•  Morfológicos.
•  Citológicos.
•  Bioquímicos.
•  Moleculares.
Os  marcadores  bioquímicos  e  moleculares  são  os  mais
importantes.Os  bioquímicos  exploram  a  variação  nos  produtos
gênicos, e nesse campo, os mais difundidos no melhoramento são
as  isozimas.  Os  moleculares  propriamente  ditos  baseiam-se  na
variação do DNA, uma vez que regiões cromossômicas de diferentes
genótipos  não  têm  a  mesma  seqüência  de  bases.  Os  mais
importantes são:

• Polimorfismo no comprimento de fragmentos de restrição

(RFLP).

(AFLP).

• Polimorfismo de DNA amplificado ao acaso (RAPD).
• Polimorfismo de comprimento e fragmentos amplificados

• Seqüências simples repetidas (SSR).
  Muitas  vezes  não  se  faz  distinção  entre  os  marcadores

64


 500pr_pgnumber065  bioquímicos  e  os  moleculares,  descrevendo-os  indistintamente
como  marcadores  moleculares.  No  algodoeiro,  eles  têm  sido
utilizados  para  a  identificação  de  regiões  específicas  nos
cromossomos responsáveis por caracteres agronômicos e de fibra,
e em pesquisas sobre origem do algodoeiro, estudos de introgressão,
diversidade  genética,  identificação  de  locos  de  caracteres
quantitativos e construção de mapas moleculares.

108

O que significa algodão transgênico?

A tecnologia pela qual se pode
combinar DNA de diferentes fontes
biológicas  chama-se  engenharia
genética. Por meio dela consegue-se
transferir  genes  do  DNA  de  um
organismo para outro de modo que
o produto do gene transferido passe
a ser fabricado no outro organismo.
Portanto,  algodão  transgênico  é
aquele em que foram inseridos, via
engenharia  genética,  um  ou  mais
genes.  Quando  esses  genes  se
expressam,  conferem  algumas
vantagens  ao  algodoeiro.  Um  dos
genes  já  inserido  foi  retirado  da
bactéria  Bacillus  thuringiensis,  que
codifica  uma  toxima  que  torna  as  plantas  resistentes  a  alguns
lepidópteros  pragas.  Os  transgênicos  que  contêm  esse  gene  são
conhecidos como algodão Bt ou BG. Outros genes incorporados
ao genoma do algodoeiro conferem resistência a herbicidas de ação
total, como o glifosato (algodão RR) e o bromoxynil (algodão BXN).

109

Qual a área plantada com algodões transgênicos no mundo?

O algodão transgênico começou a ser plantado no mundo na
safra 1996/1997, com uma área de 800 mil ha, o que representava

65


 500pr_pgnumber066  2,9% da área total, no mundo, plantada com transgênicos de todas
as  culturas,  incluindo  o  algodão.  Na  safra  2000/2001,  foram
plantados 5,3 milhões ha com algodão transgênico, no mundo, o
que  representa  12%  da  área  total  com  transgênicos  de  todas  as
culturas. Nessa safra, foram as seguintes as proporções da área com
algodão transgênico em relação ao algodão normal, em cada país:
Estados Unidos, 71%; África do Sul, 40%; Austrália, 30%; México,
25%; China, 15%; Argentina, 5%. Na safra 2001/2002, cerca de
20% da área plantada com algodão, no mundo, foi com cultivares
transgênicas.

110

No Brasil, já são cultivados algodões transgênicos?

Não.  Até  2002,  tinham  sido  autorizadas  pela  Comissão
Técnica Nacional de Biossegurança – CTNBio – apenas pesquisas
sob condições controladas com algodões transgênicos, das quais
algumas sob condições de campo, nos estados de Goiás, Minas
Gerais e Mato Grosso.

111

Quais  as  pesquisas  em  desenvolvimento,  no  Brasil,  com
algodões transgênicos?

Foram autorizadas, pela CTNBio, pesquisas sobre fluxo gênico
do algodoeiro transgênico para o algodoeiro convencional, bem
como  estudos  sobre  a  eficiência  dos  algodoeiros  resistentes  a
herbicidas e a lepidópteros (lagartas), no Cerrado brasileiro.

112

Quais as vantagens de uma cultivar transgênica BG ou Bt?

Os  algodoeiros  transgênicos,  conhecidos  como  BG  ou  Bt,
possuem incorporado em seu genoma o gene Bt proveniente da bactéria
Bacillus  thuringiensis,  que  confere  resistência  ao  ataque  de  vários
lepidópteros,  incluindo  as  lagartas  curuquerê  (Alabama  argillacea),
rosada  (Pectinophora  gossypiella)  e  das  maçãs  (Heliothis  spp.).

66


 500pr_pgnumber067  Essas  cultivares,  porém,  não
conferem resistência à lagarta
Spodoptera  frugiperda,  co-
nhecida  como  lagarta-do-
cartucho-do-milho,  que  tam-
bém  ataca  as  maçãs  do  al-
godoeiro. Também não atuam
sobre o bicudo-do-algodoeiro.
Estudos  efetuados  na  Argen-
tina, China, Austrália e África
do  Sul  permitiram  constatar  que  o  uso  desses  algodoeiros  tem
propiciado, em média, uma economia de US$ 200 por hectare,
bem como uma economia de até 15 kg/ha/ano de inseticidas em
relação ao algodoeiro convencional.

113

 Quais as vantagens de uma cultivar transgênica RR ou BXN?

As  cultivares  transgênicas  RR  possuem  incorporados  a  seu
genoma genes que conferem resistência ao herbicida glifosato, ao
passo que as cultivares BXN possuem incorporados a seu genoma
genes para resistência ao herbicida bromoxynil. Esses herbicidas
são não-seletivos, eliminando todas as ervas-daninhas existentes
na  lavoura,  mas,  na  dose  recomendada,  não  afetam  o  algodão
transgênico.  Além  de  propiciar  melhor  controle  das  plantas
daninhas,  mesmo  daquelas  que  apresentam  resistência  a  outros
herbicidas,  permitem  reduzir  o  custo  de  produção  e  facilitam  o
manejo  da  lavoura,  pois  é  possível  realizar  aplicações  em  pós-
emergência, em área total.

114

É possível harmonizar o plantio dos algodões transgênicos
com a preservação dos tipos selvagens do Brasil?

Sim. Desde que seja efetuado um zoneamento das regiões
onde podem ser plantados os algodões transgênicos, preservando

67


 500pr_pgnumber068  as regiões de ocorrência dos algodões selvagens e asselvajados já
identificados. A Embrapa preparou uma proposta de zoneamento
para análise e parecer da CTNBio, a quem cabe decidir sobre o
assunto.

115

Os algodões transgênicos podem representar riscos para a
saúde humana?

Não. Todas as cultivares transgênicas de algodão conhecidas
propiciam benefícios ao meio ambiente e à saúde humana, pela
menor aplicação de agroquímicos, quando comparadas com uma
lavoura de algodão convencional, em que a quantidade de produtos
químicos aplicados é bastante superior. Já existem exaustivos estudos
demonstrando que os genes incorporados ao genoma do algodão,
nas  novas  cultivares  transgênicas,  não  alteram  a  composição
química da planta, da semente e da fibra.

116

O que é cultura de tecidos?

A  cultura  de  tecidos  é  uma  denominação  genérica  dada  a
todas as técnicas que envolvem a manipulação in vitro. As plantas
são colocadas dentro de frascos contendo meios de cultura, cuja
composição  é  capaz  de  suprir  todas  as  necessidades  da  planta.
Essas  plantas  se  desenvolvem  em  condições  assépticas  e  em
ambiente controlado (luz, temperatura, e fotoperíodo). Muitas vezes,
são adicionados hormônios vegetais ao meio de cultura para induzir
determinada resposta desejada, como a embriogênese somática, a
rizogênese, o superbrotamento das gemas e o desenvolvimento dos
calos (aglomerados amorfos de células não diferenciadas). A cultura
de tecidos é utilizada para diversos fins, entre os quais se destacam
a micropropagação, o resgate de embriões imaturos provenientes
de  cruzamentos  interespecíficos,  a  multiplicação  rápida  de
genótipos  raros  e  a  manutenção  de  coleções  de  germoplasma
in vitro.

Os  procedimentos  para  gerar  plantas  transgênicas  sempre

incluem técnicas de cultura de tecidos.

68


 500pr_pgnumber069  6 Doenças do Algodoeiro

Alderi Emídio de Araújo

Augusto César Pereira Goulart

69


 500pr_pgnumber070  117

Existe diferença entre Ramulose e Ramulária?

Sim. Trata-se de termos com diferentes significados. Ramulose
é uma doença da parte aérea, causada pelo fungo Colletotrichum
gossypii var. cephalosporioides, cujo principal problema ocasionado
na planta é a quebra da dominância apical, resultando na emissão
sucessiva de ramos extra-numerários. Cada ramo tem, também, sua
dominância apical quebrada, resultando no envassouramento do
terço superior da planta, comprometendo de forma significativa a
produção.

Ramulária  corresponde  ao  gênero  do  fungo  causador  da
mancha-branca,  cuja  espécie  é  Ramularia  areola,  sendo  que  os
sintomas  dessa  doença  são  manchas  verde-escuras  de  formato
angular em ambas as faces da folha. Ao evoluírem, essas manchas
são recobertas por uma massa pulverulenta de coloração branca,
constituída pelos esporos do patógeno. Portanto, o termo ramulose
refere-se a uma doença e ramulária a um patógeno

118

A ramulose é propagada pelo vento?

Sim. No entanto, há necessidade de alguns condicionantes.
O Colletotrichum gossypii var.
cephalosporioides ao comple-
tar seu ciclo infeccioso em uma
planta  produz  uma  grande
quantidade de esporos, também
conhecidos  como  conídios.
Os conídios ficam envoltos em
uma mucilagem, que é diluída
pela  ação  da  chuva  e  do
orvalho,  quando  a  umidade
relativa  é  elevada.  O  vento
pode  transportar  pequenas
gotas  d’água,  com  conídios  em  suspensão,  para  a  superfície  de
órgãos de outras plantas.

70


 500pr_pgnumber071  Quando não há pluviosidade e a umidade relativa encontra-
se baixa, a mucilagem que envolve os conídios perde umidade e se
torna uma massa endurecida na superfície do órgão afetado. Com
a  formação  de  orvalho  e  pela  ação  da  chuva,  essa  massa  é
novamente dissolvida, possibilitando o transporte dos esporos pelo
vento. Portanto, o vento pode propagar a ramulose em um plantio
de algodoeiro, porém não é ele o principal meio de propagação,
sendo  esta  última  condicionada  pela  ação  da  chuva  e/ou  da
umidade relativa elevada.

119

Ramularia  areola,  agente  causal  da  mancha-branca  ou
mancha-de-Ramulária, é transmitida pela semente?

Não. Até o momento não existe comprovação da transmissão
desse patógeno pela semente, embora existam evidências de seu
transporte por esse meio, quando o campo de produção apresenta
índices  elevados  da  doença,  no  final  do  ciclo.  Entretanto,  o
transporte  de  propágulos  do  patógeno  aderidos  à  superfície  da
semente não constitui um problema de grande magnitude pois, nas
regiões onde esse fungo causa surtos epidêmicos, os produtores
utilizam  a  semente  tratada  para  plantio,  o  que  reduz  signi-
ficativamente o inóculo presente em sua superfície.

120

A ramulose é transmitida pela semente?

Sim. O agente causal da ramulose não só é transportado como
é transmitido pela semente. O transporte ocorre tanto externa quanto
internamente, na amêndoa. Esse fenômeno dificulta a redução ou
eliminação de propágulos do patógeno do interior da semente pelo
uso de fungicidas, mesmo os sistêmicos. Neste caso, para que haja
redução  nos  níveis  de  infecção,  faz-se  necessária  a  adoção  de
medidas  que  reduzam  os  índices  de  doença  nos  campos  de
produção de sementes.

71


 500pr_pgnumber072  121

 Quais são as principais causas do apodrecimento de maçãs?

O  apodrecimento  de  maçãs
é  ocasionado  por  uma  série  de
fatores  que  atuam  de  maneira
integrada.  Pelo  menos  170
patógenos já foram associados ao
apodrecimento  de  maçãs  nas
diferentes  regiões  produtoras  de
algodão  do  mundo.  A  doença  é
uma das principais causas de danos
à  produção  nos  Estados  Unidos.
Existem alguns patógenos primários
que  causam  podridão-das-maçãs
sem que, necessariamente, a planta
esteja submetida a uma condição
de  estresse.  Os  principais  são:
Xanthomonas  axonopodis  pv.
malvacearum, bactéria que causa
a mancha-angular; Colletotrichum gossypii, agente da antracnose
da maçã e Diplodia gossypina.

Os demais microrganismos associados ao apodrecimento de
maçãs são, em sua grande maioria, secundários, atuando quando a
planta ou o fruto é submetido a um fator biótico ou abiótico indutor
de estresse. Como fator biótico, além dos patógenos já mencionados,
considera-se, também, a ação de insetos sugadores que, ao causarem
ferimentos no fruto, abrem uma porta de entrada para a ação de
agentes patogênicos secundários.

Porém,  uma  das  principais  causas  do  apodrecimento  das
maçãs é, sem dúvida, o excesso de umidade. No período chuvoso,
os frutos permanecem, por longos períodos, com umidade sobre
sua superfície, ocasionando, gradativamente, o encharcamento dos
tecidos e favorecendo a ação dos agentes secundários. Crescimento
vegetativo excessivo, elevadas densidades de plantio e adubação
desequilibrada são, também, fatores que contribuem para aumentar
os índices de apodrecimento de frutos.

72


 500pr_pgnumber073  122

É recomendável o controle químico do apodrecimento de
maçãs?

Não.  Além  do  alvo  ser  de  difícil  alcance  pelos  métodos
convencionais de pulverização, a eficácia do controle químico é
reduzida pelo grande número de agentes patogênicos associados e
pelos fatores abióticos determinantes que atuam em conjunto.

123

 A partir de quando deve-se iniciar o controle da ramulose?

O controle da ramulose deve ter início logo que surgirem os
primeiros  sintomas  necróticos  nas  folhas  jovens.  Nessa  fase,  os
fungicidas recomendados têm o máximo de eficiência. À medida
que  os  sintomas  avançam,  os  danos  às  plantas  tornam-se
significativos, em decorrência da quebra de dominância apical e
emissão de ramos extra-numerários. Embora os produtos possam
atuar nessa fase, os danos ocasionados às plantas são irreversíveis,
comprometendo a produção.

124

Existe controle para a murcha-de-fusarium?

O controle da murcha-de-fusarium é realizado unicamente
pelo uso de cultivares resistentes. Tratando-se de fungo de solo,
outros  métodos  de  controle  são  de  difícil  operacionalização  e
inviáveis  economicamente.  Além  disso,  o  Fusarium  oxysporum
f.  sp.  vasinfectum  produz  cla-
midósporos,  ou  estruturas  de
resistência do fungo, que podem
permanecer por vários anos no
solo,  infectando  o  hospedeiro
quando  as  condições  de  am-
biente lhes forem favoráveis.

Há estudos e, em algumas
áreas,  tem  sido  aplicado  o
controle biológico utilizando-se

73


 500pr_pgnumber074  o fungo Trichoderma harzianum. Entretanto o método é ainda restrito
a pequenas áreas. Normalmente, os solos com maior teor de matéria
orgânica são menos favoráveis à ocorrência da murcha-de-fusarium,
pois favorecem o desenvolvimento de antagonistas, aumentando a
competitividade do patógeno com outros microrganismos.

125

O fungo causador da ramulose sobrevive no solo?

O C. gossypii var. cephalosporioides pode sobreviver de um
ano para outro em restos de cultura de algodoeiro presentes no
solo.  Portanto,  o  plantio  sucessivo  de  algodão  sobre  algodão
contribui para aumento do nível de inóculo em uma área onde já
tenha ocorrido a doença.

126

O que é mofo-branco?

Mofo-branco  é  uma  nova  doença  que  vem  afetando  o
algodoeiro em regiões onde há plantios de feijoeiro sob pivô central.
É  causada  pelo  fungo  Sclerotinia  sclerotiorum  e  é  altamente
destrutiva. O fungo produz estruturas de resistência denominadas
de escleródios, que podem permanecer no solo por vários anos e
afetar a cultura quando as condições de ambiente forem favoráveis.

127

O  mofo-branco  pode  ocorrer  em  áreas  onde  nunca  foi
plantado feijoeiro e onde não haja irrigação?

Pode.  Os  escleródios,  estruturas  de  resistência  que  podem
atingir mais de 1 cm de diâmetro, podem ser conduzidos a longas
distâncias  aderidos  a  restos  de  cultura  ou,  ainda,  a  máquinas,
implementos e pneus de veículos que transitem em área afetada
pela doença. Por essa razão, em algumas áreas onde se plantou
algodão em regime de sequeiro já houve incidência de mofo-branco.
É fundamental monitorar o trânsito de máquinas e implementos de

74


 500pr_pgnumber075  regiões afetadas para regiões onde a doença ainda não ocorreu,
visando evitar a disseminação de inóculo a longas distâncias.

128

O mofo-branco pode ser controlado com fungicidas?

No algodoeiro, o mofo-branco é de difícil controle, sobretudo
quando afeta plantas com mais de 80 dias de idade. A cobertura
vegetal  impede  que  o  produto  atinja  o  alvo.  Em  áreas  sob  pivô
central,  é  possível  aplicar  o  produto  via  água  de  irrigação.  No
entanto, o custo é elevado e os resultados são de eficiência duvidosa.
As melhores medidas de controle são aquelas baseadas na exclusão,
ou seja, evitam a entrada do patógeno em áreas não afetadas.

129

Existe controle químico para a mancha-angular?

Em alguns países produtores, como Índia, Paquistão e Israel,
utiliza-se o oxicloreto de cobre associado a fungicidas do grupo
dos oxatiins. No Brasil, não é recomendado o controle químico
dessa doença em virtude dos resultados insatisfatórios obtidos em
ensaios, bem como em áreas de produtores. O uso do cobre, que é
um nutriente para a planta, pode torná-la mais vigorosa e dar a
impressão de que tem eficiência em seu controle. A melhor maneira
de controlar essa doença ainda é o uso de cultivares resistentes.

130

Por que pode ocorrer bacteriose em áreas plantadas com
algodão no primeiro ano?

Ainda  não  foram  aplicados  testes  em  larga  escala  para
detecção  de  Xanthomonas  axonopodis  pv.  malvacearum  em
sementes de algodoeiro. Tendo em vista que a bactéria pode ser
transmitida via semente, é possível que alguns lotes de sementes
possam  estar  contaminados  pela  bactéria  sem  que  seja  possível
sua  detecção  antes  do  plantio,  tendo  como  conseqüência  a
infestação de áreas isentas do patógeno.

75


 500pr_pgnumber076  131

O plantio direto pode aumentar o índice de doenças no
algodoeiro?

Normalmente  ocorre  o  contrário.  Em  virtude  da  palhada
favorecer a proliferação de diversos microrganismos, muitos deles
antagonistas a patógenos que afetam a cultura do algodoeiro, na
maioria  das  áreas  onde  se  faz  o  plantio  direto,  observa-se  uma
redução  nos  índices  de  algumas  das  principais  doenças  do
algodoeiro. Entretanto, o plantio direto deve ser feito com base na
rotação de culturas, caso contrário os possíveis efeitos benéficos
dessa prática sobre a incidência de doenças serão suprimidos pela
condição favorável à sobrevivência de patógenos de uma safra para
outra, que o plantio continuado do algodoeiro proporciona.

132

Quantas pulverizações devem ser feitas para controlar a
mancha-de-ramulária e quando se deve iniciar o controle?

Depende  de  quando  forem  iniciadas  as  pulverizações.
O  controle  da  mancha-branca  deve  ter  início  quando  a  doença
ainda se encontra no terço inferior da planta, com índice abaixo de
20%  de  área  foliar  infectada.  A  doença  avança  rapidamente.
É desaconselhável deixar que atinja o terço médio para iniciar as
pulverizações, pois a essa altura já teve início a queda de folhas no
terço  inferior.  Quando  o  controle  é  feito  na  época  certa,
normalmente  duas  pulverizações  com  intervalo  de  10  dias  são
suficientes.  No  entanto  é  preciso  ficar  atento  às  condições  de
ambiente,  como  noites  frias  seguidas  de  dias  secos,  veranicos
prolongados ou chuva constante por longos períodos, mesmo que
não sejam de grande intensidade, bem como considerar o efeito
residual do produto aplicado.

133

Por  que  a  mancha-de-ramulária  ocorre  com  grande
intensidade, após um período de dias secos?

O tubo germinativo do fungo Ramularia areola pode manter
sua capacidade infectiva por até 16 horas sob condições de ausência

76


 500pr_pgnumber077  de molhamento foliar, o que normalmente não ocorre com a maioria
das  espécies  fitopatogênicas.  Esse  intervalo  permite  que  o  tubo
germinativo complete o processo de infecção quando ocorre orvalho
à noite. Nesse caso, noites frias seguidas de dias secos favorecem a
ocorrência da doença.

134

Como  diferenciar  as  manchas-de-alternária  das  de
estenfilium?

No início é bastante difícil uma vez que as duas manchas são
bastante semelhantes. É comum a mancha-de-estenfilium apresentar
um  halo  arroxeado  mais  espesso  e  visível.  Quando  as  manchas
estão  mais  desenvolvidas  torna-se  mais  fácil  estabelecer  as
diferenças. As manchas-de-alternária têm formato arredondado e
apresentam  centro  com  coloração  amarronzada  com  anéis
concêntricos. A mancha-de-estenfilium apresenta-se com formato
irregular, centro esbranquiçado e com fendas. Quando ocorre com
grande intensidade, é comum a coalescência de lesões formando
grandes áreas necrosadas irregulares.

135

Por que, em algumas regiões produtoras de algodão e em
algumas safras, foram feitas até seis pulverizações contra a
mancha-de-ramulária, sem êxito?

Existem várias hipóteses que podem explicar esse fenômeno.

Entre as hipóteses prováveis podem ser levantadas as seguintes:

•  Existência de grande volume de inóculo inicial na região
ou na área cultivada, permitindo que a epidemia se iniciasse
rapidamente e se expandisse com uma taxa de crescimento
elevada, reduzindo a eficiência do produto aplicado.

•  A primeira pulverização pode ter sido tardia e, somada ao
primeiro  fator  mencionado,  perdeu  ainda  mais  sua
eficiência, tendo em vista que a aplicação tardia já resulta
em menor nível de controle.

•  Lavagem do produto da superfície foliar pela ação da chuva,

se esta ocorreu logo após a aplicação.

77


 500pr_pgnumber078  • Uso  de  cultivar  de  alta  suscetibilidade,  favorecendo  o

incremento mais significativo da doença.

• Plantio muito adensado induzindo sombreamento excessivo
no baixeiro e reduzindo a cobertura do fungicida nessa área
da planta, por onde a doença normalmente tem início.

• Aplicação sucessiva do mesmo princípio ativo de fungicida

induzindo resistência na população do patógeno.

136

Alguns microrganismos encontrados na semente, que não
afetam a parte aérea, podem causar algum dano à semente?

Sim. Mesmo que um microrganismo não seja agente causal
de  doenças  da  parte  aérea  da  planta  adulta  ou  não  induza
tombamento, ele pode afetar a qualidade fisiológica da semente,
reduzindo, sobretudo, seu poder germinativo e vigor, pelo fato de
consumir  as  reservas  de  que  a  semente  dispõe  para  seu
desenvolvimento ou sobrevivência. A maioria deles é conhecida
como fungos de armazenamento.

137

Existe controle químico para doenças
causadas por nematóides?

Sim. Porém, seu uso não é comum em virtude do custo elevado
e  da  eficiência  duvidosa.  O  controle  das  doenças  causadas  por
nematóides deve ser feito, prioritariamente, com o uso de cultivares
resistentes e pela rotação de culturas. Deve-se atentar para o fato
de que a rotação de culturas deve ser feita utilizando-se uma espécie
não  hospedeira  do  nematóide,  pois  existem  espécies  que  são
tolerantes e permitem a multiplicação do patógeno sem expressarem
sintomas.

138

Existe  diferença  entre  variedade  resistente  e  variedade
tolerante?

São termos que definem fenômenos diferentes. A resistência
é a capacidade que uma espécie ou variedade tem de reduzir a
ação do patógeno. A resistência admite vários graus e se expressa

78


 500pr_pgnumber079  de diferentes formas como imunidade, redução do tamanho das
lesões,  redução  da  capacidade  de  multiplicação  do  patógeno,
aumento do período de incubação (fazendo com que a doença seja
mais tardia), redução do número de gerações do patógeno em um
ciclo da cultura, entre outras. A combinação desses componentes de
resistência permite classificar a variedade como altamente resistente,
moderadamente resistente, moderadamente suscetível, etc.

Entretanto,  tolerância  é  um  conceito  econômico:  uma
variedade  tolerante  é  sempre  suscetível  e  permite  a  infecção  e
multiplicação  do  patógeno.  Mas  ela  produz  mais  que  outras
variedades com o mesmo nível de doença. Portanto, é incorreto
afirmar  que  uma  variedade  que  tem  nível  de  resistência
intermediário  seja  tolerante.  Em  algodoeiro,  foram  identificados
fenômenos  que  se  assemelham  à  tolerância  apenas  no  caso  da
mancha-de-ramulária, porém nada ainda de claramente definido.
Nas  demais  doenças,  não  existe  nenhuma  condição  que  possa
justificar o uso do termo cultivar tolerante.

139

Quais são os principais patógenos causadores de tombamento
do algodoeiro e quais as medidas de controle utilizadas para
evitar o problema?

Os  principais  patógenos  que  induzem  tombamento  nas
plântulas  são:  Rhizoctonia  solani,  Colletotrichum  gossypii,
Colletotrichum  gossypii  var.  cephalosporioides,  Fusarium  spp.,
Pythium  spp.,  Botryodiplodia  theobromae  e  Macrophomina
phaseolina. O principal agente causal do tombamento de plântulas
de  algodoeiro,  no  Brasil,  é
Rhizoctoniasolani, abrangendo
95%  dos  casos.  As  principais
recomendações de controle do
tombamento são:

79


 500pr_pgnumber080  • Uso de sementes sadias.
• Época adequada de semeadura.
• Tratamento químico das sementes.
Dentre as práticas de controle recomendadas, a última é a
mais empregada, tendo em vista sua eficácia na eliminação dos
patógenos transportados pelas sementes, a proteção das plântulas
durante o processo de germinação da semente contra patógenos
do solo, bem como a proteção contra patógenos transmitidos pelas
sementes.

140

Qual  o  custo  do  tratamento  químico  da  semente  de
algodoeiro e quais os principais fungicidas utilizados?

O custo do tratamento de sementes é da ordem de 0,17% do
custo  total  de  produção  da  cultura.  Os  principais  produtos
empregados e suas respectivas dosagens encontram-se expressos
na Tabela 4, a seguir.

Fonte: Goulart, 1998.

80


 500pr_pgnumber081  141

Quando o tratamento de sementes é recomendado?

O tratamento de sementes é recomendado:
• Quando as sementes estiverem contaminadas por fungos
identificados pelo teste de sanidade de sementes. Quando
as condições de semeadura forem adversas, sobretudo em
solos frios e úmidos, condições ideais para ocorrência de
tombamento.

• Quando  se  fizer  o  cultivo  em  áreas  com  histórico  de

ocorrência de tombamento.

81


 500pr_pgnumber082  
 500pr_pgnumber083  7 Controle de Plantas

Daninhas na Cultura
do Algodão

Napoleão Esberard de Macêdo Beltrão

Demóstenes Marcos Pedrosa de Azevedo

Laudemiro Baldoíno da Nóbrega


 500pr_pgnumber084  142

 O que significa “interferência” das plantas daninhas sobre
o algodoeiro?

O termo “interferência” significa o somatório dos processos
envolvidos  na  competição  pelo  substrato  ecológico  (água,  luz,
nutrientes,  CO2,  etc.)  entre  as  plantas  daninhas  e  a  cultura
considerada, no caso, o algodão. Um dos processos envolvidos na
interferência é a teletoxicidade ou alelopatia, fenômeno pelo qual
algumas plantas daninhas, como a tiririca ou capim-dandá (Cyperus
rotundus L.), produzem substâncias tóxicas que são lançadas pelas
raízes ou pela parte aérea e que inibem o crescimento da planta e,
até mesmo, a germinação de sementes de outras espécies, inclusive
de  algumas  culturas.  Há  plantas  daninhas  que  são  fortemente
alelopáticas, e, assim, incrementam a interferência sobre a cultura,
no caso, o algodoeiro

143

Qual a diferença entre mistura e combinação de herbicidas?

Atualmente, mais do que uma preferência, há a necessidade
de se usar mais de um herbicida, seja em mistura, seja combinados,
em todas as culturas. Praticamente nenhum dos produtos existentes,
recomendados e registrados no Ministério da Agricultura, Pecuária
e Abastecimento – Mapa – controla todas as espécies de plantas
daninhas que ocorrem nos campos de algodão. A maioria controla
apenas  determinado  grupo  de  plantas  daninhas,  como  os
latifolicidas,  que  só  matam  plantas  daninhas  dicotiledôneas
(de folhas largas), ou os graminicidas, que matam plantas daninhas
monocotiledôneas (de folhas estreitas).

A mistura de herbicidas ocorre quando dois ou mais produtos
com princípios ativos distintos são misturados e aplicados na cultura,
na mesma operação. A mistura pode ser comprada pronta, isto é, o
produto  comercial  já  tem,  em  sua  formulação,  dois  ou  mais
ingredientes ativos, ou pode ser preparada pouco antes da aplicação
na cultura, sendo conhecida como mistura de tanque. Assim, tem-se
a mistura dos herbicidas diuron + alachlor, para aplicação em pré-
emergência tanto das plantas daninhas como da cultura, ou diuron

84


 500pr_pgnumber085  + paraquat, para aplicação de pós-emergência dirigida.

Ao passo que a combinação de herbicidas é a aplicação, em
épocas diferentes, de produtos (dois ou mais) com princípios ativos
distintos, para fins também distintos como, por exemplo, diuron
em pré-emergência tanto das plantas daninhas como da cultura, e
sethoxydim (graminicida) em pós-emergência total tanto das plantas
daninhas quanto da cultura.

144

Quais são as principais misturas duplas e triplas utilizadas
na cotonicultura brasileira?

Existem várias misturas de herbicidas, em geral graminicidas
associados a latifolicidas, usadas na cotonicultura nacional. São
importantes para evitar ou retardar o surgimento de plantas daninhas
resistentes aos herbicidas.

As  misturas  duplas  mais  utilizadas  em  pré-emergência  das
plantas  daninhas  e  da  cultura  são:  diuron  +  alachlor,  diuron  +
trifluralina (formulação de baixa pressão de vapor que não necessita
de  incorporação  ao  solo),  diuron  +  pendimethalin,  cyanazina  +
alachlor e alachlor + prometryna, com dosagens variando de acordo
com o tipo de solo (teores de argila e matéria orgânica e qualidade
da argila). Nas misturas, as dosagens de cada produto devem ser
reduzidas em torno de 30% da aplicação individual.

As  misturas  triplas  mais  usadas  são:  alachlor  +  diuron  +
trifluralina e cyanazina + diuron + trifluralina, ambas de aplicação
em  pré-emergência.  Atualmente,  a  Embrapa  Algodão  está
pesquisando misturas quádruplas de herbicidas, visando reduzir os
resíduos tóxicos dos produtos no solo, porém, fazendo o controle
das plantas daninhas com seletividade máxima, e procurando evitar
o surgimento de resistência das plantas daninhas aos herbicidas.

145

Como são classificados os herbicidas quanto à época de
aplicação?

Existem diversas maneiras de classificar os herbicidas, sendo
uma das mais importantes a que se refere à época de aplicação.

85


 500pr_pgnumber086  Essa  classificação  baseia-se  no
aspeto  oportuno  ou  não  da
aplicação do produto em relação
ao  estágio  de  desenvolvimento
da cultura do algodão e/ou das
plantas  daninhas,  e  envolve  as
seguintes modalidades:
•  De  pré-plantio,  no  qual  o
produto  é  aplicado  antes  do
plantio da cultura, com o objetivo de eliminar ou reduzir a
população de plantas daninhas, como é o caso do uso, no
plantio direto, do glyphosate ou o paraquat, herbicidas não
seletivos.

• De pré-plantio incorporado, que envolve a aplicação de
produtos de elevada pressão de vapor, muito voláteis, que
devem ser incorporados ao solo na profundidade de 5,0 a
10,0  cm,  antes  do  plantio  da  cultura,  com  o  solo  pre-
viamente  preparado,  a  exemplo  do  uso  do  graminicida
trifluralina, em formulação convencional.

• De  pré-emergência  da  cultura  do  algodão  e  das  plantas
daninhas,  que  consiste  no  plantio  da  cultura  e  posterior
aplicação do herbicida, ou da mistura de produtos, antes
da  emergência  das  plântulas  da  cultura  e  das  plantas
daninhas. Nessa modalidade de aplicação, o solo deve estar
bem preparado, sem torrões, e com boa umidade para a
ativação do produto, sendo os mais utilizados os seguintes
herbicidas:  diuron,  alachlor,  pendimethalin,  oxidiazon,
metalachlor, etc.

• De  pós-emergência,  ou  a  aplicação  de  produtos  após  a
germinação da cultura e das plantas daninhas. Quando se
usa um produto não-seletivo que, por isso, não pode entrar
em contato com a cultura, a aplicação deve der dirigida,
utilizando-se  um  protetor  de  bicos,  ou  um  alongamento
dos bicos do pulverizador. Os herbicidas mais usados, nessa

86


 500pr_pgnumber087  modalidade,  são  paraquat,  MSMA,  Oxyfluorfen  e
diuron+surfactante.

• De  pós-emergência  total,  com  produtos  de  elevada
seletividade, aplicados em cobertura total tanto da cultura
como das plantas daninhas. Os produtos mais aplicados
são o Quizalofop e o sethoxydim, graminicidas de elevada
potência.

146

Quais os cuidados e precauções que devem ser tomados
no uso de herbicidas?

Os herbicidas, como qualquer pesticida ou agrotóxico, devem
ser usados com todo cuidado para não prejudicar o ambiente nem
a saúde de quem os aplica. A toxicidade pode ser aguda (efeito
imediato) ou crônica (em razão da exposição prolongada ou repetida
ao tóxico), e para proteger-se dos efeitos desses produtos, que podem
ser de elevada toxicidade, recomendam-se as seguintes medidas
preventivas:

• Ler com atenção as instruções do rótulo antes de abrir a
embalagem,  verificando  as  particularidades,  a  classe
toxicológica e o antídoto (neutralizante) necessário.

• Não armazenar agrotóxicos com outros insumos agrícolas,

em especial fertilizantes, bebidas e alimentos.

• Não colocar herbicidas em embalagens de leite, refrigerantes

ou similares, para evitar o risco de uso indevido.

• Ao  transportar  o  produto,  identificar  com  clareza  a

embalagem.

Em relação ao uso, devem ser observados os seguintes
aspectos:
• Ler e procurar entender as instruções do rótulo dos produtos:
não derramar o produto, nunca comer, beber e nem fumar
durante o manuseio dos herbicidas.

• Colocar o produto no pulverizador, devidamente calibrado,

em lugar seguro, bem ventilado.

87


 500pr_pgnumber088  • Aplicar sempre a favor do vento e quando este estiver com

baixa velocidade.

• Sempre usar os equipamentos de proteção (máscaras, luvas,
macacão,  botas  especiais,  etc.);  usar  sempre  camisa  de
manga comprida e não lavar o pulverizador em córregos
ou nascentes.

• Ao  terminar  a  pulverização,  tomar  um  banho  de  corpo
inteiro com bastante água e sabão, nunca usar a boca nem
os dedos (unhas) para desentupir bicos e mangueiras.

• Após  o  uso,  o  pulverizador  deve  ser  submetido  a  uma

limpeza geral.

• Deve-se ter pulverizadores próprios para herbicidas evitando
usar os que foram empregados com herbicidas hormonais,
como o 2,4,5-T, na cultura do algodão.

• Deve-se dar destino adequado às embalagens para evitar
que  sejam  usadas  pela  população  para  colocar  água  e
alimentos.

• Todo herbicida deve ser considerado produto tóxico.

147

Como uma planta daninha pode prejudicar a qualidade do
algodão colhido?

Como a fibra de algodão, principal produto do algodoeiro,
tem uma capacidade razoável de aderência, ocorre que, durante a
colheita, plantas daninhas com estruturas como frutos, sementes e
folhas,  que  também  são  aderentes,  ligam-se  à  fibra  e  se  tornam
contaminantes  sérios  do  produto,  reduzindo  sua  qualidade
extrínseca e global.

Há  plantas  daninhas  que  não  devem  estar  presentes  no
momento da colheita, como a jitirana (Ipomoea sp.) e a corda-de-
viola (Merremia sp.), porque se entrelaçam nas plantas do algodão,
dificultando e retardando a colheita tanto mecânica quanto manual,
reduzindo sua eficiência.

Outras plantas daninhas aderem à fibra e, também, prejudicam
o  rendimento  da  colheita,  mas  principalmente  a  qualidade  do

88


 500pr_pgnumber089  produto, destacando-se o capim-colchão (Digitaria sanguinalis (L.)
Scop.), o capim-carrapicho (Cenchrus echinatus L.) e o picão-preto
(Bidens fubosa L.). O caruru-de-espinho (Amaranthus spinosus L.),
por exemplo, retarda a colheita porque, antes de iniciar essa operação,
o colheitador perde um tempo considerável para extirpá-lo.

148

O que é uma planta daninha?

Uma planta qualquer, cultivada ou não, é considerada daninha
se  ela  estiver  influindo  negativamente  em  determinada  atitude
humana, ou seja, no conceito de planta infestante ou daninha está
implícito o princípio de indesejabilidade. Várias definições foram
propostas  para  a  expressão  “planta  daninha”,  como  planta  que
ocorre onde não é desejada, planta que interfere nos objetivos do
homem em determinada situação, planta fora do lugar, planta com
valor negativo e planta cujos benefícios para o homem ainda não
foram identificados.

149

Como se caracterizam as plantas daninhas?

Embora não se possa caracterizar, a priori, uma planta daninha,
com base apenas em sua conceituação, existem algumas plantas
que, sob vários aspectos, são consideradas infestantes ou daninhas,
e são chamadas por alguns autores de plantas daninhas verdadeiras.
Essas espécies apresentam rusticidade e grande vigor vege-
tativo  e  reprodutivo,  tendo  capacidade  de  sobreviver,  crescer  e
reproduzir-se  em  condições  extremas  de  ambiente,  como  seca,
encharcamento, altas e baixas temperaturas, solos com problemas
de salinidade, alcalinidade, acidez, etc. Além disso, são resistentes
a pragas e doenças.

As plantas daninhas apresentam as seguintes características:
germinação fácil, desenvolvimento e crescimento rápido de uma
grande  superfície  fotossintética,  grande  número  de  estômatos  e
sistema radicular com muitas raízes nas camadas superficiais do
solo  e  da  raiz  principal  de  penetração  profunda,  no  caso  das
dicotiledôneas.

89


 500pr_pgnumber090  Outras  características  são  ciclo  de  vida  semelhante  ao  da
cultura,  plasticidade  populacional,  germinação  desuniforme
(mecanismo de sobrevivência em função da dormência), produção
de inibidores (efeitos alelopáticos ou teletóxicos) e produção de
grande número de sementes.

Outro grupo de plantas daninhas são as chamadas “comuns”,
que não possuem habilidade de crescer ou sobreviver em condições
adversas,  pois  sofreram  a  pressão  de  seleção  do  homem.  Na
realidade são plantas úteis, cultivadas, porém ocorrem num dado
momento em que não são desejadas. Exemplo comum e típico do
Nordeste é o arroz (Oriza sativa L.) plantado em sistema irrigado.
Após  a  colheita  dessa  gramínea,  quando  o  produtor  começa  a
implantar  novo  cultivo,  a  exemplo  do  algodoeiro  herbáceo,
sementes de arroz que ficaram no campo vão germinar e competir
com o algodoeiro e assim tornam-se daninhas.

Além dos dois tipos de plantas daninhas citados, existem várias
outras classificações baseadas nos tipos de folhas, ciclo biológico
e dinâmica populacional.

150

O  que  significa  calibrar  um  pulverizador  e  qual  a
importância  dessa  operação  na  eficácia  e  eficiência  da
aplicação de herbicidas, na cultura do algodão?

O pulverizador, manual ou mecânico, tratorizado ou a tração
animal, deve ser devidamente calibrado antes de cada aplicação
de herbicidas para que o produto seja uniformemente distribuído
em toda a área, de acordo com a dosagem e razão recomendadas.
Além do perfeito funcionamento do pulverizador, que deve
sempre ser checado antes da aplicação, verificando todas as suas
partes,  como  manômetro,  regulador  de  pressão,  tubulações  e
bomba, se há vazamentos, bicos adequados e iguais, é importante
que o aparelho seja calibrado para que a aplicação seja correta,
isto  é,  que  ele  coloque  a  quantidade  do  pesticida  indicada  na
proporção correta por unidade de área.

90


 500pr_pgnumber091    A  calibração  é  uma  operação  simples,  porém  de  suma
importância  para  o  sucesso  da  pulverização  com  defensivos
agrícolas. Para o uso de herbicidas, recomenda-se a vazão da calda
de 250 a 500 L/ha.

151

O que significa controle biológico de plantas daninhas?

 Controle biológico é um dos métodos de combate às plantas
daninhas e envolve vários bioagentes como aves, fungos, insetos,
vírus, nematóides e outros organismos. É um método pouco utilizado
pelos cotonicultores brasileiros. Seu objetivo é reduzir a densidade
populacional  das  plantas  daninhas  abaixo  do  nível  de  dano
econômico.

No caso específico do algodoeiro herbáceo, existem resultados
interessantes,  nos  Estados  Unidos,  com  o  uso  de  gansos  para  o
controle de gramíneas e ciperáceas. Os gansos são colocados logo
após  a  emergência  das  plantas  daninhas,  em  média  de  oito  por
hectare. As aves realizam um controle seletivo, alimentando-se de
plantas daninhas sem agredir o algodoeiro e outras plantas de folhas
largas. Mas quando da aplicação de inseticidas, o cotonicultor deve
evitar o uso de produtos muito tóxicos, retirar os gansos antes da
aplicação e somente recolocá-los ao final do período de carência
do produto.

Outros  bioagentes  são  os  insetos,  que  constituem  o  maior
grupo  de  inimigos  naturais  das  plantas  daninhas  (sendo  que  a
maioria  das  espécies  de  maior  eficiência  de  ação  no  controle
pertencem  às  ordens  Hemiptera,  Coleoptera,  Thysanoptera,
Lepidoptera, Diptera e Hymenoptera).

152

Como  são  classificadas  as  plantas  daninhas  quanto  à
dinâmica populacional?

Quanto  à  dinâmica  populacional,  as  plantas  daninhas  são

classificadas em dois tipos:

91


 500pr_pgnumber092  • Dominantes,  ou  aquelas  que,  em  determinada  área,
possuem  maior  densidade  populacional  (número  de
espécimes por unidade de área) e/ou maior fitomassa. Nas
dominantes, também são levados em consideração outros
aspectos , como sociabilidade e densidade populacional,
além da agressividade e nocividade às culturas.

• Subdominantes,  ou  dominantes  em  potencial,  ou  seja,
qualquer distúrbio natural ou não (ação do homem, como
o  uso  de  um  herbicida  específico  para  um  determinado
grupo de plantas daninhas) pode liberar a subdominante
da  força  de  competição  da  dominante  (controlada  por
herbicida)  e  torná-la  principal  num  determinado
ecossistema. Em alguns casos, causa maiores problemas do
que a dominante.

153

O  que  significa  “período  crítico  de  competição  ou
interferência das plantas daninhas na cultura do algodoeiro”
ou “período de convivência do algodoeiro com as plantas
daninhas”, como dizem alguns autores?

O  algodoeiro  herbá-
ceo  é  uma  planta  muito
sensível  à  competição  ou
interferência causada pelas
plantas daninhas e, por ter
crescimento  inicial  muito
lento  que,  aliado  a  outros
fatores, leva a uma reduzida
capacidade  competitiva.
O período crítico é aquele
em que a cultura deve ser
mantida livre da competição causada pelas plantas daninhas, seja
via  controle  mecânico,  químico,  biológico  ou  integrado.  Alguns
autores chamam esse período de “intervalo total de prevenção da
interferência”, sendo que após esse período, a própria cultura, por
meio do sombreamento e de outros mecanismos, controla e impede
o crescimento das plantas daninhas.

92


 500pr_pgnumber093  O período crítico de competição entre as plantas daninhas e
o  algodoeiro  herbáceo  varia  em  sua  amplitude  e  estágios  de
desenvolvimento da cultura, em função de diversos fatores como
espécies de plantas daninhas, densidade populacional de cada uma
delas,  precipitação  pluvial  durante  o  ano,  temperatura,  tipos  de
solo, condições de cultivo (espaçamento, populações de plantas,
adubação, etc.) e de outros fatores. Por exemplo, quanto maior for
o  espaçamento  entre  as  fileiras,  mais  amplo  é  o  período  de
interferência  que,  inclusive,  se  inicia  mais  cedo  em  relação  a
espaçamentos  mais  estreitos.  Em  geral,  o  período  que  vai  da
emergência  ao  início  da  floração  é  mais  crítico,  devendo-se  ter
todo cuidado com o controle das plantas daninhas, em especial as
perenes e mais competitivas.

154

O que significa densidade de uma planta daninha e que
importância tem isso?

A densidade de uma planta daninha qualquer é o número de
indivíduos por unidade de área. Por exemplo, 20 plantas por metro
quadrado de solo. Quanto maior a incidência de plantas daninhas,
maior sua interferência no estabelecimento da cultura e na redução
do rendimento do algodão. De maneira geral, a relação densidade
de plantas daninhas/rendimento econômico de uma lavoura não é
linear. A redução do rendimento é pequena nas baixas densidades,
caindo  abruptamente  antes  de  se  tornar  constante  nas  altas
densidades. A implicação prática desse fato é que baixas densidades
de plantas daninhas podem ser toleradas por uma lavoura sem perda
econômica de rendimento, não sendo, portanto, necessário mantê-
la completamente livre de plantas daninhas.

155

Quais as vantagens do controle químico de plantas daninhas
em relação aos demais métodos de controle?

• Esse método de controle, hoje o mais utilizado nos países
desenvolvidos,  é  realizado  com  o  uso  de  herbicidas,

93


 500pr_pgnumber094  definidos do ponto de vista agronômico como substâncias
químicas  que,  aplicadas  às  plantas  daninhas  em
concentrações  convenientes,  provocam  sua  morte  ou
eliminam sua parte aérea, livrando a cultura da competição
pelo  substrato  ecológico.  O  método  químico  apresenta
diversas vantagens sobre os demais métodos de controle
de  plantas  daninhas,  como:  eliminação  da  maioria  das
plantas daninhas, reduzindo ou eliminando a competição
com a cultura, especialmente no período crítico.

• Controle das plantas daninhas em épocas chuvosas quando,
dependendo do tipo de solo, o controle mecânico é difícil,
senão impossível.

• Redução  dos  cultivos,  ou  mesmo  sua  eliminação,

diminuindo ou evitando danos às raízes da cultura.

• Melhor distribuição de mão-de-obra da empresa agrícola,

liberando-a dos trabalhos de cultivo.

Além dessas vantagens, o uso de herbicidas reduz os danos à
estrutura do solo e aumenta a produtividade do trabalho no controle
das plantas daninhas.

 A desvantagem do método químico é que ele exige mão-de-
obra  especializada.  Para  o  emprego  correto  de  herbicidas,  é
necessário conhecer bem os equipamentos de aplicação, tipos de
bico e filtros específicos para cada situação que envolve o tipo de
produto  a  ser  utilizado  (propriedades  físicas  e  químicas)  e  sua
formulação,  métodos  de  aplicação,  calibração  do  pulverizador,
composição  do  complexo  florístico  daninho,  plantas  daninhas
resistentes a determinados herbicidas e as condições edafoclimáticas
da área (textura, qualidade das argilas, teor de matéria orgânica,
ventos,  evaporação,  etc.)  para  a  escolha  correta  das  dosagens  a
serem utilizadas. Dependendo da região, há inclusive dificuldade
para a aquisição dos produtos, como ocorre no Nordeste brasileiro.

156

 O que significa o termo “alelopatia” e qual sua importância
para a cotonicultura?

Alelopatia significa o somatório dos efeitos danosos que uma

94


 500pr_pgnumber095  determinada espécie de planta daninha causa em outras espécies,
via liberação de substâncias pelas raízes e/ou parte aérea, sendo
também  denominado  de  teletoxicidade.  Por  exemplo,  a  tiririca
(Cyperus rotundus L.) é fortemente alelopática para o algodoeiro e
para outras espécies, cultivadas ou não. Em geral, a alelopatia soma-
se à competição, resultando no que se chama de interferência de
uma planta daninha. Dessa forma, a alelopatia é o efeito causado,
direta  ou  indiretamente,  por  um  organismo  sobre  o  outro,  via
liberação, no ambiente, de produtos químicos de seu metabolismo.
Um exemplo de substância alelopática são os ácidos fenológicos,
as quinonas e os taninos.

157

A localização espacial das plantas daninhas em relação às
plantas  da  cultura  do  algodão  interfere  no  grau  de
competição causada?

Interfere muito. Em geral, quanto maior a proximidade das
plantas  daninhas  do  algodoeiro  e,  também,  quanto  maior  a
densidade populacional, maior será o estresse competitivo que elas
causam. A competição dentro da fileira, faixa de 15 a 20 cm de
largura, é tão danosa quanto a competição na área total. Assim,
passar o cultivador nas entrelinhas e não limpar dentro das linhas
não  resolve  o  problema  da  competição  causada  pelas  plantas
daninhas.

158

Quais  são  os  métodos  de  combate  das  ervas-daninhas
utilizados na cotonicultura e suas modalidades?

Existem  basicamente  três  métodos  de  combate  às  plantas
daninhas: prevenção, erradicação e controle. O controle envolve
diversas modalidades: cultural (preparo adequado do solo, rotação
de  culturas,  manejo  do  espaçamento/densidade  de  plantio,
consórcio,  cultivares,  arranjos  de  plantas,  adubação,  etc.),  e
integrado, que envolve pelo menos dois tipos de controle utilizados
juntos.

95


 500pr_pgnumber096  159

O que significa o método preventivo de combate às plantas
daninhas  e  qual  sua  importância  no  contexto  geral  da
cotonicultura?

Esse  método  consiste  em  impedir  que  as  plantas  daninhas
sejam transportadas para áreas agrícolas onde ainda não existem.
É, em geral, o meio mais prático de combate às plantas daninhas.
A introdução de uma determinada planta daninha pode ser
voluntária  ou  não.  A  primeira  ocorre,  geralmente,  quando  uma
planta é considerada de interesse econômico ou ornamental e depois
torna-se daninha, por infestar as culturas. A introdução involuntária
dá-se por vários processos. Na maioria dos casos, ela ocorre via
importação de sementes agrícolas contaminadas por dissemínulos
(qualquer parte reprodutiva) de plantas daninhas. Para que o método
preventivo funcione é necessário que sejam observados os seguintes
aspectos:

•  Limpeza cuidadosa das máquinas e implementos agrícolas.
Antes de qualquer atividade como preparo do solo, cultivos,
aplicações de defensivos, devem ser lavadas e pulverizadas
com óleo queimado todas as partes das máquinas, inclusive
pneus e implementos. Esses cuidados são importantes pois,
muitas vezes, basta uma semente viável, ou outro tipo de
diásporo,  como  um  segmento  rizomático  ou  um
tuberculóide da tiririca, para infestar uma grande área.

• Usar sementes certificadas, pois elas são supervisionadas
pelos órgãos oficiais e vêm com certificado de pureza, o
que garante que, praticamente, não há sementes de plantas
daninhas como contaminantes. Quando uma determinada
área não apresenta certa espécie de planta daninha, muitas
vezes basta uma única semente para iniciar uma infestação
de  graves  proporções.  Além  da  garantia  da  pureza,  a
semente  certificada  apresenta  a  identidade  genética  da
cultivar de algodoeiro recomendado para uma determinada
região,  o  que  assegura  ao  produtor,  caso  ele  conduza  a
cultura  dentro  das  recomendações  técnicas,  elevada

96


 500pr_pgnumber097  produtividade  e  boa  qualidade  do  produto,  em  termos
intrínsecos  (características  tecnológicas  da  fibra:
comprimento, resistência, finura, maturidade, elongamento,
uniformidade  de  comprimento)  e  extrínsecos  (livre  de
contaminantes, como sementes de plantas daninhas).

• Só  utilizar  adubos  orgânicos,  como  esterco  de  curral,
completamente fermentados, pois, somente assim, ele estará
isento de sementes viáveis de plantas daninhas. Para que
as sementes das plantas daninhas que existem no esterco
sejam destruídas, é necessário um período de três a quatro
meses de fermentação. Manter os canais de irrigação e as
bordas dos reservatórios d’água sempre limpos, ou seja, sem
a  presença  de  plantas  daninhas,  pois  a  água  é  um  dos
principais agentes de disseminação das plantas infestantes.
Muitas espécies consideradas daninhas apresentam frutos
ou semente com estruturas semelhantes a flutuadores que
facilitam  a  dispersão  no  meio  aquoso.  Outras  não
apresentam tais estruturas, porém suportam longos períodos
de inundação, sem perder a viabilidade, como os rizomas
ou tuberculóides da tiririca que permanecem viáveis após
300 dias em solo saturado.

No Nordeste brasileiro, uma área significativa dos perímetros
irrigados e beiras de rio, de solos ricos, aluvionais, está infestada
pela  tiririca.  A  razão  maior  é  a  falta  de  prevenção  no  uso  de
máquinas e equipamentos, bem como de limpeza de canais e bordas
dos reservatórios d’água.

• Não deixar que os animais se locomovam de áreas infestadas
para  áreas  não  infestadas  por  plantas  daninhas,
especialmente as perenes de difícil combate. O problema
é  que  os  animais,  especialmente  os  ruminantes,  comem
sementes e outras partes das plantas que passam incólumes
pelo tubo digestivo. Ao entrarem em contacto com o solo,
em  condições  satisfatórias,  germinam  e,  assim,  podem
estabelecer uma planta daninha onde não existia.

97


 500pr_pgnumber098  160

Dos métodos físicos de controle das plantas daninhas, qual
o mais utilizado na atualidade?

O  controle  físico  de  plantas  daninhas  engloba  diversas
modalidades, como a inundação de áreas antes do plantio para
destruir as sementes e outros propágulos dessas plantas, e o uso do
fogo  a  altas  temperaturas,  por  volta  de  1.000°C,  via  aplicações
dirigidas com bicos especiais, tipo “queimadores” que, na realidade,
são  quase  maçaricos.  As  plantas  daninhas  são  mortas  instan-
taneamente  via  coagulação  do  protoplasma  das  células,  com
completa  desnaturação  protéica  e  desorganização  celular.  Esse
método funciona como um herbicida de contato e pode ser usado
na agricultura orgânica onde não se pode usar produtos químicos
sintetizados pelo homem.

161

O  que  se  entende  por  controle,  enquanto  método  de
combate às plantas daninhas?

O controle é o método de combate de plantas daninhas mais
utilizado na agricultura. Consiste em interromper temporariamente
o crescimento e o desenvolvimento das plantas daninhas durante o
ciclo da cultura, especialmente no período crítico de competição.
É preciso que se tenha o algodoal livre das plantas daninhas para
que o rendimento seja satisfatório, porém, tem que ser analisado o
custo do controle, pois todo agricultor visa maior produção por
unidade de área, menor custo de produção e melhor qualidade de
produto. Por essa razão, às vezes, não é econômico o atingimento
de 100% do controle. Em geral, um índice de 70% a 90% de controle
é  agronomicamente  satisfatório  e  economicamente  viável.  Por
exemplo, em vez de cinco capinas, fazem-se apenas três dentro do
período crítico, ou, no caso do controle químico, usar 1,5 kg/ha de
um produto em vez de 3,0 kg/ha. Usar o espaçamento mais estreito
para  reduzir  o  número  de  limpas  e  incrementar  a  eficiência  do
controle químico e de outras modalidades de manejo, são algumas
alternativas de controle.

98


 500pr_pgnumber099  162

Como o preparo do solo pode ser considerado um método
de controle de plantas daninhas?

O bom preparo do solo é um dos métodos mais eficientes
para o controle de plantas daninhas. Deve ser realizado com todo
o cuidado para manter a bioestrutura e o potencial produtivo do
meio edáfico. Nas condições tropicais, o solo pode ser preparado
seco  ou  úmido.  O  importante  é  o  tipo  e  o  uso  adequado  de
implemento.

Para as condições edafoclimáticas brasileiras, o solo deve ser
preparado seco ou com umidade, pela técnica invertida, ou seja,
primeiro  realiza-se,  antes  da  aração,  a  trituração  e  a  pré-
incorporação  dos  restos  culturais  e  plantas  daninhas  com  uma
gradagem, com grade tipo niveladora (discos em forma de V) ou
grade leve, comum a alta velocidade.

No  caso  do  preparo  do  solo  seco,  logo  após  a  gradagem,
efetua-se a aração a uma profundidade de 25 a 30 cm, dependendo
do tipo de solo, de preferência com arado de aiveca. Em solo úmido,
é feito somente depois de 7 a 15 dias da gradagem, que deve ser
realizada a aração profunda.

Com essas técnicas, o perfil preparado é profundo (25 a 30 cm),
o solo é conservado, ocorre maior infiltração de água e o controle
de  plantas  daninhas  é  bastante  satisfatório,  bem  superior  ao
alcançado com o uso da grade aradora, por exemplo, que, além de
não controlar as plantas daninhas, aumenta a erosão do solo e reduz
a  infiltração  da  água,  devido  ao  surgimento  de  uma  camada
compactada, conhecida como “pé-de-grade”.

163

Que cuidados devem ser tomados com o uso da enxada no
controle de plantas daninhas na cotonicultura?

Apesar  de  ser  um  método  lento  de  controle  de  plantas
daninhas, a enxada (método mecânico-manual) é ainda muito usado
na cotonicultura, inclusive no Brasil, nas regiões Nordeste, Sul e

99


 500pr_pgnumber100  Sudeste. O importante no uso da enxada é a profundidade do corte,
que deve ser o mais superficial possível, no máximo até 3,0 cm,
para não danificar as raízes do algodoeiro. Para conseguir a limpa
superficial, o produtor deve iniciá-la logo que as plantas daninhas
germinem, pois é nessa fase que são mais facilmente eliminadas,
não  necessitando  aprofundar  a  enxada.  Em  geral,  gastam-se
15 homens/dia para capinar um hectare de algodoeiro com plantas
daninhas de 10 cm de altura. A enxada é utilizada isoladamente
somente por pequenos produtores com área de até 10 ha. Em geral,
no Nordeste, o custo aparente é baixo, porque o produtor utiliza
mão-de-obra familiar.

164

Como deve ser feito o controle físico com uso de cultivador?

O uso do cultivador tanto a tração animal quanto motorizado,
complementado por enxada para o controle dentro das linhas de
plantio, é o método mais utilizado na cultura do algodoeiro, em
todo o mundo. As cultivações têm como função principal e, muitas
vezes,  única,  controlar  as  plantas  daninhas,  embora,  em  alguns
casos, possibilite o arejamento e a renovação do oxigênio do solo.
Após a introdução do trator na agricultura, na década de 1920,
e o aparecimento de novos tipos de cultivadores, houve grande
melhoria  na  eficiência  das  cultivações.  No  caso  do  algodoeiro
herbáceo, plantado na configuração mais tradicional de 1,0 x 0,20 m,
com uma ou duas plantas por cova ou segmento de fileiras (5 a 10
plantas/m), e população de 50 mil a 100 mil plantas/ha, gastam-se,
em média, 2 dias/homem/cultivador a tração animal por hectare,
passando-se o cultivador somente nas entrelinhas e fazendo o resto
com enxada (de 5 a 8 dias/homem).

Com a utilização de trator, à velocidade de 7 km/h e cobrindo
uma faixa de 2 m de largura, gasta-se, em média, 1 hora/ha. No
caso do algodoeiro arbóreo, plantado nas configurações tradicionais
de 2,0 x 1,0 m e de 2,0 x 0,5 m, gastam-se, em média, de 2 a 3
dias/homem/cultivador a tração animal, e de 3 a 6 dias/homem de
retoque com enxada, dentro das fileiras.

100


 500pr_pgnumber101  Vários  tipos  de  cultivadores  estão  hoje  disponíveis  para  o
cotonicultor:  cultivador  de  cinco  enxadas,  gradinha  de  dentes,
cultivador bico-de-pato, cultivador asa-de-andorinha e a meia-lua.
Os dois primeiros, com algumas modificações, podem ser utilizados
tanto nas entrelinhas como dentro das linhas, até os primeiros 30
dias da cultura. Os outros só devem ser utilizados nas entrelinhas,
e  complementados  com  enxada  dentro  das  linhas.  O  cultivador
bico-de-pato  tem  o  inconveniente  de  aprofundar  em  demasia  o
cultivo, o que pode causar danos no sistema radicular das plantas.

165

Quais são os fatores mais importantes no uso do método
físico de controle de plantas daninhas, via uso de cultivador,
tanto a tração animal quanto tratorizado?

Os dois aspectos mais importantes para um cultivo bem feito
são a profundidade de operação e a época em que é realizada.
Quanto à época, o produtor deve concentrar os cultivos dentro do
período crítico de competição entre a cultura e as plantas daninhas,
iniciando  logo  após  a  emergência  da  cultura,  pois  quanto  mais
jovens as plantas daninhas, mais fácil será o controle e não haverá
necessidade de aprofundar o implemento.

 Quanto à profundidade de trabalho, ela não deve ultrapassar
os  3  cm,  pois,  apesar  de  ter  um  sistema  radicular  pivotante,  o
algodoeiro apresenta raízes superficiais envolvidas na absorção de
água  e  nutrientes,  independentemente  do  tipo  de  solo  e  das
condições  de  manejo,  de  sequeiro  ou  irrigado.  Com  efeito,
60%  das  raízes  do  algodoeiro,  no  mínimo,  em  relação  ao  peso
seco, encontram-se nos primeiros 15 cm do solo, ao final da cultura.

166

Como  o  consórcio  do  algodoeiro  herbáceo  com  outra
cultura pode constituir um método de controle das plantas
daninhas?

O consórcio realizado na base de configurações e arranjos
de  plantas  definidos,  de  cultivares  adaptadas  ao  sistema,  de

101


 500pr_pgnumber102  adubação  correta,  quando  necessária,  envolvendo  época,
quantidade, modo e localização dos fertilizantes, além de vantagens
como  maior  uso  da  terra,  redução  dos  riscos  decorrentes  de
problemas climáticos, melhor utilização do capital e melhor controle
da  erosão,  pode  funcionar  como  controle  cultural  de  plantas
daninhas, reduzindo o custo de produção. No consórcio algodão
+ feijão vigna, com emprego de cultivares de ciclo rápido (± 60
dias) e de porte ereto, não ramador, há redução de pelo menos
uma limpa, pois o desenvolvimento das plantas daninhas é inibido
pelo feijão, no início, quando o crescimento do algodão é muito
lento. Além disso, o feijão fixa o nitrogênio atmosférico, via bactérias
simbióticas, como Rhizobium, e beneficia o algodão.

167

Como  a  rotação  de  culturas  pode  ser  considerada  um
método de controle de plantas daninhas?

Essa técnica, além de apresentar vantagens na prevenção de
pragas  e  doenças  e  na  conservação  da  produtividade  do  solo,
também pode favorecer o controle de determinados tipos de plantas
daninhas  que  adquirem  resistência  a  produtos  específicos  em
decorrência  de  seu  uso  contínuo.  A  rotação  de  culturas  bem
planejada  é  um  dos  melhores  métodos  para  combater  plantas
daninhas persistentes.

102


 500pr_pgnumber103  8 Uso de Reguladores de

Crescimento, Desfolhantes
e Dessecantes na Cultura
do Algodão

Demóstenes Marcos Pedrosa de Azevedo

Napoleão Esberard de Macêdo Beltrão

Laudemiro Baldoíno da Nóbrega

José Wellingthon dos Santos

103


 500pr_pgnumber104  168

O  que  pode  ser  feito  quando  o  algodoeiro  cresce
excessivamente?

O  algodoeiro  é  uma  planta  perene.  Em  seu  genoma  estão
presentes  os  genes  responsáveis  pelo  caráter  “crescimento
indeterminado”. Mesmo adaptado ao cultivo anual, o algodoeiro
pode  voltar  a  expressar  esse  caráter  desde  que  as  condições
edafoclimáticas sejam favoráveis.

O controle do porte do algodoeiro pode ser feito pelo uso de
espaçamento e densidade de plantio adequados, pela aplicação de
estresse  hídrico,  em  cultura  irrigada,  e  pelo  emprego  de  biorre-
guladores de crescimento.

169

Além  do  aspecto  genético,  existem  outros  fatores  que
condicionam o algodoeiro a um crescimento excessivo?

Há, sim. Solos de elevada
fertilidade  natural,  solos  que
tenham recebido grande quan-
tidade de adubo, densidade de
plantio  incorreta,  a  interação
entre  esses  fatores  e  a  dispo-
nibilidade  de  água  no  solo.
Essas  condições  tendem  a
proporcionar  condições  pro-
pícias  ao  desenvolvimento
excessivo da planta do algodão.

170

Que são reguladores de crescimento?

São compostos sintéticos que atuam no metabolismo da planta
inibindo a síntese dos hormônios de crescimento, como as auxinas,
giberelinas, citocininas, etileno e ácido abscísico. Os reguladores
de crescimento são, portanto, inibidores do alongamento celular.

104


 500pr_pgnumber105  171

Quais os produtos disponíveis no mercado brasileiro, as
doses comerciais e a época inicial de aplicação?

Os principais produtos disponíveis no mercado e registrados
como reguladores de crescimento para a cultura do algodão são:
cloreto de mepiquat (pix), cloreto de chloromequat (tuval) e cloreto
de clorocolina (cycocel).

As doses e época de aplicação recomendadas são:
• Cloreto de mepiquat (pix), 1 L/ha do produto comercial –

em planta com 60 cm de altura.

• Cloreto de chlormequat (tuval), 1 L/ha do produto comercial

– em planta com 60 cm de altura.

• Cloreto  de  clorocolina  (cycocel),  0,5  L/ha  do  produto

comercial – em planta com 1 m de altura.

172

Que  fatores  climáticos  podem  interferir  no  desempenho
dos reguladores de crescimento da planta do algodão?

Os fatores climáticos que podem interferir no desempenho
dos  reguladores  de  crescimento  da  planta  do  algodão  são:
temperatura do ar, umidade relativa do ar e ventos. A temperatura
ideal para aplicação de regulador de crescimento é de 28°C a 30°C.
Recomenda-se aplicá-los na parte da manhã ou no final da tarde.
Nesses horários, o vento é mais ameno e a umidade relativa do ar
é  mais  elevada,  o  que  beneficia  a  absorção  e  translocação  dos
produtos na planta.

173

Quais  são  os  efeitos  dos  reguladores  de  crescimento  na
planta do algodão?

Os  reguladores  de  crescimento  reduzem  o  tamanho  dos
internódios  da  planta,  o  número  de  nós,  a  altura  da  planta,  o
comprimento dos ramos vegetativos e frutíferos, o número de frutos
danificados e o número de folhas na época da colheita. Aumentam

105


 500pr_pgnumber106  o  espessamento  das  folhas  e  a  coloração  verde,  bem  como  a
retenção de frutos nas primeiras posições dos ramos produtivos, o
peso do capulho e o peso de 100 sementes.

174

 Que benefícios práticos se esperam do uso de reguladores
de crescimento na lavoura de algodão?

A aplicação desses produtos na cultura de algodão altera a
relação entre ramos vegetativos e reprodutivos, em benefício dos
últimos. Assim, as plantas se tornam mais compactas, o que permite
o aumento de população, o aumento da eficiência da aplicação de
defensivos e a penetração de luz, contribuindo para uma abertura
mais rápida e uniforme dos frutos.

175

Na aplicação de reguladores de crescimento, que aspectos
devem ser levados em consideração para obtenção de maior
eficiência?

Devem ser considerados os seguintes aspectos:
• População de plantas: os efeitos são mais evidenciados em

condições de altas populações.

• Cultivar: em cultivares de porte elevado e ciclo longo, são
mais evidentes os efeitos dos reguladores de crescimento.
• Época  de  semeadura:  em  semeaduras  tardias,  verifica-se
maior  percentual  de  redução  da  altura  das  plantas  e
incremento de produção.

• Temperatura:  a  maior  eficiência  é  alcançada  quando  a
temperatura diurna está em torno de 30°C e a noturna, de
20°C.

• Forma de aplicação: o parcelamento da dose recomendada

tem efeitos mais pronunciados sobre a altura da planta.

• Época de aplicação: a aplicação precoce pode reduzir o

rendimento e a qualidade da fibra do algodão.

• Dose: doses baixas podem não produzir o efeito esperado,

106


 500pr_pgnumber107  e doses altas podem reduzir a produção e a qualidade do
produto.

• Adubação nitrogenada e solos de elevada fertilidade natural:
o  uso  de  doses  elevadas  de  nitrogênio  pode  provocar
crescimento  excessivo  do  algodoeiro,  tornando-se
imprescindível o uso de regulador de crescimento, nessas
circunstâncias.

176

Como  e  quando  aplicar  um  regulador  de  crescimento  e
obter bom desempenho?

Sugere-se parcelar a
dose  recomendada  do
regulador  de  crescimento
em três ou quatro aplica-
ções.  Nessas  circunstân-
cias, o produto terá maior
eficiência do que aplicado
em  dose  única.  Abaixo  é
sugerido um programa de
quatro  aplicações  de
cloreto de mepiquat (pix a 1,0 litro/ha):

• 10% da dose recomendada - 100 mL/ha.
• 20% da dose recomendada - 200 mL/ha.
• 30% da dose recomendada - 300 mL/ha.
• 40% da dose recomendada - 400 mL/ha.
A primeira parcela deve ser realizada entre o aparecimento
dos  primeiros  botões  florais  e  as  primeiras  flores  ou  quando  as
plantas atingirem de 60 a 80 cm de altura. A segunda parcela pode
ser aplicada uma semana após a primeira, e assim sucessivamente.

107


 500pr_pgnumber108  177

Em  que  condições  não  se  deve  aplicar  regulador  de
crescimento?

Não se deve aplicar regulador de crescimento em plantas com
estresse hídrico, plantas que sofreram um ataque intenso de pragas,
plantas pouco desenvolvidas e plantas com qualquer deficiência
nutricional. Nessas circunstâncias, as plantas não se desenvolverão
vegetativamente bem, não havendo necessidade de regulador de
crescimento.

178

Por  que  o  algodoeiro  continua  crescendo  e  emitindo
estruturas frutíferas após a produção?

Como  o  algodoeiro  é  uma  planta  perene,  de  hábito  de
crescimento  indeterminado,  que  foi  domesticada  para  o  cultivo
anual, ela continua a crescer, mesmo após a produção, desde que
haja  condições  favoráveis  de  umidade  e  temperatura.  Os  genes
responsáveis  pelo  caráter  de  longevidade  permanecem  fazendo
parte do genoma da planta apesar da tentativa do homem em adaptá-
la às condições de cultivo anual. Por essa razão, a planta continua
produzindo os hormônios de crescimento e a emitir botões florais,
sem nenhum benefício para a lavoura.

179

Em que aspectos a emissão de folhas e de estruturas frutífera,
após a produção, prejudica a lavoura do algodão?

A exploração de culturas de ciclo definido é tarefa mais fácil
do que a exploração do algodoeiro com ciclo indefinido. A planta
do  milho,  por  exemplo,  cresce,  desenvolve-se,  produz  e  morre.
Isso não ocorre com o algodoeiro. Após a produção, essa planta é
capaz de emitir brotos florais e estruturas frutíferas, se as condições
de solo e de clima forem favoráveis. Essas novas estruturas em nada
contribuem para a produção econômica da planta, pois não são
colhidas. Ao contrário, elas servem de alimento, local de ovoposição
e  abrigo  para  pragas  como  a  lagarta-rosada  (Pectinophora

108


 500pr_pgnumber109  gossypiella,  Saund.,  1844),  para  o  bicudo-do-algodoeiro
(Anthonomus  grandis,  Boheman,  1843)  e  meio  de  cultura  para
agentes responsáveis por doenças.

180

O que fazer para controlar o crescimento e a emissão de
estruturas frutíferas “após a produção” em grandes lavouras
de algodão?

Recomenda-se  o  uso  de  desfolhantes,  maturadores  ou
dessecantes que provoquem a desfolha, acelerem a maturação do
fruto e a dessecação das folhas do algodoeiro, respectivamente.

181

O que se entende por desfolha e que fatores podem induzi-
la na cultura do algodoeiro?

A desfolha no algodoeiro é um processo natural que ocorre
quando  essas  estruturas  se  tornam  fisiologicamente  maduras.
A  queda  das  folhas  (abscisão)  resulta  de  atividades  de  células
especiais da base do pecíolo que a fixa à haste central do caule ou
dos ramos vegetativos e frutíferos. Essa área é denominada “camada
de abscisão”. A desfolha pode ser causada por geadas, doenças,
estresse hídrico e deficiência mineral. O fenômeno de desfolha, no
entanto,  pode  ser  induzido,  artificialmente,  com  o  emprego  de
“desfolhantes”.

182

Que são desfolhantes?

Desfolhantes são produtos químicos específicos utilizados na
desfolha artificial do algodoeiro. Esses produtos alteram o balanço
hormonal da planta, levando à formação prematura da zona de
abscisão no pecíolo da folha. Em condições normais de campo,
esses produtos causam a abscisão da folha num período de 7 a 14
dias da aplicação. O aspecto limitante do uso desses produtos é a
inconsistência do comportamento da planta em termos de perda
de folha.

109


 500pr_pgnumber110  183

Quais  são  os  benefícios  da  desfolha  artificial  feita  com
desfolhantes?

Os principais benefícios são:

• Eliminação  da  prin-
cipal fonte de impurezas
da  fibra  do  algodão  por
ocasião da colheita.
• Prevenção  contra  o
apodrecimento de maçãs.
• Redução  da  fonte  de
alimentação  para  a  dia-
pausa do bicudo.

• Mais rápida e eficiente operação de colheita.
• Mais rápida abertura e secagem de capulhos, permitindo

colheita mais precoce.

• Colhedores  manuais  preferem  trabalhar  em  algodoal

desfolhado.

• Menos problemas na colheita mecânica.

184

Quais  os  produtos  disponíveis  no  mercado  brasileiro,
registrados como desfolhantes para a cultura do algodoeiro?

Os principais produtos disponíveis no mercado e registrados
como desfolhantes para a cultura do algodoeiro são: o thidiazuron,
o bromoxymil e o fósforo tritioato de S,S,S-tributil.

• Thidiazuron, na dose de 62,5 a 100 g/ha de princípio ativo
(p. a.), deve ser aplicado em plantas com 60% a 70% de
capulhos abertos e o restante fisiologicamente maduros.

• Bromoximil, na dose de 232 g/ha do princípio ativo (p.a.),
deve ser aplicado com 60% de capulhos abertos e os demais
fisiologicamente maduros.

• Fósforo  tritioato  de  .S,S,S-tributil,  nas  doses  de  720  g/ha
(p.a.)  para  plantas  pequenas  de  até  1  m  de  altura;

110


 500pr_pgnumber111  1.080 g/ha (p.a.) para plantas com altura média de 1,5 m e
1.440 g/ha (p.a.) para plantas grandes de mais de 1,5 m de
altura.  Esses  produtos  devem  ser  aplicados  quando  60%
das maçãs estiverem abertas e as demais maduras.

185

Que  condições  climáticas  são  mais  propícias  para  a
aplicação de desfolhantes em algodoeiro?

As  condições  climáticas,  por  ocasião  da  aplicação  e  pelo
período de 3 a 5 dias após a aplicação, têm grande efeito na resposta
da planta aos desfolhantes. Esses produtos são mais ativos quando
a temperatura, a intensidade de luz e a umidade relativa do ar são
elevadas.

A  temperatura  noturna  superior  a  16°C  é  particularmente
importante. Para temperaturas superiores a 20°C,  o  volume  e  a
velocidade  de  desfolha  basicamente  dobra  a  cada  elevação  de
10°C. A faixa ótima de temperatura para uma boa performance de
desfolhantes é de 22°C a 30°C. Necessita-se de pelo menos um
dia claro, com pouca nebulosidade, para a obtenção de melhores
resultados.

Recomenda-se aplicar desfolhantes ao final da tarde ou cedo,
pela manhã, quando a umidade relativa do ar é elevada e os ventos
estão  calmos.  Nessas  condições,  a  absorção  do  produto  é  mais
eficaz, não havendo deriva, e a cobertura da planta é mais completa.

186

Que  condições  do  algodoeiro  são  mais  propícias  para  a
aplicação de desfolhantes?

A desfolha é mais eficaz em planta bem desenvolvida, com
boa carga frutífera, uniforme e no início da fase de senescência
(cut out), porém ativa. Entende-se por cut out a fase em que a planta
deixa de emitir botões florais (menopausa). Para que haja abscisão,
é necessário que ainda haja alguma atividade de crescimento na
planta.  Elevado  teor  de  umidade  tanto  na  planta  como  no  ar  é

111


 500pr_pgnumber112  necessário para uma boa desfolha. Não aplicar desfolhantes em
lavouras sob estresse hídrico. Os resultados serão precários.

187

Qual a fase do algodoeiro mais propícia para aplicação de
desfolhantes?

Um dos aspectos mais importantes a ser considerado no uso
de  desfolhantes  é  a  maturidade  da  maçã.  Essa  estrutura  não
amadurece após a remoção das folhas. A desfolha prematura, isto
é, efetuada antes do amadurecimento das maçãs, pode reduzir o
rendimento  e  a  qualidade  da  fibra  do  algodão.  Recomenda-se,
portanto, pulverizar esses produtos quando 60% dos frutos estiverem
abertos e as maçãs mais novas estiverem fisiologicamente maduras.

188

Como checar a maturidade das maçãs do algodoal?

Para  checar  a  maturidade  da  maçã  do  algodoeiro  deve-se
cortá-la  em  cruz  com  um  canivete  afiado.  Quando  o  fruto  está
maduro, há resistência ao corte, as sementes estão completamente
cheias e não há gelatina no centro do fruto. A presença de uma
linha fina amarronzada ao redor da semente indica que a casca
atingiu  a  maturidade:  a  maçã  está  suficientemente  madura  para
não ser afetada pela aplicação dos desfolhantes.

189

Quanto tempo após a aplicação de desfolhantes, pode-se
fazer a colheita?

Dependendo das condições climáticas, a desfolha ocorre entre
7  e  15  dias  após  a  aplicação  do  produto.  Plantas  que  foram
desfolhadas devem ser colhidas imediatamente para evitar perda
de qualidade da fibra do algodão provocada pela poeira, chuva e
insetos. No caso de grandes áreas, recomenda-se fazer a aplicação
do  produto  de  forma  escalonada,  observando-se  o  número  de
máquinas e a capacidade de colheita.

112


 500pr_pgnumber113  190

Que  são  maturadores  e  qual  o  produto  mais  usado  na
cultura do algodoeiro?

Maturadores são produtos sintéticos hormonais utilizados com
o propósito de acelerar a maturação e a conseqüente abertura dos
frutos do algodoeiro. Um exemplo de maturador para o algodoeiro
é  o  finish  (Ethephon  +  Cyclanilide),  produto  específico  para  o
algodoeiro que antecipa a maturação e a abertura dos frutos, além
de provocar a queda das folhas. Depois de aplicado, o ethephon é
absorvido  pelas  folhas  e  frutos  do  algodoeiro,  provocando  um
aumento de concentração do etileno que é um hormônio vegetal
responsável pela maturação dos frutos. O cyclanilide potencializa
o ethephon que provoca a abscisão foliar. Deve-se aplicar o produto
quando  mais  de  90%  das  maçãs  estiverem  fisiologicamente
maduras.  A  dose  recomendada  é  de  1,5  a  2,5  L/ha  do  produto
comercial.  Recomenda-se  aplicar  o  produto  baseando-se  na
temperatura média da data de aplicação.

• Temperatura mais elevada que 30ºC, aplicar 1,5 litros pc

ou produto comercial/ha.

• Temperatura entre 25°C e 30ºC, aplicar 2,0 L pc/ha.
• Temperatura entre 22°C e 25ºC, aplicar 2,5 L pc/ha.
• Temperatura inferior a 22ºC, não se deve aplicar o produto.

191

Além dos desfolhantes, existem outros produtos usados na
desfolha do algodão?

Além dos produtos recomendados como desfolhantes, existem
os dessecantes. O que diferencia esses grupos de produtos é que os
desfolhantes provocam a queda das folhas ainda verdes, ao passo
que os dessecantes provocam seu secamento, mas sem haver queda,
redundando na obtenção de produto com alto grau de impurezas.

113


 500pr_pgnumber114  192

Que produtos podem ser utilizados como dessecantes em
algodoeiro?

• Glyphosate, na dose de 360 a 720 g/ha do princípio ativo,
plantas com 70% a 80% de capulhos abertos e o restante
fisiologicamente maduro.

• Paraquat, na dose de 200 a 500 g/ha do princípio ativo,
quando  70%  dos  frutos  estiverem  abertos  e  o  restante
fisiologicamente maduro.

• Glufosinato de Amônio, na dose de 100 g/ha do princípio
ativo + 0,2% v/v de Hoefix + 62,5 g//ha do pc ou produto
comercial quando 50% das maçãs estiverem abertas e as
demais fisiologicamente maduras.

114


 500pr_pgnumber115  9 Sistema de Plantio

Direto do Algodoeiro

Fernando Mendes Lamas

Geraldo Augusto de Melo Filho

115


 500pr_pgnumber116  193

É possível o cultivo do algodoeiro no sistema de plantio
direto (SPD)?

Sim. A exemplo da soja e do milho, o algodoeiro também
pode  ser  cultivado  no  SPD,  desde  que  sejam  observados  os
fundamentos  do  sistema.  Nessas  condições,  o  SPD  proporciona
vantagens para a cultura do algodoeiro.

194

Qual o melhor material para produção de palha, no SPD
do algodoeiro?

Não  existe  um  material  melhor  para  todas  as  situações.
A  escolha  da  espécie  a  ser  utilizada  para  a  produção  de  palha
depende da região (clima e solo), dos objetivos do produtor, entre
outros.  Como  exemplos  de  materiais  para  a  produção  de  palha
podem ser citados o milheto, a aveia, o sorgo, o capim-pé-de-galinha
e  as  braquiárias.  Espécies  como  o  nabo-forrageiro  devem  ser
evitadas,  pois  seu  efeito  alelopático  prejudica  a  germinação  do
algodoeiro.

195

Qual o esquema de rotação mais adequado para a cultura
do algodoeiro?

O  esquema  de
rotação  depende  das
espécies  cultivadas  em
determinada região, em
função  do  mercado,
clima,  solo  e  tradição.
Para  as  condições  do
Brasil Central, o melhor
plano  de  rotação  de
cultura para o período de
verão  é:  algodão-soja-
milho-algodão.

116


 500pr_pgnumber117  As principais vantagens dessa seqüência são:
• Aproveitamento  do  efeito  residual  da  adubação  do

algodoeiro pela soja.

• Por ter um crescimento inicial relativamente rápido, a soja
auxilia  no  controle  da  brotação  do  algodoeiro  da  safra
anterior.

• A baixa intensidade de luz, decorrente do fechamento das

entrelinhas da soja, inibe o crescimento do algodoeiro.

• Herbicidas utilizados para o controle de plantas daninhas
na cultura da soja também auxiliam no controle da rebrota
do algodoeiro.

• O milho é beneficiado pelo nitrogênio fixado pelas bactérias

que se estabelecem na cultura da soja.

• No cultivo de milho após o algodão, o espaçamento entre
as linhas do milho favorece alta percentagem de rebrota do
algodoeiro.

196

Os restos culturais do algodoeiro constituem boa opção
para a produção de palha?

Não. Por ocasião da colheita são retiradas a fibra e as sementes,
ficando no campo os restos de material vegetal do algodoeiro. Esse
material, porém, não é considerado boa opção para produção de
palha. Em uma cultura adequadamente manejada, a relação entre
a matéria seca da parte reprodutiva e a matéria da parte vegetativa
é próxima à unidade, ou seja, não existe grande diferença entre o
peso da matéria seca da parte reprodutiva (colhida) e o peso da
parte vegetativa (que fica no campo), e isso implica que a quantidade
de material vegetal que fica no campo é pequena.

Considerando uma produtividade de 3.750 kg ha-1 de algodão
em caroço, a quantidade de material vegetal que fica no campo é
aproximadamente a mesma, quer dizer pequena, ou muito pouco
para servir de palhada. Outro aspecto é que os restos culturais do
algodoeiro possuem elevada relação C/N (carbono/nitrogênio) que
implica  difícil  decomposição.  Mas,  esse  material  deve  ser

117


 500pr_pgnumber118  considerado dentro do sistema de produção, isto quer dizer que
ele deve ser aproveitado.

197

Quais as vantagens do cultivo do algodoeiro no SPD?

 As vantagens são as seguintes:
• Menor dependência do clima.
• Menor desgaste de máquinas e equipamentos.
• Maior agilidade na utilização do tempo.
• Redução dos problemas provocados pela erosão.
• Maior estabilidade de produção.
• Menor custo de produção.

198

O manejo do algodoeiro, no SPD, é diferente do adotado
no sistema convencional-SC?

Não.  Deve-se  atentar  apenas  para  a  época  da  primeira
adubação em cobertura, que não deve ultrapassar a fase de início
do surgimento dos primeiros botões florais.

199

No SPD, é possível cultivar o algodoeiro sem se preocupar
com rotação de culturas?

Não. Um dos fundamentos do sistema plantio
direto  é  a  rotação  de  culturas.  Assim,  para  a
implantação  do  SPD  é 
indispensável  o
estabelecimento de rotação de culturas.

200

Que  pontos  devem  ser  observados  na
implantação do SPD?

É  necessário  que  o  produtor  disponha  de
assistência técnica. Antes da implantação do sistema
é necessário adotar as seguintes prodivências:

118


 500pr_pgnumber119  • Adequar  o  solo  (rompimento  de  camada  compactada,

eliminação do alumínio, correção de fósforo e potássio).

• Programar o cultivo de espécies vegetais para produção de

palha.

• Adquirir semeadoras específicas, mesmo que adaptadas.
• Programar  e  desenvolver  um  esquema  de  rotação  de

culturas.

• Eliminar plantas daninhas de difícil controle.

201

Na integração entre agricultura e pecuária é possível incluir
o algodoeiro?

Sim. O algodoeiro produz muito bem quando semeado sobre

braquiária, por exemplo.

202

O pequeno agricultor pode cultivar algodão, no SPD?

Sim. O SPD é uma tecnologia que pode ser adotada pelos
diferentes  segmentos  de  agricultores.  Hoje,  existe  no  mercado
disponibilidade de máquinas e equipamentos de tração motorizada
ou  animal,  que  permitem  a  utilização  do  sistema  plantio  direto
pelos pequenos agricultores.

203

Do ponto de vista do custo de produção, qual é a diferença
entre o SPD e o SC, na cultura do algodoeiro?

A estrutura do custo de produção dos dois sistemas de cultivo
é diferente pois certos componentes do custo do SPD não existem
no SC e vice-versa. Assim, o SPD requer o uso de herbicidas para
dessecação de plantas daninhas em desenvolvimento ou de espécies
cultivadas com o objetivo de formar palha para a semeadura direta,
sem  preparo  do  solo.  Entretanto,  no  SC,  usa-se  escarificação,
gradagem pesada, gradagem leve e é preciso fazer, anualmente, a
conservação dos terraços.

119


 500pr_pgnumber120  204

O custo de produção de algodão no SPD é menor do que
no SC?

O custo com insumos, no SC, é menor principalmente pelo
fato de que, no SPD, usa-se maior quantidade de herbicida para a
dessecação. Entretanto, o SPD requer menos da metade do número
de  horas/máquina,  pois  não  se  faz  qualquer  tipo  de  preparo  do
solo.  Planilhas  de  custo  de  produção  elaboradas  pela  Embrapa
Agropecuária Oeste para o Município de Naviraí, MS, safra 2001/
02,  mostram  que,  no  SPD,  o  número  de  horas/máquina  é  46%
menor, e o custo de depreciação e juros sobre o capital aplicado
em máquinas é 49,7% menor, resultando numa diferença no custo
total de 6,74%, a favor do SPD.

205

Existem diferenças entre cultivares de algodão para plantio
convencional e no SPD?

Este é um assunto que ainda não foi estudado. Em princípio, as
cultivares de algodão utilizadas no SC podem ser utilizadas no SPD.

206

A dose de adubo nitrogenado depende
do sistema utilizado – SPD ou SC?

Não. De acordo com o conhecimento atual, a dose de adubo
utilizada não depende do sistema utilizado. Em áreas anteriormente
cultivadas com leguminosas, a dose de nitrogênio pode ser menor
do que em áreas cultivadas com outras espécies.

207

O  momento  da  primeira  adubação  em  cobertura,  com
nitrogênio, depende do tipo e da quantidade de palha no
sistema?

Sim. Quando existir, no sistema, grande quantidade de palha
com alta relação C/N (carbono/nitrogênio), a primeira adubação
em  cobertura  deve  ser  feita  mais  cedo,  antes  da  formação  dos
primeiros botões florais.

120


 500pr_pgnumber121  208

O crescimento e desenvolvimento do algodoeiro é diferente,
no SPD?

Sim. Apenas no crescimento. Na fase inicial de crescimento,
isto é, até o início do florescimento, o crescimento é mais lento, no
SPD.  A  partir  do  início  da  floração,  a  diferença  desaparece.
O desenvolvimento não é influenciado pelo sistema.

209

A incidência de doenças no algodoeiro, no SPD, é maior
do que no SC?

Um dos pressupostos do SPD é a rotação de culturas. Não
sendo observado esse ponto, a incidência de determinadas doenças
será significativamente aumentada.

210

Semeadura  sobre  palha,  onde  anteriormente  foi  feito  o
preparo do solo, é um sistema de manejo adequado para o
cultivo do algodoeiro?

Esse sistema não pode ser considerado como SPD. Apresenta,
porém,  algumas  vantagens  em  relação  ao  SC,  em  que  o  solo  é
preparado  várias  vezes,  antes  da  semeadura,  utilizando-se
principalmente a grade. A principal vantagem desse sistema, em
relação ao convencional, é a cobertura do solo proporcionada pela
cultura anterior à do algodoeiro, destinada à produção de palha.
Essa situação é muito comum no Estado de Mato Grosso, onde, no
início da estação chuvosa, é feita a semeadura do milheto, que
posteriormente  é  manejado  para  permitir  a  semeadura  do
algodoeiro.

211

Em que situações não se recomenda o SPD para o cultivo
do algodoeiro?

Em solos onde não foi feita a adequação para a implantação
do sistema, principalmente em solos com altos teores de alumínio

121


 500pr_pgnumber122  e presença de camada compactada. O algodoeiro é uma espécie
extremamente sensível à presença de alumínio tóxico e à deficiência
de oxigênio causada pela compactação, além desta última constituir
um impedimento ao crescimento do sistema radicular.

212

O  que  pode  ser  considerado  como  dificuldade  para  o
manejo do algodoeiro no, SPD?

Observando-se os critérios básicos de adequação da área para
implantação do sistema, o manejo da cultura é praticamente igual
ao utilizado no sistema convencional. Aliás, na maioria dos casos,
é até mais simples, pois práticas como a rotação de culturas facilitam
muito o manejo, principalmente o controle de plantas daninhas,
pragas e doenças.

213

O que é rotação de culturas?

É o cultivo anual alternado de espécies diferentes, durante a
mesma estação do ano e na mesma área. Exemplo: no verão de
2001,  na  área  A, foi  cultivado  algodoeiro  e,  no  verão  de  2002,
soja. Isto é rotação de culturas.

214

Quais os fundamentos do SPD?

Os fundamentos do SPD são o não revolvimento do solo, a

rotação de culturas e a semeadura sobre palha.

122


 500pr_pgnumber123  10 Pragas do Algodoeiro

Carlos Alberto Domingues da Silva

José Janduí Soares

Lúcia Helena Avelino Araujo

Napoleão Esberard de Macêdo Beltrão

123


 500pr_pgnumber124  215

Como  deve  ser  utilizado  o  Tubo  Mata  Bicudo  e  qual  o
Programa de Manejo recomendado?

O Tubo Mata Bicudo (TMB) deve ser usado na densidade de
dois  por  hectare:  coloca-se  um  deles  cerca  de  10  dias  antes  do
plantio, na entrada do campo, na direção do vento e, o outro, na
saída do campo, 8 dias depois da destruição dos restos culturais.
Em casos de elevadas populações do bicudo, coloca-se um terceiro
tubo entre 25 e 35 dias após a emergência das plantas. Os focos
devem ser tratados com inseticidas seletivos e efetivos para a praga.

216

Que cuidados e advertências devem ser observados quando
se utiliza o Tubo Mata Bicudo (TMB)?

Como cuidados, recomenda-se que o TMB seja adotado no
contexto  do  Manejo  Integrado  de  Pragas  e  nas  épocas  e  locais
recomendados, que nunca seja colocado embaixo de árvores ou
em lugares que possam ser inundados, e sempre seja colocado em
locais livres de plantas daninhas, claros, bem ventilados e onde
não passem máquinas e veículos, porque a poeira pode reduzir sua
efetividade.  Como  precauções,  recomenda-se  mantê-los  fora  do
alcance  das  crianças,  evitar  o  contato  com  a  pele  e  a  roupa,  e
sempre  lavar  as  mãos  com  bastante  água  e  sabão,  depois  do
manuseio, para evitar a contaminação com o inseticida.

217

O  bicudo-do-algodoeiro  pode  ser  controlado  biolo-
gicamente,  com  o  uso  de  parasitas,  parasitóides  e
predadores?

Sim. Atualmente é possível fazer um bom controle desse inseto
com o uso de agentes biológicos, desde que acoplados aos demais
métodos  de  controle  que  fazem  parte  do  manejo  integrado  de
pragas.  Dentre  os  microorganismos  associados  ao  controle  do
bicudo destaca-se o fungo Beauveria bassiana, que tem cepas ou
raças de elevada capacidade para atacar e matar o bicudo, podendo

124


 500pr_pgnumber125  ser usado em pulverizações, infectando larvas, pupas e adultos do
referido inseto. Ao todo, já foram catalogadas cerca de 42 espécies
de insetos e ácaros que podem parasitar o bicudo.

O parasitóide Bracor mellitor, na ausência de inseticidas, pode
causar elevados níveis de mortalidade na população imatura do
bicudo.

Existem mais de 35 espécies de pássaros que se alimentam
do bicudo e de outros insetos. No entanto, atualmente, não existe
um método biológico que, sozinho, resolva o problema do bicudo.
Os diversos métodos devem ser inseridos no contexto do Manejo
Integrado de Pragas-MIP.

218

Quais são as práticas importantes de controle cultural do
bicudo e o que significa essa modalidade de combate desse
inseto?

O  controle  cultural  é  a  chave  do  sucesso  para  o  combate
efetivo  do  bicudo,  e  envolve  práticas  agrícolas  que  reduzem  as
populações da praga, colaborando para o uso racional de inseticidas
e a redução dos impactos negativos no ambiente bem como dos
custos de controle.

Entre as práticas mais importantes destacam-se:
• Plantio uniforme por município ou região fisiográfica, não
podendo o período de plantio ser superior a 30 dias, para
evitar migrações de adultos de um campo mais velho para
um mais novo.

• Catação e destruição dos botões florais atacados e caídos

ao solo.

• Destruição dos restos culturais, ao final do ciclo, logo após
a colheita, a fim de quebrar o ciclo da praga, e deixar o
campo sem algodão, principal alimento do inseto, durante
90 dias, pelo menos.

O grande segredo para o sucesso do combate a esse inseto é

o manejo cultural adequado e bem feito.

125


 500pr_pgnumber126  219

O  que  significa  controle  etológico  dos  insetos  na
cotonicultura?

O  controle  etológico  refere-se  ao  uso  de  substâncias  que
podem  alterar  o  comportamento  dos  insetos  e  envolve  diversos
grupos de produtos, como feromônios, repelentes, inibidores da
alimentação e outros grupos. Entre os feromônios, destacam-se o
Grandlure,  produzido  pelo  macho  do  bicudo-do-algodoeiro,  já
fabricado sinteticamente e usado em armadilhas e no Tubo Mata
Bicudo, e o Gossyplure, produzido pela fêmea da lagarta-rosada
(Pectinophora gossypiella).

220

O bicudo ataca somente os botões florais do algodoeiro?

Não. Para se alimentar e se reproduzir, ele ataca também os
frutos quando a população é muito elevada ou quando os botões
florais ficam reduzidos em número depois da entrada da planta no
período de frutificação. Às vezes, o adulto pode se alimentar de
folhas jovens, pecíolos e até da gema apical.

221

Quais  são  as  principais  pragas  que  atacam  as  raízes  do
algodoeiro, no Brasil?

São  três:  a  broca-da-raiz  (Eutinobothrus  brasiliensis
Hambleton,  1937),  o  percevejo-castanho  (Scaptocoris  castanea
Perty, 1830) e a lagarta-rosca (Agrotis ipsilon Hufnagel, 1776).

222

Quais  são  as  principais  pragas  que  atacam  as  folhas  do
algodoeiro, no Brasil?

São sete: os tripes (Thrips spp.; Frankliniella spp.; Thrips tabaci,
Hercothrips spp.), os pulgões (Aphis gossypii Glover, 1877; Myzus
persicae  Sulzer,  1776),  as  moscas-brancas  (Bemisia  argentifolli

126


 500pr_pgnumber127  Bellows  &  Perring,  Bemisia  tabaci
Gennadius,  1889),  o  curuquerê
(Alabama argillacea Hübner, 1818), o
besouro-amarelo 
(Costalimaita
ferruginea  vulgata  Lefreve,  1885),  o
ácaro-rajado  (Tetranychus  urticae
Koch,  1836),  o  ácaro-branco
(Polyphagotarsonemus  latus  Banks,
1904)  e  o  percevejo-de-renda
(Gargaphia torresi Lima).

223

Quais  são  as  principais  pragas  que  atacam  as  estruturas
reprodutivas (botões florais, flores e maçãs) do algodoeiro,
no Brasil?

São  cinco:  a  lagarta-rosada  (Pectinophora  gossypiella
Saunders, 1844), a lagarta-das-maçãs (Heliothis virescens Fabricius,
1871), o bicudo (Anthonomus grandis Boheman, 1843), o percevejo-
rajado  (Horcias  nobilellus  Bergaman,  1883)  e  o  percevejo-
manchador (Dysdercus spp.).

224

Quais são as principais estratégias de controle de pragas
do algodoeiro, no Brasil?

As principais estratégias de controle de pragas do algodoeiro,

no Brasil, são:

• Manipulação de cultivar.
• Controle biológico por parasitas, parasitóides, predadores

e patógenos.

• Controle cultural.
• Controle climático.
• Controle químico.

127


 500pr_pgnumber128  225

Por que, como e quando se deve fazer a amostragem de
pragas, na cultura do algodoeiro ?

Faz-se a amostragem para estimar a densidade populacional
da  praga  na  lavoura.  Geralmente,  as  amostragens  são  feitas  a
intervalos de cinco dias, escolhendo aleatoriamente 100 plantas
em talhões de área homogênea, com até 100 ha, caminhando em
ziguezague dentro da cultura, para garantir melhor distribuição das
plantas amostradas.

Para determinar a ocorrência de pragas, em cada planta são
examinadas  as  seguintes  estruturas:  caule,  folhas,  botões  florais,
flores e maçãs. Os insetos e/ou danos encontrados em cada planta
são anotados em fichas de amostragens. Posteriormente, esses dados
são  transformados  em  percentagem,  que  servirá  de  base  para  a
tomada  de  decisão  quanto  aos  níveis  de  controle  a  serem
estabelecidos em cada sistema de manejo de pragas.

Para amostrar o curuquerê em cada planta, deve-se examinar
a terceira folha, contada a partir do ápice para a base. No caso do
bicudo,  deve-se  observar  um  botão  floral  de  tamanho  médio,
tomado  aleatoriamente,  na  metade  superior  da  planta,  a  fim  de
verificar  a  presença  ou  não  de  orifícios  de  oviposição  e/ou  de
alimentação.

226

Quais  são  os  níveis  de  controle  estabelecidos  para  as
principais  pragas  do  algodoeiro  perene,  no  Nordeste  do
Brasil?

Os níveis de controle encontram-se na Tabela 5, a seguir.

227

Quais são as possíveis causas do vermelhão do algodoeiro?

O sintoma de vermelhão nas folhas do algodoeiro pode ser
ocasionado  por  diversos  agentes,  como  insetos  (broca),  ácaros,
queimadura do sol, deficiência de magnésio (Mg) e potássio (K), ou
virose.

128


 500pr_pgnumber129  228

Qual a importância da utilização de cultivares de algodão
com ciclo curto de frutificação?

A utilização de cultivares de ciclo curto é sugerida por diversos
pesquisadores, na tentativa de reduzir o tempo de exposição das
plantas, a colonização e infestação, principalmente de pragas como
a broca, o bicudo, a lagarta-das-maçãs e a lagarta-rosada, cujas
fases imaturas do ciclo biológico ocorrem no interior da planta,
cada  uma  sincronizada  com  determinado  tipo  de  estrutura.  No
Brasil, essa prática evidenciou-se quando o bicudo invadiu a Região
Nordeste.

229

Por que se deve evitar a utilização de piretróides até cerca
de 70 dias após a semeadura do algodoeiro?

Em  geral,  os  inseticidas  piretróides  são  pouco  seletivos  e
ocasionam elevada mortalidade dos inimigos naturais das pragas,

129


 500pr_pgnumber130  principalmente  de  pulgões  e  ácaros.
Na  ausência  desses  inimigos  naturais,
ocorre aumento considerável na densidade
populacional  dessas  pragas,  havendo
necessidade  de  aumentar  os  gastos  com
pulverizações.

230

Por que se deve evitar a ocorrência
de lavouras de algodão de diferentes
idades, na mesma região?

Para quebrar a sincronia entre a fonte alimentar da praga e
sua  ocorrência,  prejudicando  sua  proliferação,  sobrevivência  e
disseminação.

231

Quais os principais hospedeiros alternativos do bicudo-do-
algodoeiro?

Os principais hospedeiros alternativos do bicudo são:
• Thespesia populea: conhecida como ”Algodão do Pará”.
Por ter sido encontrada no Estado do Pará, essa planta é
considerada ornamental e pode chegar até 10 ou 15 m de
altura.

• Thespesia polpunoides: é cultivada no jardim do Instituto

Agronômico de Campinas São Paulo.

• Cienfuegosia  glabrafolia:  é  nativa  do  Mato  Grosso,  foi
encontrada em apenas duas localidades no mundo, uma
delas em Cuiabá.

• Cienfuegosia affinis: tem ocorrência principalmente em São

Paulo e no Paraná.

• Cienfuegoisa heterophylla: é encontrada no Município de

Jacobina, BA, Piauí e Ceará.

• Cienfuegosia sulfuria: é encontrada no Mato Grosso do Sul
na  fronteira  com  o  Paraguai.  Ocorre  também  no  Texas,
Estados Unidos.

130


 500pr_pgnumber131  • Hibinscus pernumbincus: ocorre no Rio de Janeiro e Rio

Grande do Norte.

• Gossypuim caicoense: ocorre nos estados da Bahia e Rio

Grande do Norte.

232

Onde  surgiu  o  Manejo  Integrado  de  Pragas  e  em  quais
culturas?

O  Manejo  Integrado  de  Pragas-MIP  surgiu  na  Califórnia,
Estados  Unidos.  As  primeiras  culturas,  nas  quais  o  sistema  foi
empregado, foram citros, soja e algodão.

233

Em que década, no Brasil, o Manejo Integrado de Pragas
teve a maior abrangência?

Na  década  de  1980,  quando  foi  constatada  redução

significativa no consumo de inseticidas.

234

O que é a mosca-branca?

É um inseto pequeno de 1 a 2 mm de comprimento, cerca de
3 mm de envergadura, com quatro asas membranosas. Esse inseto
fica na parte inferior das folhas, onde se desenvolve e coloca os
ovos, que chegam, em média, a 160 por fêmea, durante seu tempo
de  vida.  Os  adultos  da  mosca-branca  voam  rapidamente,  se
incomodados. Quando a população é grande, formam-se nuvens
que se deslocam de um lado para o outro, infestando as lavouras.

235

Qual  a  peculiaridade  do  ataque  da  mosca-branca,  no
algodoeiro?

Ocorre dois tipos de danos, o direto ao cultivo, provocado
tanto pelo inseto adulto como pelas ninfas, que se estabelecem em
colônias na face inferior das folhas, onde sugam a seiva da planta.
Altas infestações da praga definham as plantas, liberando a “mela”

131


 500pr_pgnumber132  (complexo  de  açúcares)  que  contamina  as  fibras,  tornando-as
pegajosas, e reduzindo seu nível de aceitação no mercado. Esse
processo é seguido pela queda das folhas, das estruturas frutíferas e
da redução drástica na produção.

O outro dano é indireto. A mosca-branca é vetora de vírus,
principalmente dos pertencentes ao grupo dos geminivírus. Até o
momento, foram identificados três tipos de mosaicos transmitidos
pela mosca-branca.

236

Que medidas de controle cultural são recomendadas para
a mosca-branca, no algodoeiro?

As medidas mais importantes são as seguintes:
• Eliminar ervas-daninhas dentro do plantio e nos arredores.
• Instalar armadilhas amarelas untadas com óleo de motor
(não queimado), vaselina ou cola, de 25 x 50 cm, fixadas
em haste de madeira, distribuídas a cada 500 m2, visando o
monitoramento de populações de adultos.

• Remover e destruir plantas infectadas por vírus.
• Não abandonar a cultura, caso altas densidades

populacionais  do  inseto  forem  detectadas,  pois  servirão
como  focos  para  infestar  as  plantações  próximas,
ocasionando aumento dos danos.

• Destruir os restos culturais imediatamente após a colheita,

para evitar a sobrevivência da praga.

• Realizar rotação de cultura, quando possível, com milho

ou outra gramínea.

• Plantar gergelim, como cultura armadilha, 10 dias antes do
cultivo  de  algodão,  nas  bordaduras,  utilizando  de  3  a  5
fileiras  para  áreas  pequenas  (até  5  ha)  e  10  fileiras  para
áreas maiores (a partir de 10 ha) e realizar as pulverizações
no interior das bordaduras, espaçadas de 8 dias.

132


 500pr_pgnumber133  237

Quais os principais inimigos naturais da mosca-branca na
cultura  do  algodoeiro  e  como  podem  ser  utilizados  no
controle da praga?

As  moscas-brancas  são
atacadas  por  insetos  pre-
dadores  (Delphastus  spp.
Chrysopa,  Hippodamia,
Coleomegilla maculata (Deg.),
Cycloneda  san-guinea  (L),
Eriopis connexa (Germ.), para-
sitóides (Encarsia sp., Encarsia
lutea, Eretmocerus e Amitus) e
entomopatógenos (Verticillium
lecanii,  Aschersonia  aleyrodis,  Paecilomyces  fumosoroseus,
Orthomyces  aleyrodis,  Metarhizium  anisopliae  e  Beauveria
bassiana). Esses agentes são importantes para diminuir a densidade
populacional da praga.

Como, normalmente, no início do cultivo, a população de
mosca-branca é baixa, é importante a liberação suplementar desses
agentes biológicos para estabelecer um equilíbrio (praga x inimigos
naturais)  e,  assim,  impedir  o  aumento  da  população  da  praga.
Porém, nenhum programa de controle biológico pode ser elaborado
e  implementado  se  não  estiver  acompanhado  de  programa  que
trate da seletividade de agroquímicos ou da aplicação seletiva dos
produtos não seletivos.

238

Como é feito o manejo da mosca-branca com os inseticidas
registrados e recomendados? Os reguladores
de crescimento atingem, também, os adultos?

O controle químico deve basear-se no nível de controle (para
ninfas, 40% de folhas infestadas, e 60%, para adultos). Por ser o
tipo de controle mais empregado, é necessário utilizar produtos

133


 500pr_pgnumber134  seletivos  para  permitir  a  atuação  dos  inimigos  naturais,  pois  no
agroecossistema algodoeiro não existe só a mosca-branca, portanto
a utilização de produtos de amplo espectro acarretaria desequilíbrios
biológicos.

Atualmente, existe uma gama de produtos para controle da
mosca-branca  devidamente  registrados.  Os  reguladores  como
Buprofezin e Pyriproxyfen só atingem as ninfas. Pode-se, também,
controlar as ninfas com detergentes neutros (180 a 250 mL/20 L
d’água), os quais devem ser intercalados com os inseticidas ou óleos
(0,5% a 0,8%).

134


 500pr_pgnumber135  11 Correção e Adubação

do Solo na Cultura
do Algodão

José da Cunha Medeiros

Maria da Conceição Santana Carvalho

Gilvan Barbosa Ferreira

135


 500pr_pgnumber136  239

É  verdade  que  a  cultura  do  algodoeiro  é  uma  das  mais
esgotantes do solo?

Considerando-se que a quantidade de nutrientes exportados
do solo pela fibra e sementes é relativamente pequena em relação
à de outras culturas de importância econômica, o algodoeiro não é
uma planta esgotante do solo. Contudo, nos casos em que é adotada
a prática de arrancar e queimar a soqueira, como medida de controle
de doenças e pragas, em cultivo convencional, ocorre perda de
parte dos nutrientes que poderiam retornar ao solo. Esse método de
destruição dos restos culturais associado ao revolvimento intensivo
do solo, durante seu preparo, leva a recomendações de adubação
superiores  ao  que  é  retirado  pela  fibra  e  sementes,  a  fim  de
compensar as perdas e evitar o empobrecimento gradual do solo.

240

Como essas perdas de nutrientes poderiam ser evitadas?

Os objetivos da agricultura sustentável são o desenvolvimento
de  sistemas  agrícolas  produtivos,  a  conservação  dos  recursos
naturais, a proteção do ambiente e a melhoria das condições de
saúde  e  segurança,  em  longo  prazo.  No  caso  da  cultura  do
algodoeiro, esses objetivos podem ser alcançados com a introdução
de  métodos  de  baixo  custo  de  produção  que  incrementem  o
rendimento do cultivo com resultados economicamente viáveis.

Assim, as práticas culturais e de manejo, como a rotação de
culturas, a reciclagem de adubos e o preparo conservacionista do
solo, são muito aceitáveis pois, além de controlarem a erosão do
solo  e  as  perdas  de  nutrientes,  mantêm  e/ou  melhoram  a
produtividade  do  solo.  Em  muitos  solos,  a  matéria  orgânica
humificada do horizonte superficial é o principal fator responsável
pela ”capacidade de troca de cátions” (CTC), verdadeira despensa
de  nutrientes,  que  podem  ser  colocados  progressivamente  à
disposição  dos  cultivos.  Logo,  pode-se  deduzir  que  a  matéria
orgânica tem papel fundamental na ciclagem e manutenção dos
nutrientes, evitando as perdas por lixiviação.

136


 500pr_pgnumber137  Os resíduos dos cultivos deixados na superfície pelos sistemas
de  plantio  direto  e/ou  semidireto  oferecem  a  melhor  forma  de
restaurar  a  produtividade  dos  solos  agrícolas  degradados.  Outra
vantagem promovida pelos resíduos é o aumento da infiltração de
água em decorrência da maior proteção do solo contra a ação direta
do impacto das gotas de chuva, reduzindo o escoamento superficial
e mantendo a umidade e a temperatura do solo.

241

Que características de solo são favoráveis para a cultura
do algodoeiro?

O algodoeiro é uma planta exigente em fertilidade do solo,
sendo sensível à acidez, à presença de alumínio e manganês tóxicos,
à  salinidade  e  compactação,  preferindo  solos  de  textura  média,
profundos, ricos em matéria orgânica, permeáveis, bem drenados
e de boa fertilidade. No entanto, trata-se de uma cultura de larga
adaptação  no  que  se  refere  às  condições  edáficas,  podendo  ser
cultivada em diversos tipos de solo de características físicas adversas
e menos férteis, desde que sejam efetuadas as devidas correções,
de forma que passem a apresentar características suficientes para
atender às necessidades básicas para seu pleno desenvolvimento,
principalmente  quanto  à  reação  do  solo,  que  é  próxima  à  neu-
tralidade.

Entretanto,  solos  rasos,  excessivamente  arenosos  e/ou
pedregosos,  demasiadamente  argilosos  e/ou  siltosos  e  de  baixa
permeabilidade, devem ser evitados por suas características de difícil
correção. Áreas sujeitas a encharcamento também são desfavoráveis
ao  cultivo  do  algodoeiro,  que  não  suporta  ambientes  de  baixa
oxigenação.

242

Que  procedimentos  são  recomendados  para  a  coleta  de
amostras de solo para fins de fertilidade?

A  amostragem  é  uma  etapa  muito  importante  em  todo  o
processo  de  análise  química  do  solo  para  fins  de  fertilidade  e

137


 500pr_pgnumber138  recomendação de calagem e adubação. Por essa razão, as amostras
coletadas devem ser representativas da área a ser cultivada. Para
isso, a área a ser amostrada deve ser dividida em talhões de até
20  ha,  homogêneos  quanto  à  topografia,  cor  e  textura  do  solo,
cobertura vegetal anterior, histórico de uso e drenagem.

Em  cada  talhão,  toda  a  área  deve  ser  percorrida  em
ziguezague, retirando-se de 15 a 20 subamostras simples, de mesmo
volume. Deve-se evitar a coleta na linha da cultura anterior e em
pontos  próximos  de  cupinzeiros,  formigueiros  ou  depósitos  de
adubos e corretivos. As subamostras simples devem ser misturadas
em recipiente limpo para formar uma única amostra composta, da
qual são retirados cerca de 500 a 600 g de terra, identificados e
enviados ao laboratório.

Em áreas sob cultivo convencional, as amostras de solo devem
ser coletadas nas camadas de 0 a 20 cm e de 20 a 40 cm. No SPD,
durante os três primeiros anos, segue-se o mesmo procedimento
que o convencional., A partir do quarto ano, é recomendável retirar
amostras nas camadas de 0 a – 10 cm, de 10 a 20 cm e de 20 a
40 cm de profundidade.

Quanto à época de amostragem, é conveniente retirar amostras
vários meses antes do plantio, uma vez que a recomendação de
adubação e calagem depende dos resultados da análise do solo.
No caso do manejo convencional, convém coletar as amostras antes
da  aração  para  permitir  a  aplicação  de  calcário  antes  dessa
operação.  O  ideal  seria  repetir  a  amostragem  e  análise  de  solo
anualmente, visando assegurar o acompanhamento das condições
de fertilidade do solo e recomendação de adubação adequada.

243

Qual a importância da análise foliar, em que época deve
ser realizada e como deve ser feita a amostragem de folhas,
na cultura do algodoeiro?

A análise foliar é uma ferramenta essencial para a avaliação
do  estado  nutricional  do  algodoeiro,  e  deve  ser  considerada
complementar à análise do solo e nunca substituta. Quando usada

138


 500pr_pgnumber139  em conjunto com os resultados de análise do solo e o histórico de
uso  da  área,  permite  acompanhar  o  equilíbrio  nutricional  das
culturas, tendo-se a recomendação de adubação mais consistente.
A  época  correta  de  amostragem  é  durante  o  período  do
florescimento, de 80 a 90 dias após a emergência. Deve-se coletar
a  quinta  folha  totalmente  formada  a  partir  do  ápice  da  haste
principal, num total de 30 folhas por área homogênea. Recomenda-
se evitar folhas que apresentem danos causados por pragas e doenças
e com sintomas de doenças. Após a coleta, as folhas devem ser
colocadas  em  sacos  de  papel,  identificadas  e  enviadas  ao
laboratório, se possível no mesmo dia.

244

Por que a acidez do solo é prejudicial ao algodoeiro?

Os solos ácidos são
normalmente  pobres  em
cátions  básicos  (cálcio,
magnésio  e  potássio),
especialmente em cálcio
(Ca),  essencial  para  a
germinação das sementes
e o desenvolvimento das
raízes das plantas. Com o
aumento  da  acidez  (pH  <  5,5),  aumenta  a  disponibilidade  de
alumínio e manganês, tóxicos para a maioria das plantas cultivadas.
No caso do algodoeiro, a acidez do solo causa grande prejuízo ao
desenvolvimento das plantas, limitando seu rendimento. A acidez
do solo provoca também:

• Redução  da  disponibilidade  de  fósforo  (P)  e  molibdênio

(Mo).

• Diminuição da atividade e do número de microrganismos

responsáveis pela decomposição da matéria orgânica.

• Liberação de nitrogênio (N), enxofre (S), fósforo (P), boro

(B) e molibdênio (Mo).

139


 500pr_pgnumber140  245

 O que são corretivos da acidez do solo e quais os benefícios
da calagem para a cultura do algodoeiro?

Corretivos  da  acidez  dos  solos  são  produtos  que  possuem
substâncias capazes de neutralizar (diminuir ou eliminar) a acidez
dos solos e fornecer nutrientes às plantas, principalmente cálcio e
magnésio. São exemplos desses produtos os calcários, cal hidratada
agrícola, cal virgem agrícola, calcário calcinado agrícola e escórias
de siderurgia.

Por ser o algodoeiro pouco tolerante à acidez e à presença de
alumínio trocável e ser exigente em cálcio, elemento importante na
germinação e desenvolvimento inicial das raízes, a correção da acidez
é essencial para a obtenção de boa produtividade. A calagem é a
aplicação de corretivo da acidez (geralmente calcário) no solo e tem
o objetivo de corrigir a acidez, neutralizar o alumínio trocável, elevar
a saturação de bases e fornecer cálcio e magnésio para as plantas.
Além  desses  efeitos  diretos,  com  a  calagem,  a  cultura  é
beneficiada indiretamente pelo aumento da capacidade de troca
de cátions (CTC) e da disponibilidade de N, S, P, B e Mo, melhoria
do desenvolvimento do sistema radicular, que permite exploração
de maior volume de solo e, conseqüentemente, maior eficiência
na absorção de nutrientes do solo pela planta.

246

 Como se determina a quantidade de calcário a ser aplicada
no solo?

A quantidade adequada de calcário a ser aplicada no solo,
conhecida como necessidade de calagem (NC), é estabelecida com
base na análise do solo (camada de 0 a 20 cm), a partir da qual se
aplica  um  critério  técnico  de  recomendação.  Os  critérios  de
recomendação da NC utilizados para o algodoeiro, no Brasil, são:
Método da saturação por bases – Visa a elevação da saturação
por bases do solo a um valor desejado, normalmente de 60% a
70%. O cálculo é feito usando a expressão:

NC (t/ha) = CTC (V2-V1)/100, sendo:
NC = necessidade de calcário

140


 500pr_pgnumber141  CTC (cmolc/dm3) = capacidade de troca de cátions do solo a
pH 7,0 (Ca2++Mg2++K++H++Al3+)
V2 = percentagem de saturação por bases recomendada para
a cultura (60-70%)
V1  =  percentagem  de  saturação  por  bases  atual  do  solo,
calculada pela fórmula: 100 x SB/CTC
SB = soma de bases trocáveis (Ca2++Mg2++ K+, em cmolc/dm3)
 Método da neutralização do alumínio trocável – Objetiva a
neutralização do alumínio trocável e também a elevação dos teores
de cálcio e magnésio a 2,0 cmolc/dm3, conforme as expressões:

Se o teor de Ca2++Mg2+ for maior que 2 cmolc/dm3: NC (t/ha)

         = Al3+ x 2

Se o teor de Ca2++Mg2+ for inferior a 2 cmolc/dm3:
NC (t/ha) = Al3+ x 2 + [2-( Ca2+ + Mg2+)]
A quantidade de calcário recomendada pelas fórmulas citadas
é para aplicação do produto em uma superfície (S) de um hectare
(10 mil m2), a uma profundidade de incorporação (PI) de 20 cm e
usando calcário com PRNT igual a 100 %. Caso haja diferença em
qualquer  desses  critérios,  é  necessário  fazer  uma  correção  na
quantidade aplicada:

Quantidade de calcário a aplicar (t/ha) =
NC x S/10.000 x PI/20 x 100/PRNT,
onde  PRNT  =  Poder  Relativo  de  Neutralização  Total  do
calcário utilizado.

247

Como o calcário deve ser aplicado no solo e em que época
do ano?

Recomenda-se aplicar o calcário pelo menos de 2 a 3 meses
antes do plantio, lembrando que é necessário ter umidade no solo
para que ocorra sua solubilização. Em alguns casos, é conveniente
realizar  essa  operação  logo  após  a  colheita  da  cultura  anterior.
A  distribuição  deve  ser  feita  a  lanço,  de  maneira  uniforme,
observando-se as seguintes considerações:

Aplica-se,  superficialmente,  metade  da  dose  recomendada
seguida de gradagem e aração e, logo após, aplica-se o restante do

141


 500pr_pgnumber142  calcário, incorporando-o com grade niveladora. Vale salientar que
a dose de calcário é recomendada para a correção de uma camada
de  solo  com  20  cm  de  espessura.  No  caso  da  correção  para  o
algodoeiro, é conveniente que a incorporação seja o mais profunda
possível,  o  que  implica  aumentar  a  dose  proporcionalmente  à
camada a ser corrigida e a seu grau de acidez.

248

Como efetuar a calagem no SPD ?

O  próprio  nome  “plantio  direto”  indica  cultivo  sem
revolvimento do solo, por isso não teria sentido revolver o solo
para incorporar qualquer corretivo num sistema de plantio direto
já estabelecido. No entanto, antes de iniciar a implantação do SPD,
é necessário corrigir todos os atributos ao longo do perfil do solo,
seja químico e/ou físico, pelo menos na camada de 0 a 40 cm,
considerando  as  recomendações  e  práticas  para  o  sistema
convencional.  A  partir  de  então,  pode-se  implantar  o  SPD  e
continuar monitorando a fertilidade do solo com análises anuais e,
quando  necessário,  corrigi-lo  com  aplicação,  na  superfície  sem
incorporação, de metade da necessidade de calcário calculada pelo
método de saturação de bases, até os seguintes limites:

• 2,5 t/ha para solos argilosos.
• 2,0 t/ha para solos argilo-arenosos e arenosos.

249

A  eficiência  da  calagem  é  afetada  pelo  uso  de  calcário
calcítico ou dolomítico?

Não.  Mas  para  evitar  a  ocorrência  de  desequilíbrios
nutricionais causados por antagonismos, como o que existe entre
potássio e magnésio, é importante aplicar a dose e o tipo de corretivo
indicado  pela  análise  de  solo.  O  uso  de  calcário  dolomítico  é
recomendado  para  a  cultura  do  algodoeiro,  quando  o  teor  de
magnésio trocável (Mg2+) no solo for inferior a 8 mmolc/dm3 e/ou
quando a saturação desse nutriente na CTC (capacidade de troca
de cátions) for inferior a 13%.

142


 500pr_pgnumber143  250

A calagem tem algum efeito negativo para o algodoeiro?

Quando feita de maneira correta, com dosagem e corretivo
adequados, a calagem não é prejudicial. Porém, em doses elevadas
(acima de 3 t/ha), a calagem pode acarretar queda de produtividade,
nas seguintes situações:

• Em solos ácidos, arenosos e pobres em nutrientes, ocorre
maior absorção de nutrientes do solo pelas plantas, podendo
ocorrer  deficiências,  principalmente  de  K,  caso  este  não
seja fornecido na adubação.

• A  calagem  aumenta  o  pH  do  solo,  reduzindo  a
disponibilidade de zinco, cobre, ferro, manganês e boro,
podendo ocorrer deficiências. No caso do algodoeiro, maior
atenção deve ser dada ao boro.

• Como o cálculo da quantidade de calcário é efetuado para
a camada de 0 a 20 cm, a incorporação a uma profundidade
inferior, ou a aplicação da mesma quantidade na superfície
do  solo,  causa  supercalagem  na  camada  efetivamente
corrigida, o que pode causar deficiência de micronutrientes.

251

Por que o solo volta a ficar ácido alguns anos depois de
realizada a calagem?

O solo volta a ficar ácido porque os fatores que causam a

acidez continuam atuando ao longo do tempo, por exemplo:

• Perdas de bases (Ca, Mg e K) por lixiviação, que  aumenta
na presença dos ânions sulfato, cloreto e nitrato fornecidos
nas adubações, com conseqüente redução do pH.

• Utilização de adubos nitrogenados, como sulfato de amônio

e uréia, que acidificam o solo.

• Processo  de  nitrificação  (transformação  de  amônio  em
nitrato) que ocorre após a mineralização do nitrogênio da
matéria orgânica, cuja reação provoca acidificação do solo.

• Extração de cátions (Ca, Mg, K) pelas culturas.

143


 500pr_pgnumber144  252

Por que se aplica gesso agrícola em solos ácidos? Em que
situação  essa  prática  é  recomendada  e  que  quantidade
pode-se aplicar no cultivo do algodoeiro?

O gesso agrícola deve ser aplicado em solos ácidos porque o
efeito  da  calagem  é  reduzido  nas  propriedades  químicas  das
camadas subsupeficiais de solos ácidos, pois o calcário é pouco
móvel no solo. Por ser mais solúvel e mais móvel no solo do que o
calcário, o gesso tem a capacidade de diminuir a saturação por
alumínio  trocável  e  aumentar  os  teores  de  cálcio  e  enxofre  nas
camadas subsuperficiais. Com isso, cria-se condições químicas mais
favoráveis para o aprofundamento do sistema radicular, permitindo
a exploração de maior volume de solo e maior absorção de água e
nutrientes pelas plantas. Assim, as plantas ficam mais resistentes à
deficiência hídrica e mineral durante a ocorrência de ”veranicos”,
como os que freqüentemente ocorrem nas regiões de Cerrado e
Semi-Árido.

O  uso  do  gesso  é  recomendado  quando,  na  camada
subsuperficial (de 20 a 40 cm), a saturação por alumínio for superior
a 20% e/ou o teor de cálcio for inferior a 5,0 mmolc/dm3 ou sua
saturação for menor que 60% da CTC efetiva. De modo geral, a
quantidade de gesso (QG) a ser aplicada no solo pode ser calculada
pela fórmula:

QG (kg/ha) = 50 x %argila
Ou ainda:

• Solos arenosos (< 15% de argila) —————até 700 kg/ha
• Solos de textura média (de 15 a 35% de argila)—até 1.200/ha
• Solos argilosos (de 35 a 60% de argila)———até 2.200 kg/ha
• Solos muito argilosos (> 60% de argila)—————até 3.200

144


 500pr_pgnumber145  Para  o  algodoeiro,  sugere-se  a  observação  das  seguintes

condições:

• Em solos argilosos com baixos teores de potássio, a gessagem
pode  ser  efetuada  desde  que  seja  feita  adubação  com
potássio.

• Em solos argilosos com teores médios ou altos de potássio,

o gesso pode ser usado sem restrições.

• O gesso pode ser usado como fonte de enxofre e, nesse
caso, a quantidade deve ser calculada para fornecer de 20
a 30 kg/ha desse nutriente.

• Em solos arenosos e com baixos teores de potássio, o gesso
não deve ser usado porque promove perda de potássio por
lixiviação.

253

O algodoeiro pode ser cultivado em solos salinizados?

A  maioria  das  plantas  cultivadas  não  tem  tolerância  a  um

determinado  nível  de  sais  na
solução do solo. O algodoeiro,
por exemplo, não tolera solos
salinos.

Existem três tipos de solos

salinos:

• Solos  salinos  com
elevada  concentração
de sais solúveis e baixa
percentagem  de  sódio
trocável.

• Solos sódicos com baixa concentração de sais e elevada
saturação por sódio. Solos salino-sódicos que reúnem as
características  dos  dois  primeiros,  ou  seja,  tanto  a
concentração salina como a percentagem de sódio trocável
são elevadas.

145


 500pr_pgnumber146  254

Como  se  formam  os  solos  salinos  e  sódicos  e  que
propriedades químicas são usadas para avaliar a salinização?

A formação de solos salinos e sódicos é comum em regiões
de clima árido e semi-árido, onde a ausência de lixiviação acentuada
provoca acúmulo de sais. Isso ocorre porque a quantidade de chuvas
é menor do que a evapotranspiração potencial (evaporação da água
do solo e transpiração das plantas). Embora seja um processo natural,
a salinização pode ser intensificada pelo manejo inadequado da
água em áreas irrigadas, uma vez que a água de irrigação também
leva sais ao solo.

As  propriedades  químicas  que  determinam  se  um  solo  é
normal, salino, sódico ou salino-sódico são a condutividade elétrica
(CE) do extrato de saturação (uma medida indireta da concentração
de sais na solução do solo) e a percentagem de sódio trocável (Na+).
Os  valores  de  CE  e  Na +  estão  associados  a  limites

característicos de pH do solo como mostra a Tabela 6, a seguir.

255

De que maneira a salinidade e a sodicidade do solo afetam
o desenvolvimento do algodoeiro e como é feita a correção
dos solos salinos e/ou sódicos?

O  desenvolvimento  do  algodoeiro  pode  ser  afetado  das

seguintes formas:

146


 500pr_pgnumber147  • Pela elevada concentração de sais na solução do solo, que
aumenta  a  pressão  osmótica  do  meio,  reduzindo  a
disponibilidade de água para a planta.

• Pela presença de componentes como carbonato de sódio e
altos teores de boro que prejudicam diretamente as plantas.
• Pelo pH elevado (acima de 8,5) nos solos sódicos ou salino-
sódicos, que reduz a disponibilidade de micronutrientes;
além disso, o alto teor de sódio trocável causa dispersão de
argila, com destruição da estrutura do solo, dificultando o
crescimento das raízes e a movimentação de água e ar no
perfil.

A correção de solo salinizado envolve a adição de água em
quantidade suficiente para lixiviar o excesso de sais para fora da
zona radicular. Para que a técnica funcione é necessário que o solo
apresente boas condições de drenagem e que a água seja de boa
qualidade, ou seja, tenha baixa concentração de sais.

Nos solos sódicos, além de provocar a lixiviação, é preciso
adicionar certos insumos ao solo, como gesso ou enxofre elementar.
Nesse caso, a técnica de correção consiste em substituir o sódio
adsorvido  no  complexo  de  troca  pelo  cátion  proveniente  do
corretivo. O gesso é o corretivo mais apropriado por ser disponível
no mercado a baixo custo.

É  importante  enfatizar  que  a  correção  de  salinidade  ou
sodicidade  é  uma  operação  muito  cara  e  demorada.  Portanto  é
conveniente  fazer  o  controle  da  água  de  irrigação  e  o  manejo
adequado para evitar a salinização de áreas não afetadas.

256

Qual é a relação entre exigência
nutricional e a recomendação de adubação?

Para  fazer  uma  adubação  equilibrada,  é  muito  importante
conhecer  a  quantidade  total  de  nutrientes  extraídos,  exportados
(pela fibra e sementes) e quanto retornou ao solo pela decomposição
dos restos culturais. Além das exigências nutricionais, porém, vários
fatores determinam a resposta das culturas à adubação, como a

147


 500pr_pgnumber148  dinâmica  dos  nutrientes  no  solo,  o  histórico  de  uso  da  área
(principalmente, cultura anterior, correções e adubações aplicadas)
e a disponibilidade de água, entre outros. O fósforo, por exemplo,
embora seja o macronutriente menos absorvido pelo algodoeiro, é
usado em maior proporção nas formulações de adubação devido a
sua fixação no solo, especialmente nas regiões de Cerrado.

257

Quais são as recomendações para a adubação do algodoeiro
com macronutrientes?

• O fósforo e o potássio são recomendados em função da
análise do solo, com base nas tabelas de recomendação de
adubação de cada estado ou região.

• A recomendação de nitrogênio é baseada na produtividade
esperada e no potencial de resposta da cultura associado
ao histórico de uso da área.

• Não se espera resposta à adubação potássica quando o teor
de potássio no solo for superior a 2,5 mmolc/dm3 ou quando
a relação (Ca+ Mg)/K < 20.

• As  adubações  com  nitrogênio  e  potássio  devem  ser
parceladas, aplicando parte no plantio e parte em uma ou
duas coberturas, dependendo da dose e do tipo de solo.
Devem  ser  aplicadas,  preferencialmente,  antes  do
aparecimento da primeira flor (até 60-65 dias após o plantio).
• O enxofre, assim como o nitrogênio, não é recomendado
pela análise do solo. Nos casos em que se espera resposta a
esse nutriente, a aplicação de 25 a 30 kg/ha, e de gesso,
tem sido suficiente para o algodoeiro.

É  recomendável  o  uso  de  fontes  solúveis  de  fósforo  e  de
formulações NPK que contenham sulfatos, seja sulfato de amônio
e/ou superfosfato simples que, além de N e P, também fornecem
enxofre.

148


 500pr_pgnumber149  258

Qual  é  a  recomendação  para  adubação  de  plantio  e  de
cobertura e por que a adubação com nitrogênio e potássio
deve ser parcelada?

A adubação de plantio deve ser feita no sulco de semeadura,
ao lado e abaixo da semente, com pequena proporção de nitrogênio
(10-15 kg/ha), fósforo em dose total, metade ou um terço da dose
recomendada de potássio e de micronutrientes.

A  adubação  de  cobertura  pode  ser  única  ou  parcelada,  se
necessário. A primeira cobertura deve ser feita entre 30 e 35 dias
após a emergência, com N, K, S e B (1/2 da dose), caso esses dois
últimos  não  tenham  sido  aplicados  na  semeadura.  A  segunda
cobertura com N e K (se necessário) deve ser feita cerca de 20 a 30
dias após a primeira.

Os resultados de pesquisas recentes têm indicado que:
• A aplicação de nitrogênio em cobertura em doses acima de

120 kg/ha não é econômica.

• As  aplicações  tardias  de  nitrogênio  (após  80  dias  da
emergência)  promovem  o  crescimento  vegetativo,  o
prolongamento do ciclo da cultura, o aumento da queda
de botões florais e o aumento da intensidade de ataques
de  pragas  e  doenças,  sem  que  ocorra  aumento  da  pro-
dutividade.

• Respostas  a  doses  elevadas  de  nitrogênio  em  cobertura
(acima de 140 kg/ha) estão associadas à compactação do
solo e/ou à presença de nematóides.

• A adubação com N e K deve ser parcelada nas adubações
de plantio e de cobertura porque o parcelamento aumenta
a eficiência da adubação ao assegurar o fornecimento desses
nutrientes na fase de maior absorção pelas plantas e evita
perdas por lixiviação, sobretudo em solos arenosos. Além
disso,  a  aplicação  de  quantidades  elevadas  de  adubo
potássico na semeadura pode prejudicar a emergência das
plantas devido ao aumento da pressão osmótica no meio,
uma vez que o cloreto de potássio tem elevado índice salino.

149


 500pr_pgnumber150  259

 Qual a recomendação de adubação com micronutrientes
e qual o modo de aplicação mais eficiente (pulverização
foliar  ou  via  solo)?  Como  prevenir  deficiências  de
micronutrientes, na ausência de recomendações oficiais?

Ainda  não  existe  recomendação  de  adubação  para
micronutrientes com base na análise do solo, exceto para o boro,
no Estado de São Paulo. Para boro, a adubação via solo tem se
mostrado mais eficiente do que a adubação foliar. Em áreas com
histórico  favorável  para  a  deficiência  desse  micronutriente,
recomenda-se a aplicação de até 1,2 kg/ha na semeadura, ou em
cobertura junto com N e K. Como o limite entre a deficiência e a
toxicidade de boro é muito estreito, aplicações acima de 2 kg/ha
pode causar prejuízo na produção.

Em solos de cerrado, na fase de correção, recomenda-se aplicar
3 kg/ha de Zn se o teor no solo for inferior a 0,6 mg/dm3,  para
prevenir deficiências.

Os resultados de pesquisa mostram que a adubação foliar é
menos eficiente do que a adubação tradicional, via solo. Por isso,
a  pulverização  foliar  é  recomendada  apenas  para  corrigir
deficiências  detectadas  durante  o  desenvolvimento  da  cultura.
Entretanto,  quando  essas  deficiências  são  detectadas,  parte  da
produção potencial da planta já está perdida e a correção apenas
diminui a intensidade das perdas.

Em solos corrigidos com elevadas adubações de NPK, visando
altas produtividades, é conveniente o uso de formulações NPK de
plantio  contendo  micronutrientes,  para  prevenir  possíveis
deficiências. Nessas formulações, é comum o uso de fritas como
fonte de todos os micronutrientes. As fritas são relativamente baratas
e  de  lenta  solubilização  no  solo,  assegurando  liberação  gradual
dos micronutrientes sem causar toxicidade.

260

Quais  são  os  principais  sintomas  de  deficiências  de
macronutrientes no algodoeiro?

Nitrogênio  –  Redução  do  crescimento  vegetativo  e

150


 500pr_pgnumber151  amarelecimento  uniforme  da  planta.  Os  sintomas  são  mais
acentuados  nas  folhas  mais  velhas,  nas  quais  surgem  manchas
avermelhadas  ou  pardas,  que  secam  provocando  sua  queda
prematura.  As  plantas  apresentam-se  pouco  desenvolvidas,  com
número reduzido de ramos vegetativos e botões florais.

Fósforo  –  Atraso  no  desenvolvimento  da  planta.  As  folhas
apresentam coloração verde-escura-intensa e manchas ferruginosas
no limbo. Esses sintomas são difíceis de serem detectados no campo.
Potássio  –  Amarelecimento  das  margens  das  folhas  mais
velhas,  que  avança  entre  as  nervuras.  Com  o  agravamento  da
deficiência,  a  superfície  das  folhas  passa  para  uma  coloração
bronzeada. A clorose se desloca gradualmente para as folhas mais
novas e as mais velhas morrem e caem, provocando a maturação
prematura dos frutos e causando prejuízo na produtividade e na
qualidade do produto.

Cálcio – Sintomas de deficiência de cálcio são difíceis de ser
encontrados no campo. Sob condições severas de deficiência, o
sistema radicular é prejudicado, o crescimento é paralisado e ocorre
murchamento e queda das folhas. As folhas que não caem tornam-
se avermelhadas.

Magnésio  –  O  sintoma  bem  característico  é  a  clorose
internerval  das  folhas  mais  velhas,  que  evolui  para  a  coloração
vermelho-púrpura, formando um contraste nítido com o verde das
nervuras.  As  folhas  deficientes  e  as  maçãs  se  desprendem  com
facilidade.

Enxofre – Clorose do ponteiro, caracterizado pela coloração
verde-limão, típica, que atinge as folhas mais velhas, causando sua
queda prematura.

261

Como corrigir a deficiência de nitrogênio após a floração,
ou  a  de  potássio  durante  o  período  de  enchimento  das
maçãs?

  Nesse  estágio  do  ciclo  da  lavoura,  pode-se  corrigir  a
deficiência  de  nitrogênio  com  pulverizações  de  uréia  na

151


 500pr_pgnumber152  concentração de 0,5 kg de N/ha, por aplicação. A uréia apropriada
para aplicação foliar deve conter menos que 0,3 % de biureto, ao
passo que a uréia comumente usada no solo pode conter até 1,5%
desse  composto.  A  uréia  animal  não  deve  ser  utilizada  para
pulverização foliar por conter níveis de biureto acima do permitido
pela legislação sobre o assunto. Se ocorrer deficiência de potássio,
a  correção  pode  ser  feita  com  pulverização  foliar  de  nitrato  de
potássio durante a sexta, sétima e oitava semanas após o início do
florescimento, na dose de 4,5 kg/ha de K em cada aplicação.

262

Quais  são  os  principais  sintomas  de  deficiências  de
micronutrientes no algodoeiro?

Boro – O algodoeiro é uma das plantas mais exigentes em

Boro. Os principais sintomas de deficiência são:

• Folhas novas amareladas e enrugadas, contrastando com o

verde normal das folhas mais velhas.

• Flores defeituosas e aumento da queda de botões florais e
dos frutos, que apresentam escurecimento interno, na base.

• Aparecimento de anéis verde-escuros nos pecíolos.
• Superbrotamento  e  morte  dos  ponteiros,  quando  a

deficiência é muito severa.

Zinco  –  Clorose  internerval  nas  folhas  novas,  que  se
apresentam com as bordas voltadas para cima e lóbulos alongados
no formato de “dedos”.

Manganês – Clorose internerval das folhas novas dos ponteiros,

contrastando com o verde das nervuras.

Cobre – as folhas novas apresentam nervuras tortas e salientes.

São sintomas de difícil ocorrência no campo.

Ferro – Sintomas semelhantes aos da deficiência do manganês.
Não se espera deficiência de ferro no Brasil, a não ser em condições
de elevada disponibilidade de manganês, devido ao antagonismo
entre eles, ou em solos alcalinos.

152


 500pr_pgnumber153  263

Como  corrigir  a  deficiência  de  boro,  mais  freqüente  na
época da floração?

Sendo o boro um elemento que pode ser absorvido pelas folhas
das  plantas,  recomenda-se  aplicar  de  0,6  a  1,0  kg  de  B/ha,
fracionado entre três e cinco pulverizações a baixo volume, em
intervalos de cinco dias. Existem vários produtos no mercado, sendo
que o bórax e o ácido bórico são os mais utilizados.

153


 500pr_pgnumber154  
 500pr_pgnumber155  12 Colheita do Algodão

Napoleão Esberard de Macêdo Beltrão

Demóstenes Marcos Pedrosa de Azevedo

Laudemiro Baldoíno da Nóbrega


 500pr_pgnumber156  264

Que cuidados deve-se ter na colheita manual e qual seu
rendimento?

A colheita é uma das operações mais importantes na cultura
do algodoeiro. A colheita manual deve ser iniciada quando 50% a
60% dos frutos estiverem abertos. Na colheita, a radiação solar é
muito importante por ser um dos componentes (o outro é o hormônio
etileno) que induz a abertura do fruto do algodão.

A colheita deve ser feita exclusivamente com sacos de algodão
ou  com  recipientes  que  não  soltem  fibras.  Deve-se  usar  apenas
amarras  de  algodão  a  fim  de  evitar  contaminação  da  fibra  do
algodão.

Deve-se  colher  com  as  duas  mãos  a  fim  de  evitar  contato
prolongado do produto colhido, isto é, do algodão em caroço (fibra
+ semente) com o suor das mãos.

A colheita só deve ser iniciada depois que o sol estiver alto e

o campo aquecido para evitar umidade excessiva nas fibras.

Um bom colhedor consegue rendimento diário de 50 a 60 kg
de algodão em caroço, no caso do algodão herbáceo, e de 20 a
30 kg/dia (8 horas de trabalho), no caso do algodão perene.

265

Que fatores influenciam a colheita, manual ou mecânica?

São vários, e envolvem o ambiente (clima e solos), o manejo
cultural (adubação, espaçamento e densidade de plantio, e época
de plantio), a cultivar (porte, tamanho do capulho, deiscência dos
frutos, aderência dos frutos, altura dos primeiros ramos frutíferos,
“arquitetura”  do  dossel)  e  manejo  de  pragas,  doenças  e  plantas
daninhas.  Cada  um  desses  fatores  pode  influenciar  a  colheita
(rendimento, qualidade do produto e eficiência.

266

Como o clima pode interferir no processo da colheita do
algodão?

  Os  elementos  fundamentais  do  clima,  como  temperatura,
umidade  relativa  do  ar,  precipitação  pluvial  (quantidade,

156


 500pr_pgnumber157  distribuição e intensidade), radiação solar e outros fatores, exercem
influência direta sobre a colheita, isto é, os frutos só se abrem se
houver radiação solar na medida certa. Assim, a radiação solar é o
componente físico externo indispensável para a abertura dos frutos
e para sua transformação em capulhos.

Chuvas excessivas, na época da colheita, (acima de 500 mm)
e tempo nublado, por mais de uma semana, prejudicam a abertura
dos frutos, reduzem a qualidade do algodão em pluma e da semente
podendo, inclusive, ocorrer germinação das sementes no próprio
fruto, bem como redução da qualidade global da fibra do algodão,
em  decorrência  da  perda  quase  total  das  ceras,  componente
importante da fibra, responsável por sua lubrificação no processo
de fiação, pelo fato de controlar a absorção de água pela fibra em
condições normais.

As  ceras,  embora  representem  apenas  0,6%  da  fibra,  são
consideradas o segundo componente em importância, superadas
apenas pela celulose, que representa mais de 95% da fibra.

O comprometimento das ceras em decorrência da excessiva
umidade  do  ar  e  do  ambiente  implica  perda  de  resistência,  de
sedosidade, de brilho e brancura da fibra.

A constância do tempo chuvoso e nublado impede a abertura
dos frutos, e os que se abrem apresentam fibras amareladas e fracas,
pois  os  fungos  saprófitas  iniciam  a  colonização  e  alimentam-se
delas, conduzindo os frutos a reduções irreversíveis de qualidade.

267

Na colheita manual, quantas operações devem ser feitas?

Geralmente,  inicia-se  a  co-
lheita  do  algodão  quando  50%  a
60%  dos  frutos  estiverem  abertos.
Dependendo  da  cultivar  e  das
condições  do  clima,  faz-se  mais
uma ou duas colheitas, no máximo,
a intervalos de 5 a 10 dias.

157


 500pr_pgnumber158  O algodão do “baixeiro” ou da “saia” do algodoeiro deve ser
colhido à parte por causa da maior sujeira, bem como a produção
do ponteiro (parte de cima), no caso de plantas que crescem muito.
  Frutos  não  totalmente  abertos  e  os  doentes  devem  ser
descartados,  pois  reduzem  o  tipo  do  produto  e  prejudicam  a
qualidade global da fibra produzida.

Os  frutos  doentes  ou  praguejados  apresentam  fibras
manchadas e sementes chochas e são conhecidos como “carimã”.

268

Qual a umidade máxima permitida para o algodão recém-
colhido ao chegar à usina de beneficiamento?

O máximo é de 15%, sendo o teor de umidade ideal de 10%,
variando, na prática, entre 7% e 12%. Acima de 15%, os riscos de
ocorrência de fermentação são elevados, e a qualidade do produto
cai drasticamente. Esse tipo de umidade, chamada de intersticial,
pode  e  deve  ser  controlada  pelo  cotonicultor,  dentro  de  certos
limites.

O algodão muito seco, com valores de umidade abaixo de
6,5%, apresenta problemas no descaroçamento, como sutura da
pluma  e  afrouxamento  das  máquinas,  além  de  dificultar  a
prensagem.

269

Quais  os  tipos  de  colheitadeira  existentes  e  qual  o  mais
utilizado na cultura do algodão?

Existem  dois  tipos  básicos  de  colheitadeira  de  algodão,
considerando o princípio da colheita: fusos “spindles” rotativos e
os do tipo arrancadores “stripper”. No primeiro caso, o mais usado
atualmente, porque produz um algodão de tipo melhor, o algodão
é retirado dos capulhos completamente abertos, por fusos rotativos.
No caso dos “arrancadores”, a colheita é feita por meio de raspagem
das  plantas  entre  dois  discos  rotativos,  fazendo  um  serviço
semelhante à rapa manual, e exige um sistema de pré-limpeza antes
do beneficiamento do produto. A colheitadeira de fusos, que pode

158


 500pr_pgnumber159  ser de duas a cinco linhas, é bem mais cara do que a de “arranca”.
Esta última é pouco usada no Brasil e produz algodão de tipo inferior
ao da colheita mecânica com máquina de fusos.

270

Quais os tipos de colheitadeira de fusos e como ocorre o
processo de colheita?

Basicamente existem dois tipos: de fusos cilíndricos e de fusos
cônicos.  Os  componentes  principais  da  colheitadeira  de  fusos
rotativos  são  “cabeça  colhedora”,  transportador  pneumático,
caçamba  depósito  e  mecanismo  de  descarga,  sendo  o  mais
importante a “cabeça colhedora”.

Os órgãos ativos são fusos cônicos ou cilíndricos, colocados
em  barras  e  em  número  variável,  dependendo  do  tamanho  da
máquina e do fabricante. O sistema funciona com os fusos rotativos
em contato com os capulhos abertos e secos do algodoeiro. Quando
o fuso rotativo toca nas fibras do algodão, estas se envolvem no
fuso, sendo arrancadas da planta e encaminhadas ao sistema de
separação.

271

Quais são os fatores de sucesso da colheita mecânica?

Para  o  sucesso  da
colheita  mecânica  do
algodão, vários fatores de-
vem ser observados, desta-
cando-se os seguintes:

• Declividade  do
terreno  inferior  a
12%, sendo o ideal
inferior a 6%.

• Adequação do terreno, livre de impedimentos como tocos,

pedras grandes, depressões, etc.

• Algodoal com os frutos totalmente abertos e, de preferência,

desfolhado quimicamente.

159


 500pr_pgnumber160  • Capacitação dos operadores da colheitadeira.
• Máquina em perfeito estado de funcionamento e regulada
para as condições de trabalho, admitindo-se perdas de até
6,0%.

• Máquina  com  sistema  de  contenção  de  incêndios  em

condições de uso.

• O  espaçamento  deve  estar  dentro  da  bitola  da  máquina
(1,0 m para a de duas fileiras, quando não regulada), de
0,81 m a 0,91 m para as de quatro fileiras e de 0,76 m a
1,65 m para as de cinco fileiras, mais modernas.

• Evitar linhas de plantio curtas, linhas mortas nos terraços e

linhas fora de nível.

• As plantas devem ter altura uniforme de 1,60 m, no máximo,

obtida com o uso de reguladores de crescimento.

• As  cultivares  plantadas  devem  ser  adaptadas  à  colheita
mecânica,  apresentar  capulhos  bem  abertos,  porém  sem
tendência a cair com o vento e que apresentem maturação
uniforme.

• A cultura deve estar desfolhada.

272

Qual  o  rendimento  médio  e  a  eficiência  de  uma
colheitadeira de algodão?

Em lavouras em condições adequadas para colheita mecânica
(topografia plana a suavemente ondulada, sem pedras, sem tocos,
plantio no espaçamento correto, cultura desfolhada, etc), é possível
colher de 2.000 a 3.000 arrobas/dia, com máquinas equipadas para
colher de 4 a 5 fileiras ao mesmo tempo, com rendimento (eficiência)
de 94,0% a 96,0% e desperdício de 4,0% a 6,0%.

Com máquinas para duas linhas, à velocidade de 3.500 m/hora
(3,5 km/hora), a colheita é de 7.000 m2/hora, que corresponde, na
prática (descontados as paradas, retornos, etc), a um rendimento
médio  de  700  a  1.000  arrobas/dia.  Uma  colheitadeira  de  duas

160


 500pr_pgnumber161  linhas colhe o equivalente a 250 homens e as maiores a até 600
homens, dependendo das condições de operação, velocidade (3 a
5 km/ha), uniformidade e limpeza do campo ( sem plantas daninhas).

273

 Quais são as perdas que ocorrem na colheita mecânica do
algodão?

Existem três tipos de perdas:
• A primeira ocorre antes da colheita, e é causada por ventos
ou  outros  fatores,  que  derrubam  o  algodão  no  chão,
impedindo que seja apanhado pela máquina.

• A segunda é constituída pelo algodão que a máquina deixa

na planta.

• A terceira ocorre durante a colheita e é representada pelo
algodão  que  cai  no  chão  e  a  máquina  não  consegue
recolher.

274

A qualidade global do algodão em caroço colhido à máquina
difere do colhido à mão, considerando colheitas dentro das
recomendações técnicas?

Nem  sempre.  O  algodão  colhido  à  mão,  dentro  das
recomendações técnicas, é de melhor tipo (de meio a um ponto
em relação ao tipo) do que o algodão colhido à máquina, também
com  todo  rigor,  pois  não  necessita  de  pré-limpeza,  podendo
apresentar menor quantidade de “neps” ou nodosidades na fibra e
menor índice de fibras curtas e de fibras flutuantes.

Em Londrina, PR, os pesquisadores do Instituto Agronômico
do Paraná – Iapar – realizaram um estudo detalhado sobre os dois
tipos  de  colheita,  tendo  verificado  o  seguinte:  o  rendimento  da
colheita manual foi de 87,4% contra 86,8% do da mecânica, com
4,9% de queda natural no primeiro caso e de 3,6% no segundo.
Na  colheita  mecânica,  a  derrubada  no  solo  foi  de  4,6%  contra
somente 2,0% na manual, e o tipo comercial do algodão foi de 6%
na colheita mecânica e de 5% a 6% na manual.

161


 500pr_pgnumber162  As  características  intrínsecas  da  fibra  (comprimento,
uniformidade  do  comprimento,  finura,  resistência  e  maturidade)
não foram alteradas pelos tipos de colheita, o que mostra que, se
for bem conduzida, a colheita mecânica não traz problemas para a
qualidade global da fibra do algodão.

Se a colheita manual for realizada fora das recomendações
técnicas, pode resultar na produção de algodão de qualidade inferior
e com muitos tipos de contaminantes, como fibras vegetais de outras
espécies  (juta,  sisal,  etc),  resíduos  da  cultura  (folhas,  brácteas,
pedaços de ramas e caule principal, etc.), terra e outros materiais
indesejáveis que prejudicam a qualidade (grau) do algodão.

275

Como funciona a colheitadeira de fusos cônicos?

Os fusos cônicos da colheitadeira são estruturas dispostas em
eixos  verticais,  reunidos  em  grupos  de  12  a  16,  formando  os
chamados tambores, que giram fazendo com que os fusos alcancem
a zona de colheita, onde estão os capulhos das plantas. Tem-se
ainda os discos de coleta do algodão e as esponjas limpadoras.
A  rotação  dos  tambores  é  sincronizada  com  a  velocidade  de
deslocamento da máquina.

Nas colheitadeiras de duas linhas, o número de fusos pode
chegar a 1.100 e, além do movimento circular do tambor, os fusos
giram a cerca de 2.500 rotações por minuto, podendo variar de
acordo com a velocidade de deslocamento da máquina. A máquina
de fusos cilíndricos é semelhante à de fuso cônico, porém, os fusos
são fixados em uma esteira sem fim, que os conduz até a zona de
colheita e, posteriormente, ao dispositivo de retirada das fibras dos
fusos.

276

Que características deve ter uma cultivar adaptada para a
colheita mecânica?

Uma cultivar adaptada para a colheita mecânica, em especial
para a colheita com máquinas do tipo “spindles” ou de fusos, deve

162


 500pr_pgnumber163  possuir ramos plagiotrópicos
(inclinados),  folhas  de  pre-
ferência  pequenas,  frutos
bem distribuídos nas plantas,
e com o primeiro ramo fru-
tífero surgindo entre o quinto
e o sétimo nó. Além disso, as
plantas não devem ter cres-
cimento  vegetativo  exage-
rado,  mas  devem  responder  bem  ao  uso  de  reguladores  ou
moduladores  de  crescimento,  podendo  ter  frutos  de  tamanho
variável,  de  4,5  g  a  8,0  g,  quando  na  fase  de  capulho  (fibra  +
sementes).

277

 Como é feito o desfolhamento do algodoeiro para a colheita
mecânica?

Para que o algodão colhido seja o mais limpo possível, sem
as chamadas “nódoas verdes” provocadas pelo contato das fibras
com  as  folhas  trituradas  pela  colheitadeira,  é  necessário  fazer  o
desfolhamento  da  cultura,  um  pouco  antes  da  colheita,  quando
cerca de 60% dos frutos já estiverem abertos.

O desfolhamento é feito com produtos químicos denominados
desfolhantes, que provocam a queda das folhas das plantas. Após a
aplicação, as folhas caem depois de 7 a 15 dias, dependendo das
condições climáticas no período, da densidade da vegetação, do
índice de área foliar e da aplicação (volume da calda, pressão, tipo
de pulverizador).

278

Que características deve ter uma cultivar adaptada para a
colheita manual?

Para  que  o  rendimento  dos  colhedores  de  algodão  seja
máximo sem perda de qualidade – o máximo de rendimento varia
de 40 a 90 kg/dia/pessoa – a cultivar deve ter frutos (capulhos) de

163


 500pr_pgnumber164  tamanho médio a grande, variando entre 6 e 8 g, redondos, sem
ápices afilados, de preferência com quatro lojas e que, ao abrir,
não percam as fibras.

279

Como o espaçamento entre as fileiras pode interferir na
qualidade do algodão e no rendimento da própria colheita?

Se o espaçamento entre as fileiras for muito estreito – inferior
a 0,60 m – pode haver tendência ao apodrecimento de frutos em
cultivo de sequeiro, nos anos mais chuvosos, em decorrência da
baixa luminosidade no interior do dossel da cultura e deficiência
de  aeração  (vento),  provocando  baixa  produtividade  e  redução
substancial na qualidade da fibra.

280

 A cor da fibra do algodão interfere no processo de colheita?

A cor da fibra em si não interfere na colheita do algodão, mas
reduz o rendimento da colheita manual da cultivar BRS 200 Marrom,
derivada  do  algodoeiro  arbóreo  mocó,  que  apresenta  frutos
pequenos.

281

Como  as  práticas  de  adubação,  em  especial  a  de  NPK
(nitrogênio, fósforo e potássio), podem interferir na colheita
do algodão?

A  adubação  tem  grande  influência  no  crescimento,  no
desenvolvimento  e  na  produção  do  algodão,  particularmente
quando o solo é de baixa fertilidade natural. A adubação deve ser
equilibrada,  pois  em  excesso,  sobretudo  de  nitrogênio,  pode
provocar o crescimento vegetativo exagerado da planta, sem muitos
pontos  de  frutificação,  prejudicando  a  colheita  manual  em
decorrência da dificuldade de localização dos capulhos entre as
folhas.

164


 500pr_pgnumber165  13 Beneficiamento

do Algodão

Odilon Reny Ribeiro Ferreira da Silva

João Cecílio Farias de Santana

165


 500pr_pgnumber166  282

Em que consiste o beneficiamento do algodão?

O beneficiamento do algodão é a última etapa do processo
de  produção,  a  fase  que  antecede  a  industrialização  (fiação  e
tecelagem)  e  consiste  na  recepção  do  algodão  em  rama,
qualificação,  pré-limpeza,  secagem  em  casos  de  umidade  alta,
limpeza,  extração  da  fibra  da  semente,  limpeza  da  fibra,
enfardamento, armazenamento da fibra e também da semente ou
caroço.

283

Qual a principal operação do beneficiamento?

O descaroçamento é a fase mais importante da operação de
beneficiamento, pois é nela que se realiza a separação da fibra das
sementes ou caroços do algodão.

284

Quais os fatores que mais influenciam o beneficiamento?

São a umidade do algodão e o grau de impurezas resultante
da  colheita  e  do  manuseio  do  algodão.  Por  essa  razão,  é
recomendável que o algodão em caroço procedente de colheita
manual ou mecânica, ao entrar na usina de beneficiamento, esteja
com um nível adequado de umidade, livre de impurezas, de pragas
e doenças, e com um grau satisfatório de maturidade.

285

Qual a influência da umidade no beneficiamento?

Umidade  adequada  assegura  uma  operação  de  bene-
ficiamento  com  maior  eficiência,  ou  seja,  toda  a  massa  a  ser
beneficiada flui com mais facilidade em todos os dispositivos dessa
fase, além de garantir uma fibra e semente de melhor qualidade.

286

Qual é a umidade ideal para o beneficiamento?

O ideal é que a umidade do algodão esteja em torno de 7%,
com limites máximos de 8% e mínimo de 6,5%. Algodões com

166


 500pr_pgnumber167  mais  de  10%  de  umidade
correm o risco de fermentar,
dificultam  o  trabalho  dos
dispositivos  de  limpeza  dos
descaroçadores,  pois  a
pressão do ar injetado deve
ser  aumentada  em  estreita
correspondência  com  a
percentagem de umidade, e
provocam o encarneiramento
ou quebra de máquinas.

No Brasil, admite-se até 15% de umidade. Esse valor, porém,
fica  sujeito  a  deságio  quando  a  umidade  ultrapassa  12%,
estabelecido como limite.

O  algodão  muito  seco  também  dificulta  o  trabalho  de
beneficiamento, pois pode produzir grande quantidade de “novelo
ou piolho”, isto é, pequenos enrodilhados de fibras que ocorrem
durante o descaroçamento, principalmente quando o algodão estiver
muito  seco,  reduzir  a  capacidade  operacional  das  máquinas,
dificultar  o  enfardamento,  por  exigir  mais  trabalho  para  o
acamamento da pluma e causar estrangulamento nas máquinas,
pela aderência na superfície metálica, em virtude da eletricidade
estática gerada pela fibra.

287

Como as impurezas influenciam no beneficiamento?

A  falta  de  cuidado  durante  os  trabalhos  de  colheita,
acondicionamento e transporte do algodão são responsáveis pela
apresentação de algodão em caroço sujo, com corpos estranhos
como  detritos  da  cultura,  brácteas,  barbantes,  penas,  amarrios
diversos, arame e vestígios de solo que dificultam o trabalho dos
limpadores e provocam desgaste nos dentes das serras.

O  algodão  em  caroço  colhido  com  excesso  de  impurezas
implica  gastos  adicionais  com  transporte,  problemas  no
beneficiamento e fibra de baixa qualidade.

167


 500pr_pgnumber168  288

As pragas que atacam o algodão interferem
no beneficiamento?

Sim. A incidência de pragas na lavoura de algodão pode causar
problemas no beneficiamento, especialmente ao afetar a qualidade
e  a  eficiência  operacional  da  operação  de  descaroçamento,  em
decorrência  de  sérios  problemas  provocados  nos  dispositivos
responsáveis pela separação da fibra da semente.

Ocorre, também, depreciação da qualidade da fibra em função
do  ataque  de  insetos  como  percevejo,  pulgão,  lagarta  da  maçã,
lagarta rosada e mosca branca. O carimã é um conglomerado de
fibras  manchadas  e  sementes  chochas,  provenientes  de  frutos
doentes, que originam capulhos de algodão mal abertos e doentes.
Porém  o  verdadeiro  carimã  é  o  resultado  da  ação  do  fungo
Colletrotrichum  gossypii  causador  da  antracnose  do  algodoeiro,
sobre o fruto da planta.

289

Em  lavouras  tecnificadas,  como  é  feito  o  manuseio  do
algodão do campo até a usina de beneficiamento?

A colheita é feita por colheitadeiras automotrizes de 4 a 5
linhas, que descarregam o algodão colhido em reboques basculantes
tratorizados,  que  o  transportam  até  uma  prensa  enfardadeira
posicionada em locais estratégicos da lavoura. A prensa enfarda o
algodão em caroço em fardões de 10 a 12 t que, de acordo com a
demanda da usina, são transportados em transmódulos (caminhões
com adaptações especiais para o transporte dos fardões) até a usina
de beneficiamento.

290

Como  é  constituída  uma  usina  de  beneficiamento  de
algodão?

Uma  usina  moderna  é  constituída  de  uma  série  de
equipamentos, perfeitamente articulados que, automaticamente e
seqüencialmente, beneficiam o algodão em caroço por meio de

168


 500pr_pgnumber169  operações  de  transporte,  pré-limpeza,  secagem,  limpeza,
descaroçamento,  limpeza  da  fibra,  prensagem  e  enfardamento.
A sincronia operacional desses equipamentos deve ser perfeita para
que  não  haja  deficiência  em  alguma  das  fases  do  processo  de
beneficiamento. Dependendo do tipo do algodão colhido na região,
manual e/ou mecanizado, do grau de limpeza, da umidade e da
forma de transporte, algumas usinas adotam modelo específico de
instalação.

291

 Como é feita a alimentação da usina para o beneficiamento
do algodão?

Os  fardões  de  algodão  em  caroço  são  desmanchados  em
equipamentos  denominados  “piranhas”,  controlados  por
computador: os fardões são desfeitos por eixos batedores, que levam
o algodão para uma rosca sem fim, que o conduz a uma esteira e
daí, até o sistema de sucção.

292

Quais  são  os  principais  componentes  do  processo  de
beneficiamento, numa usina moderna?

Os principais componentes são:
• Piranha para desmanchar os fardos.
• Sistema de secagem com caixa de ar quente.
• Catador de pesados para a retirada de impurezas grandes.
• Queimador a gás para a produção de calor.
• Válvula separadora para separar o algodão do fluxo de ar.
• Batedor inclinado ou horizontal para espadanar e flocular

o algodão facilitando a retirada das impurezas.

• Limpador extrator para a retirada das impurezas menores.
• Rosca distribuidora e controladora do fluxo do algodão em

caroço.

• Alimentador  e  extrator,  que  limpam  e  alimentam  os

descaroçadores.

169


 500pr_pgnumber170  • Descaroçadores de serra.
• Roscas sem fim para a condução de sementes e cascas.
• Limpador de fibra a jato de ar para a retirada de impurezas.
• Limpador  de  fibra  com  serrilhas  espiraladas  e  barras
limpadoras para a extração de pequenas partículas de folhas,
piolhos, folhas verdes e capins.

• Condensador de plumas para agregar a fibra em forma de

manta.

• Bica de descida da pluma do condensador para o calcador.
• Sistema de umidificação da fibra.
• Calcador e prensa hidráulica para a produção do fardo.
• Armazenamento dos fardos.

293

Porque a limpeza do algodão é importante?

Porque as impurezas que não foram retiradas do algodão em
rama causam desgaste e até quebra das serras dos descaroçadores,
principais elementos para separar a fibra das sementes.

294

 Como se expressa a capacidade de beneficiamento de uma
usina de algodão?

A capacidade de beneficiamento de uma usina depende do
número de descaroçadores existentes que, por sua vez, dependem
das  respectivas  quantidades  de  serras.  Normalmente,  um
descaroçador é composto de um número de serras, variável de 80
a 200, cujo diâmetro pode variar de 12 a 18 polegadas.

295

Que tipos de descaroçadores existem no mercado?

Existem basicamente dois tipos de descaroçadores, o de rolo
e o de serra. O de rolo destina-se ao descaroçamento de algodões
de fibra longa e extra longa, produzidos no Brasil, República Árabe
Unida, Egito, Sudão, Marrocos, Estados Unidos, Índia, Paquistão,
Síria  e  Uganda.  Ao  passo  que  o  descaroçador  de  serra,  o  mais

170


 500pr_pgnumber171  utilizado no mundo, destina-se ao descaroçamento de algodão de
fibra média e curta, os mais cultivados no mundo e da preferência
da indústria têxtil.

296

Como funciona o descaroçador de rolo?

Os  descaroçadores
de  rolo  utilizam  uma
técnica  de  separação  da
fibra  da  semente,  que
preserva  suas  proprie-
dades  e  qualidades  in-
trínsecas.  A  operação
consiste, inicialmente, em
fazer o algodão em caro-
ço  passar  por  um  meca-
nismo alimentador-extrator para separar os capulhos dos blocos de
algodão e extrair todas as impurezas presentes. A seguir, os capulhos
são conduzidos por um cilindro de escovas (doffer) até o ponto em
que  se  processa  a  extração  da  fibra,  no  rolo  descaroçador,  que
apresenta uma superfície áspera coberta por um couro que, ao girar,
no contato de duas navalhas, uma fixa e outra móvel, retira a fibra
das sementes.

A semente é descarregada sobre uma correia transportadora e
as fibras aderem ao rolo descaroçador até um determinado ponto
onde um sistema pneumático as retira e as conduz para fora do
descaroçador.  O  rendimento  médio  desses  descaroçadores  é  de
um fardo por hora, e a rotação de trabalho do cilindro descaroçador
situa-se entre 150 e 350 rpm.

297

Como funciona o descaroçador de serra?

No  descaroçador  de  serra,  as  serras  e  as  costelas  são  os
principais elementos responsáveis pelo processo de separação da
fibra  da  semente.  As  serras  são  simples  discos  dentados,  cujo

171


 500pr_pgnumber172  diâmetro varia de 12 a 18 polegadas, fixos a intervalos regulares
sobre um eixo.

Os modelos mais comuns possuem entre 90 e 200 serras, que
giram à velocidade de 650 a 700 rpm. As costelas são estruturas
essenciais, entre as quais trabalham as serras, e foram idealizadas
especialmente  para  auxiliar  no  descaroçamento,  servindo  de
anteparo e impedindo a passagem das sementes, além de proteger
as serras de possíveis contatos com corpos estranhos e duros. As
costelas internas e as do antepeito são fundidas por um processo
especial com endurecimento nos pontos de desgaste e banhadas
em cádmio para evitar enferrujamento.

Um dispositivo complementar do descaroçamento é o que
extrai a fibra do dente da serra, mecânica ou pneumaticamente.
O primeiro sistema utiliza um cilindro de escova que gira a grande
velocidade em sentido oposto ao das serras, fazendo com que a
escova penetre até o fundo do dente da serra. O segundo sistema
retira a fibra das serras por meio de uma corrente de ar produzida
por um bico injetor, que sopra tangencialmente às serras e de cima
para  baixo  (Sistema  air-blast).  A  vantagem  deste  último  sistema
consiste em simplificar a construção da unidade de descaroçamento
e sua manutenção.

298

Existe  diferença  entre  os  processos  de  extração  da  fibra
dos dentes das serras?

Sim,  o  dispositivo  que  utiliza  o  cilindro  de  escovas  limpa
melhor  os  dentes  das  serras,  evita  eventuais  embuchamentos  e
proporciona uma fibra com menor presença de piolhos, ao passo
que o dispositivo com corrente de ar deve estar sempre bem regulado
e direcionado tangencialmente às serras, e não garante limpeza da
fibra tão eficiente quanto o anterior.

299

Quais os principais problemas que ocorrem
no descaroçador de rolo?

Os  principais  problemas  são  o  desgaste  das  facas  e,
eventualmente, sua quebra. A perda de aspereza do rolo descaroçador

172


 500pr_pgnumber173  ou seu desgaste pelo uso intensivo pode ser corrigido refazendo os
sulcos superficiais. Quando essa correção é impossível, os rolos
precisam ser substituídos.

300

Quais os principais problemas que ocorrem
no descaroçador de serra?

São o desgaste dos dentes das serras ou eventuais quebras,
devidas à presença de material estranho, e o desgaste das costelas.
Esses problemas são resolvidos pela troca total dos discos de serras
e das costelas.

301

Que efeitos os descaroçadores de rolo e de serras causam
à fibra do algodão?

O descaroçador de rolo não causa nenhum efeito sobre as
características intrínsecas da fibra, mas o descaroçador de serras
pode causar efeito significativo em algumas características, como
o comprimento, a uniformidade, impurezas, cor e neps (pequenos
nós na fibra, que afetam a confecção do fio e do tecido, sobretudo
no processo de tingimento), não afetando a finura, a resistência
nem a maturidade da fibra.

302

A limpeza da fibra pode causar a formação de neps?

Sim. É comum as usinas usarem dispositivos para a limpeza
da fibra, especialmente os dispositivos de serrilha e de barras, para
melhorar o tipo da pluma de algodão. Essa prática, porém, aumenta
o número de neps.

303

Que área plantada de algodão compensa o investimento
numa usina de beneficiamento?

Uma  usina  de  beneficiamento  permite  agregar  valor  à
produção com a venda da pluma para a indústria têxtil e a do caroço

173


 500pr_pgnumber174  ou  semente  para  terceiros.  A  área  mínima  que  compensa  o
investimento é de 600 ha utilizando um descaroçador de 90 serras.

304

Como  funcionam  as  prensas  hidráulicas,  numa  usina  de
algodão?

Na  maioria  das  vezes,  a  con-
fecção dos fardos é feita por prensas
hidráulicas,  do  tipo  pivotante,  de
dupla caixa, para permitir o uso con-
tínuo da usina. A fibra é conduzida à
caixa  da  prensa  pelo  empurrador  e
pelo  calcador,  em  quantidades
determinadas e a intervalos regulares,
e comprimida para reduzir o volume
e carregar a caixa ao máximo. Um ou mais pistões, acionados por
uma unidade hidráulica, montados na parte superior ou inferior,
fazem a compactação do algodão em fardos. O sistema hidráulico
requerido para a prensagem da pluma depende de sua umidade e
da densidade de prensagem do fardo.

305

Qual  o  tamanho  e  o  peso  dos  fardos  produzidos  pelas
prensas hidráulicas, numa usina de algodão?

Normalmente,  as  prensas  produzem  fardos  de  média  den-
sidade (450 kg/m3), com peso médio de 200 kg. O tamanho do
fardo  depende  do  desenho  da  caixa  feita  pelo  fabricante,  cujas
dimensões mais comuns são 50,8 x 101,6 cm, 50,8 x 104,1 cm, 50,8 x
137,2 cm e 68,6 x 137,2 cm.

306

Como deve ser feita a cobertura dos fardos e sua amarração?

Em geral, os fardos são cobertos parcialmente por telas de
algodão de espessura variável e amarrados com arame ou fita de
aço. O número de amarrações varia de acordo com densidade do

174


 500pr_pgnumber175  fardo, mas, geralmente, em fardos de
média  densidade,  o  número  de
amarrações situa-se entre 6 e 7.

Depois de prensados, os fardos
são identificados com uma etiqueta
contendo o número do fardo, peso,
número  do  lote,  data  e  nome  da
usina,  conduzidos  ao  depósito  e,
posteriormente,  transportados  à
indústria de fiação.

As amostras devem ser retiradas
dos lados opostos de cada fardo entre
a  3ª  e  4ª  fita  ou  arame  de  amarração,  pesando  no  mínimo  120
gramas, para posterior emissão do certificado de classificação. Esse
certificado  acompanha  o  fardo,  como  sua  identificação,  até  seu
consumo.

175


 500pr_pgnumber176  
 500pr_pgnumber177  14 Produção de

Sementes do Algodão

Vicente de Paula Queiroga

Napoleão Esberard de Macêdo Beltrão


 500pr_pgnumber178  307

O  produtor  pode  produzir  sementes  fiscalizadas  de
algodão?

Sim, desde que ele tenha um cadastro de produtor de sementes
no Ministério da Agricultura e que faça o credenciamento de seus
campos de produção de sementes, antes da época de plantio, junto
ao referido órgão. Se a cultivar de algodão for protegida, o produtor
terá que fazer um Contrato de Licenciamento com o obtentor da
cultivar.

308

 Que documentos são exigidos para o credenciamento dos
campos  de  produção  de  sementes,  no  Ministério  da
Agricultura?

Os  documentos  para  cre-
denciamentos  dos  campos  de
produção  de  sementes  fiscali-
zadas  são  constituídos  por  for-
mulários-modelo fornecidos pela
Delegacia Federal de Agricultura
de cada estado, como:

• Pedido  de  credenciamento  para
produção  de  sementes  fiscaliza-
das.

• Memorial  descritivo  da  Unidade  de  Beneficiamento  do

• Projeto técnico para produção de sementes com croqui dos

Algodão.

campos de produção.

• Anotação  de  Responsabilidade  Técnica  (ART)  do
responsável técnico, no CREA (único documento fornecido
pelo CREA).

• Termo de Compromisso de Responsabilidade Técnica.

309

O algodão é considerado uma planta alógama?

Não, o algodão é considerado uma espécie prevalentemente
autógama, em razão de cada flor possuir os dois tipos de gametas:

178


 500pr_pgnumber179  masculino e feminino. Entretanto, a taxa de cruzamento natural
dos  campos  de  algodão  pode  ser  grandemente  influenciada  pela
população  de  insetos  transportadores  de  pólen,  podendo  alcançar
valores intermediários entre a autogamia e a alogamia (acima de 60%).

310

Que métodos são empregados para determinar a taxa de
polinização cruzada no algodoeiro?

• Marcador Genético
A  metodologia  adotada  consiste  em  intercalar  plantas  da

cultivar

 “Empire Glandless” (com o gene sem gossipol), cujo caráter
funcionará como marcador genético entre plantas de algodoeiro
com glândulas de gossipol normais, para mensuração da taxa de
alogamia em diversos locais, que se deseja estudar.

Ao final do ciclo, são colhidos os capulhos das plantas com
caráter marcador. Depois de cortar as sementes e de observar a
presença  ou  ausência  de  glândulas  de  gossipol,  esses  capulhos
permitem que se chegue a uma estimativa da taxa de polinização
cruzada.

• Azul de Metileno
As  observações  da  taxa  de  dispersão  natural  dos  insetos
polinizadores  podem  ser  realizadas  nas  fileiras  distanciadas  a
intervalos  de  10  a  20  m,  segundo  a  percentagem  de  flores
manchadas pelos insetos, mediante o uso da substância azul de
metileno, aplicada às 8 horas da manhã, em 14 repetições, com
intervalo de 7 dias, desde o início da floração, pincelando-se todas
as flores da primeira fila do bordo (extremidade) do pequeno campo,
com comprimento de até 100 m.

Na parte da tarde e nas filas subseqüentes de mesmo com-
primento,  devem  ser  observadas  e  contadas  todas  as  flores
manchadas de metileno, em cada fileira, mediante borrifadas d’água
provocadas pelo nebulizador, até a distância de 120 m em relação
à primeira fila.

179


 500pr_pgnumber180  311

Por que se recomenda isolar os campos de produção de
sementes de algodão?

Adota-se o isolamento dos campos de produção de sementes
para evitar a polinização cruzada e misturas varietais. Recomenda-
se, assim, um afastamento mínimo dos campos plantados de algodão
de acordo com as seguintes situações:

• Campos com cultivares diferentes de algodão herbáceo:
 - sem cortina vegetal - 100 m;
 - com cortina vegetal - 50 m;
• Campos com algodão herbáceo e com algodão arbóreo:
 - sem cortina vegetal - 500 m;
 - com cortina vegetal - 100 m;

312

O que são inspeções de campo? Existem outros tipos de
inspeção?

Inspeções  de  campo  consistem  em  avaliações  feitas  por
técnicos da Delegacia Federal de Agricultura – DFA – nos campos
de  produção  de  sementes  em  suas  diversas  fases  (pré-floração,
floração, pré-colheita e colheita), ou seja , durante todo o ciclo da
cultura,  a  fim  de  verificar  aspectos  relacionados  à  presença  de
plantas  de  outras  espécies  e  cultivares,  de  plantas  daninhas,  de
plantas doentes e de outros parâmetros previstos nas normas de
produção.

Antes da instalação do campo de produção de sementes de
algodão  de  um  cooperado,  é  necessário  fazer  uma  inspeção  do
campo com o fim de avaliar o histórico da área.

Além das quatro inspeções de campo, existem as inspeções
durante o beneficiamento e o armazenamento, também realizadas
por técnicos da DFA.

313

O que se entende por Roguing?

O roguing consiste na eliminação de plantas fora do padrão
da cultivar em evidência. Uma vez constatada a presença de plantas

180


 500pr_pgnumber181  atípicas  no  campo  de  produção  de  sementes,  e  sendo  época
favorável  à  identificação  visual,  é  recomendada  a  operação  de
roguing em cada fileira plantada.

314

Em  que  momento  deve-se  fazer  a  colheita  manual  do
algodão nos campos de produção de sementes? E a colheita
mecanizada?

Quando as plantas apresentarem cerca de 50% dos capulhos
abertos, deve ser iniciada a colheita manual do algodão nos campos
de produção de sementes, desde que as condições climáticas sejam
favoráveis, isto é, desde que não esteja chovendo.

 Para a colheita mecanizada, deve-se aplicar o desfolhante
quando as plantas apresentarem 60% dos capulhos abertos. Dez
dias depois, a colheita mecanizada deve ser iniciada.

315

Qual é a umidade ideal para a colheita do algodão em rama?

A umidade ideal para a colheita do algodão situa-se entre 9%
e 10%. Não se recomenda adquirir algodão em rama com umidade
acima de 12%.

316

Que estratégia é empregada durante a colheita do algodão,
para se obter sementes de qualidade elevada?

Os campos de produção
de sementes de algodão devem
contar  com  a  presença  de
técnicos para acompanhar todo
o processo de colheita manual
do algodão em rama e avaliar o
grau de umidade (o ideal situa-
se abaixo de 12%) do algodão
em rama antes de ser ensacado
e transportado para a usina de

181


 500pr_pgnumber182  beneficiamento. Essa preocupação com a colheita do algodão deve-se
ao fato de que é comum, na Região Nordeste, o agricultor entregar
algodão  em  rama  nas  usinas  de  beneficiamento  de  algodão,  com
umidade superior a 13%.

Mesmo nos campos irrigados de algodão, com previsão de
colheita para um mês de total ausência de chuvas, os agricultores
têm o hábito de fazer a colheita manual do algodão em rama, com
os capulhos ainda não totalmente abertos (úmidos), o que pode
acarretar redução de germinação das sementes em poucos meses,
em virtude da fermentação do material.

317

É possível obter uma maturação uniforme da semente de
algodão, no campo?

A  maturação  uniforme  dificilmente  é  obtida  na  planta  do
algodoeiro, principalmente em plantio de sequeiro. Esse problema
decorre do fato de que nem todas as sementes de algodão da mesma
planta atingem o ponto de maturação fisiológica ao mesmo tempo.
Esse  ponto  de  maturação  corresponde  ao  estágio  de  máxima
germinação e vigor da semente e de nível zero de deterioração.

318

Em  que  momento  ocorre  a  dormência  das  sementes  de
algodão, e que tratamento deve ser usado para quebrá-la?

Logo após a colheita do algodão em rama, mais de 80% das
sementes  de  algodão  germinam  lentamente.  Uma  percentagem
superior  a  10%  simplesmente  não  germina,  em  decorrência  da
impermeabilidade  da  semente,  causada  por  uma  camada  muito
fina de cera, que reveste seu tegumento. Quando a semente fica
armazenada por mais de 60 dias, essa camada de cera dissipa-se,
naturalmente, quebrando, assim, a dormência.

182


 500pr_pgnumber183  319

Como o algodão em rama, colhido manualmente, deve ser
ensacado e armazenado, a fim de garantir melhor qualidade
da semente?

À medida que vai sendo colhido, o algodão em rama deve
ser armazenado, temporariamente, a granel, em armazéns limpos,
devendo-se evitar o contato do produto com penas de galinha e
outras sujeiras.

Terminada  a  colheita,  o  algodão  deve  ser  imediatamente
ensacado em sacos de pano de algodão de 50 kg, e o amarrio dos
sacos deve ser feito com cordões de algodão, e não de naylon, ou
com barbante de agave, a fim de evitar a contaminação do algodão
em  rama,  pois  durante  o  processo  de  beneficiamento  esses
contaminantes não são eliminados pelos equipamentos da usina
levando, assim, à perda de qualidade do tecido.

320

Pode haver dano mecânico às sementes durante o processo
de beneficiamento do algodão ?

Sim. Para não ocorrer dano mecânico às sementes básicas ou
fiscalizadas de algodão, durante o beneficiamento, é indispensável
que a rotação dos descaroçadores esteja controlada entre 350 e
550  rpm,  a  fim  de  evitar  redução  da  qualidade  fisiológica  da
semente, que ocorrerá, com certeza, se a rotação atingir o nível de
715 rpm.

321

No armazenamento em condições ambientais, o que é mais
importante para a conservação das sementes de algodão, a
umidade ou a temperatura?

A umidade baixa (o ideal é 40%) do ambiente é o fator mais
importante para a conservação da semente de algodão, em razão
de  sua  natureza  oleaginosa,  independentemente  dos  graus  de
temperatura da região. Há uma regra de manejo do armazenamento,
em condições seguras, que consiste na soma da umidade relativa

183


 500pr_pgnumber184  do ar (em percentagem) e da temperatura (em graus centígrados)
do ambiente, no qual se fará o armazenamento das sementes por
mais de 2 anos, que deve ser, no máximo, igual a 55,5.

322

Qual é a quantidade máxima de sementes com línter ou
sacos de sementes de algodão, em cada lote?

A quantidade máxima de sementes de algodão de cada lote é
de 20 toneladas ou 800 sacos de pano de algodão de sementes
com  línter  de  25  kg,  ou  menos,  cada  um.  No  caso  da  semente
deslintada de algodão, utiliza-se sacaria de papel multifoliada de
22,5 kg por saco.

323

A  semente  de  algodão  tem  que  ser  deslintada  para  ser
tratada?

Sim. É necessário que se faça o deslintamento das sementes
de  algodão  (perda  do  línter).  Essa  operação  é  realizada
principalmente  com  ácido  sulfúrico.  Depois  de  deslintadas,  as
sementes  são  submetidas  à  secagem  natural  ou  artificial,  à
classificação em mesa de gravidade e, em seguida, tratadas com
fungicidas e inseticidas.

324

Qual é o tempo necessário para fazer o deslintamento da
semente de algodão com ácido sulfúrico?

O  tempo  de  contato  da  semente  de  algodão  com  o  ácido
sulfúrico deve ser o mais breve possível, ou seja, entre 3 e 4 minutos
são  suficientes  para  misturar  bem  as  sementes  com  o  ácido,
deixando-as totalmente preta (perda total do línter). Em seguida, a
semente é submetida à lavagem em três águas correntes.

325

Na compra de sementes de algodão, que documentos são
exigidos do produtor?

Em primeiro lugar, deve ser exigida do produtor de sementes
a  Nota  Fiscal  de  compra  da  cultivar  e  a  quantidade  correta

184


 500pr_pgnumber185  comercializada,  o  Atestado  de  Garantia  da  Semente  (  fornecido
pelo produtor de sementes) e o Boletim de Análise (fornecido por
um laboratório credenciado pelo Ministério da Agricultura).

No Boletim de Análise de Sementes deve constar o nome do
responsável pela amostragem da semente enviada ao Laboratório
de  Sementes.  Se  o  responsável  tiver  sido  o  próprio  produtor  de
sementes, então seria oportuno repetir as amostragens de sementes
na presença do comprador e, em seguida, enviá-las ao Laboratório
de Sementes para nova análise. Essas medidas são exigidas quando
se trata de grande volume de sementes a ser comercializado.

326

Quais são as características da semente de qualidade?

As principais características da semente de qualidade são:
• Pureza  Genética  –  Refere-se  à  constituição  genética  da
semente, que se manifesta no comportamento da planta,
como potencial produtivo, ciclo, resistência, arquitetura da
planta, etc.

• Pureza Física – Refere-se à ausência de contaminação do
lote por materiais estranhos, ou impurezas, como sementes
quebradas,  sementes  chochas,  pedras,  restos  vegetais,
partículas de solo, etc.

• Qualidade  Fisiológica  –  É  a  capacidade  potencial  da
semente em gerar uma planta nova, perfeita e vigorosa, sob
condições favoráveis. Há duas maneiras básicas de aferir-
se  a  qualidade  fisiológica  da  semente:  pelo  seu  poder
germinativo e pelo vigor. O poder germinativo expressa-se
pelo  percentual  de  sementes  germinadas,  ou  seja,  sua
viabilidade. Já o vigor é um conceito mais abrangente e
indica  a  habilidade  da  planta  em  resistir  a  estresses
ambientais  e  sua  capacidade  de  manter  a  viabilidade
durante o armazenamento.

• Sanidade – Condição da semente de estar livre de patógeno
ou dentro dos padrões mínimos aceitáveis. Alguns patógenos

185


 500pr_pgnumber186  transmitidos pela semente podem influenciar negativamente
a emergência e vigor das plântulas, ocasionando drásticas
reduções no rendimento da planta de algodão.

327

Do ponto de vista do agricultor, qual é a semente de algodão
ideal para plantio?

É  aquela  que  apresenta
maior  eficiência  de  germi-
nação  (superior  a  90%),  que
foi produzida em condições de
irrigação, cuja colheita foi rea-
lizada na ausência de chuvas,
ou  seja,  é  a  semente  que  foi
gerada num campo com bom
histórico técnico.

328

Quais as principais classes de sementes reconhecidas no
programa de produção de sementes de algodão da Região
Nordeste?

• Sementes  Genéticas  –  São  as  sementes  diretamente
produzidas e controladas sob a supervisão do melhorista
responsável ou da instituição obtentora por melhoramento
genético, após vários anos, da espécie em evidência.

• Sementes  Básicas  –  São  as  sementes  oriundas  da
multiplicação  genética.  A  classe  de  semente  básica  é
destinada  principalmente  para  uso  de  produtores  de
sementes fiscalizadas, e não para a distribuição geral.

• Sementes Fiscalizadas – São as sementes que resultam da
multiplicação da semente básica, criada e manipulada de
tal  forma  que  lhe  permita  manter  a  identidade  e  pureza
genética. A classe de sementes fiscalizadas é destinada à
distribuição geral aos agricultores, ou seja, é a classe de
sementes comerciais.

186


 500pr_pgnumber187  329

Quais as principais empresas obtentoras de cultivares de
algodão e suas respectivas cultivares?

Essas empresas estão listadas na Tabela 7, a seguir.

187


 500pr_pgnumber188  330

Como produzir algodão orgânico?

A produção de algodão orgânico, também conhecido como

“algodão ecológico”, enfrenta as seguintes dificuldades:

• Em primeiro lugar, é preciso estabelecer uma parceria com
uma empresa têxtil, do Brasil ou do exterior, que trabalha
com esse produto. É preciso, também, articular-se com uma
fiação particular de pequeno porte para processamento do
fio de algodão orgânico, a fim de evitar o comprometimento
do material orgânico.

• Deve-se escolher uma região árida do Nordeste ( ex: região
do  Seridó  Paraibano),  de  baixa  incidência  de  doenças  e
pragas, principalmente do bicudo. A alta temperatura da
região árida funciona como um controle natural do bicudo,
em virtude do contato do solo quente com o botão floral,
que cai da planta com a larva do bicudo em seu interior,
matando a larva.

• Como há insuficiência de água na região árida do Nordeste,
é  preciso  obter  a  colaboração  do  governo  com  uma
associação  de  pequenos  agricultores  para  viabilizar  o
projeto, devendo cada agricultor ter em sua propriedade:
1 (um) poço tubular de 50 m e um sistema de irrigação por
gotejamento  (irrigação  de  salvamento)  para  atender
1  ha  de  algodão,  devendo  o  sistema  estar  adaptado  ao
espaçamento da cultura.

• Sobre o algodão orgânico incide o custo de certificação do
produto junto a um órgão como o Instituto Biodinâmico de
Desenvolvimento  Rural  –  IBID  –,  de  Botucatu,  SP,  que
implica um pagamento adicional sobre o algodão orgânico,
da seguinte forma:

  - sem certificação: 20% sobre o preço de mercado do algodão

convencional;

  -com certificação: 50% sobre o preço de mercado do algodão

convencional.

188


 500pr_pgnumber189  O  cultivo  do  algodoeiro  orgânico,  tanto  arbóreo  quanto
herbáceo, deve ser conduzido na base de técnicas agroecológicas
que, em resumo, são as seguintes:

• Adubação  com  esterco  de  gado,  complementada  com
adubações  foliares  à  base  de  biofertilizante  especial,
preparado pelos próprios agricultores.

• Manejo  de  pragas  na  base  de  catação  de  botões  florais
afetados pelo bicudo, fazendo-se o monitoramento desse
inseto  com  armadilhas  de  feromônio  e  com  o  uso  de
Trichogramma spp., para o controle do curuquerê e outros
lepidópteros. Como repelente contra a mosca-branca e para
o  controle  de  lagartas  e  pulgão,  podem  ser  empregadas
pulverizações com extrato de folhas de Nim (Azadirachta
indica), ou outras soluções: água mais urina de gado, água
com fumo de rolo , etc.

• Aplicação de inseticidas biológicos como Dipel e Bactur
PM, ambos à base de Bacillus thuringiensis, para o controle
de lagartas.

Experiência de produção de algodão orgânico, conduzida no
Estado do Ceará, mostrou que o rendimento do campo do algodão
ecológico pode ser 15% inferior ao algodão convencional.

189


 500pr_pgnumber190  
 500pr_pgnumber191  15 Irrigação do Algodoeiro

José Renato Cortez Bezerra
Maria José da Silva e Luz

Luiz Carlos Silva


 500pr_pgnumber192  Como deve ser semeado o algodoeiro irrigado?

331

O algodoeiro deve ser semeado em fileiras, quer no plantio

manual quer no mecânico.

No caso da irrigação por sulcos, no Semi-Árido nordestino,
deve-se semear no terço médio da borda do sulco, principalmente
em áreas com problemas de sais, por ser esse local mais umedecido
e onde ocorre a lavagem dos sais, o que favorece a embebição das
sementes  na  fase  de  germinação  bem  como  o  desenvolvimento
das radículas, garantindo o rápido estabelecimento das plântulas.
Nessas áreas, o plantio no topo dos camalhões não é recomendável,
porque é neles que se concentram os sais e onde o solo é menos
umedecido.

Nos casos de irrigação por aspersão e localizada, não há essa
preocupação, devendo-se plantar o algodoeiro normalmente em
fileiras, manual ou mecanicamente, no espaçamento recomendado.

332

Como deve ser feita a adubação no algodoeiro irrigado?

A  adubação  deve  ser  feita  com  base  na  recomendação  de
adubação feita a partir das amostras de solo coletadas na área e
enviadas para um laboratório de análises químicas do solo. Todo o
adubo fosfatado e potássico e um terço do adubo nitrogenado devem
ser aplicados, em fundação, no ato da semeadura. O restante do
adubo nitrogenado deve ser fracionado em uma ou duas parcelas e
aplicado em cobertura, ao lado da fileira. No caso de uma única
aplicação, essa deve ser feita no período de 40 a 45 dias após a
emergência  das  plantas.  No  caso  do  fracionamento  em  duas
aplicações, a primeira deve ocorrer em torno dos 25 dias depois da
emergência, e a segunda, 20 dias após a primeira.

333

Quais os espaçamentos recomendados para o plantio do
algodoeiro irrigado?

Os  espaçamentos  utilizados  dependem  das  condições  de
cultivo  e  dos  tipos  de  máquinas  existentes  na  propriedade.

192


 500pr_pgnumber193  Atualmente, recomendam-se espaçamentos que variam de 0,70 x
0,20 m a 1,00 x 0,20 m, deixando-se duas plantas por cova. Quando
o plantio é feito em fileira simples, utiliza-se o mesmo espaçamento
entre as fileiras e uma densidade de plantio de 8 a 12 plantas/m.
No  sistema  em  fileiras  duplas,  recomenda-se  o  espaçamento  de
1,80 x 0,40 x 0,20 m, com duas plantas por cova, ou de 8 a 10
plantas/m,  quando  se  utiliza  a  fileira  contínua.  Nesses  casos,
obtém-se uma população de plantas que varia de 100.000 a 170.000
plantas/ha.

334

Que profundidade do solo deve ser molhada para suprir as
necessidades hídricas do algodoeiro?

Cerca de 80% das raízes responsáveis pela absorção da água
e dos nutrientes da planta do algodoeiro concentram-se na camada
superficial do solo, representada pelos primeiros 60 cm. Portanto,
a irrigação deve ser feita de modo a armazenar água nessa camada
do perfil do solo.

335

O algodoeiro pode ser adubado por fertirrigação?

Sim. Essa técnica permite a aplicação do fertilizante químico
juntamente com a água de irrigação, tornando a adubação mais
eficiente  e  diminuindo  os  custos  de  produção,  em  virtude  da
economia  de  mão-de-obra  e  de  maquinaria  na  distribuição  do
fertilizante. Ademais, a fertirrigação permite maior fracionamento
do  adubo  a  ser  aplicado  e  maior  eficiência  no  uso  do  adubo
nitrogenado pelas plantas, evitando, ao mesmo tempo, a utilização
de doses excessivas bem como perdas de adubo por escoamento
superficial  ou  por  lixiviação,  diminuindo,  assim,  os  riscos  de
contaminação do meio ambiente.

336

 Como deve ser feita a aplicação de adubos via fertirrigação?

  Antes  de  aplicar  o  adubo  pelo  sistema  de  irrigação  por
aspersão,  deve-se  preparar  a  solução  do  adubo  num  recipiente

193


 500pr_pgnumber194  auxiliar,  como  uma  caixa
d’água, de modo que o adubo
fique completamente dissol-
vido.  Após  a  dissolução  do
sal, o sistema é ligado com o
injetor  de  fertilizantes  aco-
plado.  Essa  operação  pode
ocorrer de uma só vez se todo
o adubo puder ser dissolvido,
ou em mais de uma vez, se a
quantidade  de  adubo  for
grande, como no caso de utilização do pivô central. Terminada a
aplicação  do  adubo,  o  sistema  deve  continuar  funcionando  por
algum tempo, permitindo que a água o lave por completo a fim de
evitar problemas de corrosão ou entupimento dos emissores.

Na irrigação localizada, geralmente a aplicação é dividida
em três fases: na primeira, o sistema opera normalmente, molhando
o solo; na segunda, o fertilizante é injetado no sistema, com tempo
de aplicação suficiente para distribuir todo o adubo, o que depende
do tipo e da vazão do injetor utilizado; na última fase, a bomba
continua funcionando por tempo suficiente para que a água possa
limpar o sistema e mover o fertilizante para dentro do solo, a uma
profundidade compatível com o sistema radicular da cultura.

337

Quais os equipamentos usados na fertirrigação?

Um dos acessórios mais importantes na fertirrigação é o injetor
de  fertilizantes,  cuja  função  é  injetar  os  fertilizantes  e  produtos
químicos  nas  linhas  do  sistema  de  irrigação.  Os  principais
equipamentos são:

• O tanque de fertilizante e os injetores (o tubo Venturi, o
tubo de Pitot, também chamado de vaquinha), que, embora
sejam  mais  fáceis  de  serem  construídos  e  mais  baratos,
apresentam  menor  precisão  de  aplicação  de  adubos
químicos e menor mobilidade que a bomba injetora.

194


 500pr_pgnumber195  • As bombas injetoras que, apesar de serem o tipo mais caro
de injetor, apresentam a maior precisão de aplicação de
adubos químicos e maior mobilidade.

• O sistema que utiliza a sucção da bomba de irrigação, que
é a maneira mais barata e simples de injeção de fertilizantes.

338

A fertirrigação é indicada para que métodos de irrigação?

A adubação via água de irrigação é mais recomendada para
os sistemas de irrigação por aspersão, principalmente o pivô central
e a irrigação localizada. Nos sistemas de irrigação por aspersão,
onde a uniformidade de distribuição de água pode chegar a valores
superiores  a  80%,  a  uniformidade  de  distribuição  do  adubo  via
água  de  irrigação  é  suficientemente  elevada,  o  que  garante  a
aplicação uniforme de adubo em toda a área a ser cultivada. Na
irrigação localizada, que restringe o desenvolvimento do sistema
radicular ao bulbo molhado, a distribuição e o aproveitamento do
adubo são bastante elevados, pois o produto aplicado fica restrito
à  área  molhada.  Entretanto,  por  se  tratar  de  equipamentos  que
distribuem  a  água  por  emissores  bastante  reduzidos,  o  risco  de
entupimento é grande, o que provoca queda na uniformidade de
distribuição de água e do adubo.

339

Que vantagem apresenta o plantio em fileiras duplas do
algodoeiro irrigado por gotejamento?

Por se tratar de um sistema fixo, cujo custo de implantação é
mais alto que os outros métodos de irrigação, o uso da fileira dupla
com o sistema de irrigação por gotejamento permite que duas fileiras
de  plantas  sejam  abastecidas  por  uma  fileira  de  gotejadores,
reduzindo à metade a quantidade de tubulação lateral do sistema
de  irrigação.  Esse  fator  reduz,  consideravelmente,  os  custos  de
implantação do sistema. Outra vantagem é que a distribuição de
água para duas fileiras de plantas aumenta a eficiência do uso de
água pela cultura, aumentando a eficiência de irrigação do sistema.

195


 500pr_pgnumber196  340

Qual  a  classe  ou  tipo  de  água  ideal  para  a  irrigação  do
algodoeiro?

É aquela cuja condutividade elétrica não ultrapasse o valor
de 7,7 dS/m, pois a partir desse valor o rendimento do algodoeiro
começa a cair.

341

Qual a época ideal para o plantio do algodoeiro irrigado?

A época ideal é logo após a estação das chuvas, quando o
solo permite a entrada das máquinas para seu preparo, sem que
haja compactação, provocada pela passagem de máquina no campo
com excessiva umidade.

342

Quando devem ser iniciadas as irrigações, no algodoeiro?

Logo após o plantio, a partir
do  qual  o  solo  deve  ser  mantido
com  umidade  suficiente  para  a
germinação das sementes e para o
desenvolvimento  da  cultura  até  a
completa formação dos capulhos.

343

Em que fases a cultura do algodão é mais exigente em água?

Nas fases de floração e de frutificação, pois é necessário um
suprimento  adequado  de  água  para  que  haja  boa  floração  e
frutificação.  Esse  suprimento  deve  ser  racional,  para  não  haver
excesso  de  crescimento  vegetativo  que  pode  comprometer  o
rendimento.

344

Como saber se na área irrigada está havendo problemas de
elevação do lençol freático?

Fazendo o monitoramento da área por meio da instalação de
poços de observação (piezômetros), que permitem saber a altura

196


 500pr_pgnumber197  em  que  o  nível  do  lençol  freático  se  encontra,  ou  mesmo  pela
perfuração  de  um  buraco  com  um  trado  ou  outro  acessório
perfurante. Se o lençol d’água estiver a apenas 1,00 m da superfície
do solo, já pode ser problemático para o algodoeiro.

345

Pode-se usar tanto o algodão herbáceo quanto o arbóreo
em regime de irrigação?

Não.  O  algodoeiro  herbáceo  é  mais  recomendado  para  a
utilização com irrigação uma vez que, geneticamente, tem maior
capacidade de resposta à oferta de insumos. Os materiais arbóreos,
em condições de irrigação, quase sempre vegetam muito, e não
apresentam  potencial  produtivo  compatível  com  a  atividade
irrigada.

346

Qual  a  produção  esperada,  por  hectare,  do  algodão
irrigado?

Em  torno  de  3.000  a  4.000  kg/ha.  Esse  rendimento  está
diretamente relacionado ao manejo da cultura. Para que a cultura
possa  responder  melhor,  é  necessário  bom  manejo  de  água,
população de plantas adequada (entre 100 e 150 mil plantas/ha),
manejo adequado de pragas, boa oferta de nutrientes e controle
efetivo das ervas-daninhas.

347

O que deve ser feito para recuperar solo salino?

A recuperação de solo salinizado geralmente é difícil e cara.
O melhor é evitar a salinização por meio do manejo adequado do
solo e da água. Para recuperar solo salinizado, deve-se instalar um
sistema de drenagem ou recuperar o já existente na fazenda, e fazer
a lixiviação (lavagem) dos sais. Às vezes é necessário aplicar corretivos
ao solo, o que torna a recuperação mais demorada e cara.

197


 500pr_pgnumber198  Como deve ser feita a lavagem do solo salino?

348

Eliminando os sais da zona radicular, pela aplicação de uma
lâmina de água maior que a lâmina necessária para a irrigação.
Essa quantidade excedente de água é chamada de necessidade de
lixiviação e é calculada em função do tipo de solo, para lavar o
excesso  de  sais  ao  longo  do  perfil  do  solo.  A  possibilidade  de
utilização da lâmina de lixiviação está condicionada à existência
de um sistema de drenagem eficiente, de modo que o excesso de
sais possa ser retirado da zona do sistema radicular da cultura.

349

 Qual a melhor época para realizar a lavagem do solo salino?

Caso não se faça a lixiviação a cada irrigação, pelo acréscimo
da necessidade de lixiviação, a melhor época é após a colheita,
para  lavar  o  excesso  de  sais  acumulados  na  superfície  do  solo,
durante o ciclo da cultura, pela ação da água de irrigação e da
evaporação. Pode-se também fazer a lavagem dos sais do solo com
a  água  da  chuva,  deixando  o  solo  em  pousio  para  facilitar  a
infiltração da água da chuva e a lixiviação dos sais.

350

Que medidas devem ser tomadas para evitar salinização
ou  minimizar  os  efeitos  dos  sais  nas  áreas  de  algodão
irrigado?

Para evitar a salinização dos solos, deve-se atentar para o fato
de que as águas de irrigação em zonas semi-áridas podem conter
sais dissolvidos, que tendem a se concentrar na zona radicular do
algodoeiro.  Por  isso,  é  importante  que  os  solos  irrigados  sejam
submetidos a uma lavagem periódica.

Além dessa lavagem, deve-se evitar volume excessivo de água
nas irrigações, para não provocar elevação do lençol freático. Se a
elevação atingir cerca de 1,50 m da superfície do solo, o movimento
capilar ascendente da água pode alcançar o sistema radicular das

198


 500pr_pgnumber199  plantas que absorverá a água, deixando os sais concentrados no
perfil do solo.

Deve-se  evitar,  também,  aplicação  de  água  em  pequenos
volumes insuficientes para a adequada lavagem do solo, provocando
concentração de sais na superfície e no perfil do solo. Tudo isso
deve estar ligado à instalação de um sistema de drenagem e ao uso
preferencial de água de boa qualidade.

Para minimizar os efeitos nocivos dos sais sobre a cultura,
deve-se atentar para o manejo da água e do solo. Em solos salinos,
as  irrigações  devem  ter  turnos  de  rega  menores  que  em  solos
normais, principalmente nas fases de maior demanda hídrica da
cultura (dias quentes e baixa umidade do ar), pois embora o solo se
apresente  úmido  ao  tato  e  à  visão,  com  teor  de  umidade
aparentemente bom, as plantas já podem estar sofrendo por falta
de água que, ao ocorrer em momentos críticos da cultura, pode
acarretar  problemas  fisiológicos  com  conseqüente  quebra  de
produção.

Em  solos  salinos,  os  efeitos  da  deficiência  hídrica  sobre  o
algodoeiro são mais drásticos que nos solos normais, pois neles,
além do efeito do potencial matricial, relacionado ao teor de água
no solo, a planta sofre o efeito do potencial osmótico, relacionado
ao teor dos sais na solução do solo, ou seja, o algodoeiro explorado
em solo normal e num solo salino, com as mesmas características
pedológicas, físicas e de fertilidade, extrairá água mais facilmente
e em maior quantidade do primeiro do que do segundo.

  Em  resumo,  o  manejo  da  irrigação  em  solos  salinos,
principalmente no que diz respeito ao momento de aplicar água
ao solo, deve ser mais rigoroso que nos solos normais.

351

Qual a melhor época para a colheita do algodão irrigado?

A melhor época de colheita ocorre quando cerca de 60% dos
capulhos estiverem abertos e antes do início da estação chuvosa.
Deve-se fazer a colheita após a saída do sol, para evitar colher os

199


 500pr_pgnumber200  capulhos molhados pelo orvalho, o que pode prejudicar a qualidade
da fibra.

352

Quais são os métodos de irrigação mais indicados para a
cultura do algodão, levando em consideração os diferentes
tipos de solo, clima e tamanho da propriedade?

A cultura do algodoeiro adapta-se bem a praticamente todos
os  tipos  de  irrigação.  A  irrigação  superficial,  por  sulcos  ou  por
inundação intermitente (sistema de bacia em nível), sistemas de
irrigação  por  aspersão  (convencional,  canhão  hidráulico,
autopropelido  e  pivô  central)  e  o  sistema  de  irrigação  por
gotejamento  podem  oferecer  às  plantas  a  quantidade  de  água
necessária  a  seu  crescimento  e  desenvolvimento.  A  escolha  do
método  de  irrigação  deve  ser  feita  com  base  nas  características
próprias de cada sistema e em fatores como tipo de solo, declividade,
condições  climáticas,  quantidade  e  qualidade  de  água,
disponibilidade de mão-de-obra, custo de implantação do sistema,
etc.

O único sistema de irrigação não indicado para a cultura é,
provavelmente, o sistema de microaspersão uma vez que, para que
haja boa distribuição de água, os emissores precisariam ficar acima
da  copa  da  cultura,  dificultando  e  aumentando  o  custo  de  sua
instalação.

353

Como deve ser planejado o plantio do algodão irrigado?

Deve-se fazer um projeto fundamentado nas tecnologias já
existentes.  O  projeto  deve  envolver  o  reconhecimento  da  área,
selecionando  as  áreas  que  se  adequam  à  exploração  da  cultura
irrigada  (tipo  de  solo,  topografia,  características  físico-hídricas,
capacidade de retenção e de infiltração da água, estágio de erosão,
entre outros), da fonte de água a ser usada (vazão, qualidade da
água, posição em relação à área a ser irrigada, oscilação do nível
de água durante o ano, etc.) e do potencial agrícola, de mercado,

200


 500pr_pgnumber201  geoeconômico e socioeconômico (disponibilidade de energia, vias
de acesso, facilidade de escoamento da produção, disponibilidade
de mão-de-obra, existência de indústrias), entre outros.

 Uma vez elaborado, o projeto deve ser executado utilizando
o  sistema  de  produção  para  o  algodoeiro  irrigado,  preconizado
pela Embrapa Algodão.

354

 Se irrigação é a ação de aplicar água no solo na quantidade
necessária  e  no  momento  certo,  como  fazer  o  manejo
correto da irrigação sem prejudicar a cultura do algodão
nem o solo da propriedade?

A quantidade de água a ser aplicada em cada irrigação deve
ser calculada em função da disponibilidade de água do solo, ou
seja, da capacidade de campo e do ponto de murcha, determinados
em  laboratório,  pela  análise  física  do  solo,  relacionados  à
profundidade  do  solo  que  deve  ser  umedecida  e  que  será
efetivamente  explorada  pelo  sistema  radicular  que,  no  caso  do
algodão, é de 60 cm. Isso evitará excesso ou déficit de água, que
prejudica  a  cultura  e  pode  provocar  salinização  do  solo,  pela
ascensão do lençol freático ou pela concentração dos sais da água
de irrigação na superfície do solo.

O  momento  certo  de  irrigar  o  algodão,  geralmente  ocorre
quando  cerca  de  65%  da  água  disponível  do  solo  já  tiver  sido
utilizada  pelas  plantas.  Em  áreas  salinas  ou  irrigadas  com  água
salina, as irrigações devem ser mais freqüentes.

201


 500pr_pgnumber202  
 500pr_pgnumber203  16 Pós-Colheita e

Armazenamento
do Algodão

João Cecílio Farias de Santana

Francisco de Assis Cardoso de Almeida

José Cláudio da Silva Santana


 500pr_pgnumber204  355

Qual o objetivo do tratamento pós-colheita do algodão em
caroço?

Os  períodos  de  colheita  variam  durante  o  ano,  de  acordo

com as regiões típicas da cultura.

A  atividade  de  pós-colheita  consiste  no  tratamento  ou
processamento  tecnológico  do  algodão  em  caroço,  que  lhe
proporcione condições de produto adequado ao consumo, como
fibra ou como semente, ao longo do ano e nas regiões onde se
localiza a demanda.

356

Como  deve  ser  tratado  o  algodão  em  caroço,  no  pós-
colheita?

As atividades de pós-colheita compreendem: transporte do
algodão  em  caroço,  recepção  na  unidade  de  processamento  ou
unidade  armazenadora,  amostragem,  pré-limpeza,  secagem,
limpeza, extração da fibra e da semente, limpeza da fibra, prensagem
dos  fardos,  identificação  dos  fardos  com  etiqueta  (na  qual  deve
constar o número do fardo, peso, número do lote, data e nome da
usina),  remoção  dos  fardos  para  o  depósito,  e  transporte  para  a
indústria de fiação.

357

O  que  é  tecnologia  pós-colheita  e  qual  sua  importância
para o agronegócio do algodão?

A tecnologia pós-colheita é a aplicação da engenharia em
todas  as  atividades  de  pós-colheita,  nas  quais  manipulam-se
produtos  biológicos  e  suas  características  peculiares,  em
contraposição  a  produtos  minerais  e  inertes.  Ressalte-se  que,
provavelmente, todos os ramos da engenharia estão envolvidos na
tecnologia pós-colheita.

Enquanto os pesquisadores ligados à tecnologia da produção
esforçam-se para desenvolver variedades de algodão produtivas,
adaptadas  às  condições  edafoclimáticas  das  diferentes  regiões  e

204


 500pr_pgnumber205  com boas características tecnológicas de fibra, os profissionais da
tecnologia pós-colheita, ligados à cotonicultura, realizam pesquisas
direcionadas à obtenção de resultados que proporcionem ao setor
de beneficiamento e armazenamento do algodão condições para
levar  adiante  sua  atividade  de  forma  mais  eficiente  e  econo-
micamente viável.

358

Existem  resultados  de  estudos  sobre  armazenamento  de
fibra de algodão, no Brasil?

A Embrapa Algodão e a Universidade Federal da Paraíba –
UFPB – realizaram pesquisa com o objetivo de avaliar a influência
do ambiente sobre as principais características intrínsecas da fibra
do algodão das cultivares CNPA-7H e BRS 187 8H, armazenadas
durante 21 meses em dois municípios da Paraíba (Patos e Campina
Grande),  e  obter  informações  técnicas  para  orientar  o  setor  de
armazenamento de fibra de algodão.

Essa pesquisa chegou às seguintes conclusões:
• O  grau  de  amarelamento  tende  a  aumentar  e  o  grau  de
reflexão  a  diminuir,  à  medida  que  aumenta  o  tempo  de
armazenamento.

• Houve influência do tempo de armazenamento sobre o tipo
da fibra de algodão, que fica mais amarelada com o tempo
de armazenamento, podendo reduzir o tipo do algodão,
depois de nove meses.

• Entre  o  9º  e  o  18º  mês  de  armazenamento,  a  fibra  do
algodão passou da cor branca para ligeiramente amarela, e
aos 21 meses tornou-se creme.

359

Que cuidados devem ser tomados no armazenamento do
algodão em caroço?

A umidade é o inimigo número um da matéria-prima arma-
zenada. Para evitar esse inconveniente, é preciso tomar as seguintes
precauções:

205


 500pr_pgnumber206  • Colher o algodão com tempo seco.
• Uma  vez  colhido,  o  algodão  deve  ser  imediatamente

secado.

• Fazer, em seguida, o descaroçamento, o enfardamento em

pluma e o armazenamento.

360

Como é definido o layout do armazém de pluma (fardo)?

O  layout  do  armazém
deve  ser  definido  de  acordo
com as dimensões dos fardos,
com corredores de 4,5 m de
largura  para  facilitar  a  movi-
mentação de empilhadeiras.
O  depósito  deve  ter
portas contra fogo em todas as
vias de acesso, a fim de evitar
a propagação de chamas para

outras dependências da usina e/ou da fábrica.

361

Que cuidados devem ser tomados no armazenamento de
algodão em pluma?

O prédio destinado ao armazenamento de algodão em pluma
não pode ter nenhum tipo de instalação elétrica, com lâmpadas e
tomadas, nem linha telefônica, ou qualquer instalação que possa
provocar fogo ou faísca. Não é permitido fumar nem usar telefone
celular, em seu interior.

362

Como deve ser a iluminação do armazém?

A  iluminação  deve  ser  natural,  através  de  “domos”  ou
zimbórios  (vidraças  nas  partes  mais  elevadas  do  armazém,  sem
entrada  para  o  vento)  e  os  depósitos  devem  dispor  de  rede  de
hidrantes e extintores de água. É fundamental que a indústria têxtil

206


 500pr_pgnumber207  conte, em seus quadros, com uma equipe da “brigada de incêndio”,
pois  é  estritamente  necessário  que  haja  pessoal  treinado,
preferencialmente pelo corpo de bombeiros, para atuar em situações
de risco.

363

Quais são os cuidados referentes ao piso do armazém?

Dependendo  das  condições  do
piso,  é  necessário  o  uso  de  deter-
minados  artifícios  para  obter  melhor
acomodação dos fardos. A colocação
de estrados de madeira, por exemplo,
evita o contato direto do fardo com o
piso. A presença de infiltração de água
pode  causar  prejuízos  ao  algodão,
levando-o  à  fermentação  e,  even-
tualmente, ao fenômeno da cavitomia.

364

O que é cavitomia?

É a fermentação provocada pelo excesso de umidade e pela atuação
de microrganismos que acaba por elevar a temperatura no interior dos
fardos até o ponto de combustão da pluma sem produzir chama.

365

Qual é a umidade ideal para o armazenamento do algodão
em pluma?

A  umidade  ideal  é  de  10%.  O  valor  que  exceder  a  esse
percentual, pode ser considerado para desconto correspondente
do peso líquido do lote.

366

Qual o tamanho ideal dos lotes a serem armazenados?

Os lotes devem ter 1.500 fardos, no máximo, dispostos em
pilhas de seis fardos, de modo a permitir acesso fácil a todas as

207


 500pr_pgnumber208  faces da pilha, numa eventual necessidade.

As  pilhas  de  seis  fardos  são  dispostas  ao  longo  do  layout,
amarradas  uma  à  outra  com  dois  fardos  intermediários,  a  uma
distância de 1,30 m das paredes do depósito. A distância entre o
último fardo e o teto é de 2,00 m.

Por medida de segurança, a quantidade de fardos por armazém

não pode exceder a 4 mil t de pluma.

367

Quais são as principais espécies de fungos que podem atacar
a pluma armazenada?

As principais espécies de fungos que podem atacar a pluma
armazenada  são:  Monilia  sp.  Aspergillus  flavus,  Aspergillus
parasiticus, A. niger, Rhizopus stolonifer e Colletotrichum gossypii.

368

Qual  a  umidade  e  temperatura  mínimas  da  semente  de
algodão para a armazenagem?

As sementes de algodão (Gossypium spp.) pertencem ao grupo
das chamadas “sementes ortodoxas”, para as quais o período de
viabilidade é inversamente proporcional à temperatura e ao teor
de umidade. Nessas sementes, o conteúdo de umidade pode ser
reduzido a valores de 3% a 5%, não havendo limite mínimo para a
temperatura. O baixo teor de umidade permite boa conservação,
ao passo que sementes úmidas submetidas a temperaturas elevadas
deterioram-se com rapidez, em decorrência da liberação de ácidos
graxos, via atuação das lipases, que matam o embrião.

369

Com que teor de umidade a semente de algodão deve ser
armazenada?

Em condições normais de umidade e temperatura, em geral a
semente de algodão germina em seis dias, embora sejam muitos os
fatores  que  influenciam  a  capacidade  de  germinação.  Sementes

208


 500pr_pgnumber209  mais vigorosas são as que têm embrião plenamente desenvolvido,
que  permanecem  razoavelmente  secas  no  campo  e  que  são
armazenadas em lugares relativamente frescos e secos até o plantio.
Por  essas  razões,  é  essencial  que  as  sementes  tenham  teores  de
umidade de 10% ou menos para uma armazenagem segura, mesmo
por curto período de tempo.

370

Quais  as  condições  de  ambiente  adequadas  para  a
armazenagem de sementes de algodão?

A  armazenagem  segura  das
sementes de algodão, durante seis
meses, é obtida em ambiente com
temperatura  de  20oC  e  50%  de
umidade  relativa  do  ar  e  teor  de
umidade da semente de 7,6%.

371

Durante quanto tempo as sementes de algodão podem ser
armazenadas  em  ambiente  aberto,  sem  prejuízo  da
germinação?

A longevidade da semente em armazéns abertos é amplamente
dependente das condições climáticas do armazém. Sementes de
algodão  herbáceo  armazenadas  nos  estados  da  Paraíba  e
Pernambuco, em condições naturais, durante 12 meses, perderam
55% do poder germinativo, ao passo que a perda foi de 100%, nas
mesmas condições de armazenagem, nos municípios de Belém,
PA, e de São Luís, MA.

Sementes de algodão com teor médio de umidade de 10,8%,
armazenadas em Baton Rouge (USA), também perderam 37% da
sua  viabilidade  depois  de  dois  anos  de  armazenagem,  ao  passo
que em Jacson, Tenn, as sementes tinham um teor de umidade de
9% e germinação de 81%.

 A armazenagem de sementes de algodão com alto teor de
umidade  em  ambientes  que  provocam  efeitos  nocivos  a

209


 500pr_pgnumber210  temperaturas elevadas deve ser feita levando em conta que:

• Para cada 1% de queda no teor de umidade da semente,
dobra-se o tempo de conservação sem perda de germinação
(para sementes com teor de umidade entre 5% e 14%).

• Para  cada  quebra  de  5%  na  temperatura  ambiente  do
armazém (válido para temperaturas entre 0ºC e 50°C), o
período de conservação das sementes também dobra.

372

Que embalagem conserva melhor a viabilidade da semente
para o plantio?

A embalagem hermética é a que melhor conserva a qualidade
das  sementes  de  algodão.  A  fim  de  preservar  a  viabilidade  da
semente,  é  indispensável  que  a  armazenagem  nesse  tipo  de
embalagem seja processada com um teor de umidade da semente
entre 4% e 9%.

373

Qual a temperatura máxima para a secagem de sementes
de algodão?

Para a secagem correta das sementes de algodão, recomenda-
se a temperatura máxima de 40°C. Temperaturas acima desse limite
reduzem o poder germinativo da semente.

374

Que importância tem o conhecimento do teor de umidade
da semente de algodão antes de proceder às operações de
colheita, beneficiamento e armazenamento?

É importante determinar o teor de umidade das sementes de
algodão  antes  das  operações  de  colheita,  beneficiamento  e
armazenamento, porque:

• O baixo teor de umidade é um dos principais elementos
para  a  conservação  das  sementes  de  algodão  durante  o
período de armazenamento.

210


 500pr_pgnumber211  • Teor  de  umidade  das  sementes  de  algodão  acima  do
recomendado  favorece  o  desenvolvimento  de  mi-
crorganismos patogênicos que as estragam e as depreciam.
• Sementes úmidas deterioram-se com facilidade e em poucos

dias.

• Sementes limpas e bem secas conservam-se por períodos
muito mais longos de armazenamento, sem alteração de
sua qualidade inicial.

375

Quais  os  principais  pontos  a  serem  considerados  no
processo de conservação das sementes de algodão, durante
o armazenamento?

Os principais pontos a serem considerados no processo de

conservação das sementes durante o armazenamento são:

• A  qualidade  da  semente  não  é  melhorada  no  arma-

zenamento.

• A umidade da semente e a temperatura são os fatores mais

importantes.

• A umidade é mais importante do que a temperatura.
• Condições frias e secas são ideais para o armazenamento.
• Sementes imaturas, deterioradas e danificadas não suportam

condições de armazenamento.

• O  armazenamento,  em  condições  herméticas,  requer

umidade de 4% a 9%.

• A  longevidade  da  semente  é  mais  uma  característica  da

espécie.

• A embalagem é importante no processo de conservação.

376

Em  que  condições  locais  (da  região)  pode-se  produzir
sementes de algodão com melhor qualidade?

Como a floração do algodão ocorre em camadas sucessivas,
isso implica um escalonamento na maturação das sementes, isto é,

211


 500pr_pgnumber212  as sementes das primeiras flores amadurecem bem antes que as
das  floradas  posteriores.  Em  razão  dessa  desuniformidade  de
maturação,  retarda-se  a  colheita  até  que  as  últimas  sementes
cheguem a um teor de maturação adequado.

Em locais (regiões) onde o período de colheita coincide com
o das secas, as sementes pouco se desgastam, permitindo a obtenção
de lotes de sementes de alta qualidade fisiológica. Em regiões em
que o amadurecimento não coincide com o período das secas, é
mais difícil produzir sementes.

212


 500pr_pgnumber213  17 Fibras do Algodão

João Cecílio Farias de Santana
José Cláudio da Silva Santana

Napoleão Esberard de Macêdo Beltrão

213


 500pr_pgnumber214  Qual a importância das proteínas da fibra do algodão?

377

A  importância  das  proteínas  das  fibras  de  algodão  está  na
capacidade de fixarem as cores no fio e no tecido, durante a fase
de tinturaria.

378

Qual é a estrutura da fibra de algodão e a função de cada
uma?

Ao se analisar a fibra de algodão ao microscópio, observam-
se quatro partes bem definidas: cutícula, parede primária, parede
secundária e lúmen.

•  A  cutícula  é  a  parte  mais  externa  da  fibra,  composta  de
pectinas, gomas, ceras e óleo, cuja função é proteger a fibra após a
abertura  do  capulho,  durante  o  armazenamento  e  na  fase  de
industrialização.

• A parede primária posiciona-se logo abaixo da cutícula,

delimitando o comprimento e a finura da fibra.

•  A  parede  secundária  localiza-se  logo  abaixo  da  parede
primária, cujo principal constituinte é a celulose, responsável por
mais de 90% do peso total da fibra, determinando sua maturidade
e resistência.

• O lúmen é o canal central existente na parte interior da
fibra, onde se encontram os resíduos protoplasmáticos de natureza
protéica.

379

Quais  as  características  físicas  da  fibra  de  algodão
consideradas ideais pela indústria têxtil?

São as seguintes:
• Comprimento comercial da fibraVariando de 30 a 40 mm
• Uniformidade da fibra (UR)45/46%
• Resistência da fibra> 26 gf/tex
• Alongamento da fibra> 7,0%
• Finura (micronaire)3,6/4,2 mg/in

214


 500pr_pgnumber215  • Maturidade da fibra75/84%
• Grau de reflectância (Rd)> 70%
• Grau de amarelamento (+b)< 10,0
• Índice de fiabilidade (CSP)2000/2500

380

Quais os equipamentos mais utilizados na determinação
das características físicas da fibra?

O  detalhamento  preciso
das  características  físicas  da
fibra de algodão é obtido com
os seguintes equipamentos:

• HVI  (High  Volume
Instruments)  denomi-
nado  equipamento  de
alto volume de testes.

• AFIS (Advanced Fiber Information) equipamento avançado

de análise de fibras.

• Rapid Test, Finurímetro, Maturímetro e outros.

381

O que é comprimento a SL (Span Lenght) 2,5%?

É o comprimento médio que atinge 2,5% das fibras distribuídas

ao acaso, em um pente especial.

382

O que é comprimento a SL (Span Lenght) 50%?

É o comprimento médio que atinge 50% das fibras distribuídas

ao acaso, em um pente especial.

383

O que é Upper Half Mean Lenght (U.H.M)?

Refere-se à medida superior do valor médio do comprimento

das fibras distribuídas ao acaso.

215


 500pr_pgnumber216  384

O que é Upper Quartile Lenght (U.Q.L)?

É  o  comprimento  de  25%  das  fibras  longas  pelo  peso  em

milímetros.

385

 O que é relação de uniformidade e/ou Uniformidade Ratio
(UR)?

É a relação entre o comprimento de SL 50% e SL 2,5% x 100,

ou seja:

SL50%

UR = —————— x 100

SL2,5%

386

O que é Uniformidade Index (U.I)?

É a relação entre o comprimento médio e o comprimento em

UHM x 100, isto é:

 SL50%

UR = —————— x 100

 UHM

387

O que é índice de fibras curtas pelo peso?

É a proporção, em percentagem, de fibras curtas em relação
ao peso, com comprimento inferior a 12,7 mm ou seja, ½ polegada,
contida em uma amostra de fibra.

388

O que é Resistência da Fibra à Ruptura, em gf/tex?

É a resistência específica da fibra dividida pela finura em (tex).
Os valores são obtidos a partir da deformação contínua e com um
comprimento livre entre pinças de 1/8 de polegada ou 3,2 mm.

216


 500pr_pgnumber217  A  resistência  das  fibras  é
definida pela parede secundária da
fibra,  ou  seja,  pela  quantidade  de
celulose depositada em seu interior.
Tem relação direta com a resistência
do  fio,  visto  que,  com  fibras  mais
resistentes,  consegue-se  trabalhar
com  velocidades  mais  altas  nos
filatórios.

389

O que é alongamento?

É a elasticidade da fibra do algodão à tração, até sua ruptura,

dada em percentagem.

390

O que é índice de fiabilidade?

Representa a resistência do fio open-end, a partir da fórmula

de correção múltipla:
CSP = 8327,5 + 1364,1 UHM + 103 UI + 58,4 gf/tex - 215,7 MIC

391

O  que  é  Finura  Standard  (padrão)  ou  Finura  Intrínseca
(millitex)?

Por definição, a finura de uma fibra de algodão é sua massa por
unidade de comprimento (densidade linear). Essa densidade é expressa
em millitex, que é o peso em miligrama de 1.000 m de fibra.

392

O que é Micronaire?

É o método que mede a resistência da passagem do ar por
uma porção definida de fibras de algodão: baseia-se no princípio
de escoamento de um fluido compressível (ar) por um recipiente

217


 500pr_pgnumber218  com massa determinada de fibras. O resultado é dado em  µg/in
(micrograma/polegada) que corresponde à finura da fibra.

393

O que é Grau de Maturidade da fibra?

O grau de maturidade da fibra é uma medida da espessura da
parede celular, em relação a seu diâmetro. Ele é representado pela
quantidade de celulose depositada na parede secundária da fibra,
em camadas concêntricas.

394

O que é Grau de Reflexão (Rd)?

É a quantidade de luz refletida de um objeto. É medida sobre
uma escala preta e branca, que varia de 0 a 100 unidades de Rd. A
fibra do algodão varia de 40 a 85 Rd. Altos valores de Rd indicam
fibras mais claras.

395

O que é Grau de Amarelamento (+b)?

É o conteúdo de amarelo na amostra, medido por um filtro amarelo,
ou seja, parte da escala de Hunter que indica o amarelecimento da
fibra. A faixa para a fibra do algodão varia de 4 a 18.

396

O que é Color Grade e/ou Classe de Cor?

A  partir  do  grau  de  reflexão  Rd  e  do  grau  de  amarelo +b,
obtém-se o grau de cor, que indica a cor da fibra e o tipo do algodão.

397

O que são Neps?

São  emaranhados  de  fibras,
normalmente ocasionados por fibras
imaturas,  que  não  se  desfazem
durante os processos têxteis.

218


 500pr_pgnumber219  398

O que são Naps?

São  emaranhados  de  fibras,  maiores  que  os  neps,  que  se

desfazem durante o processo de cardagem.

399

Quais  as  normas  internacionais  empregadas  na  aclima-
tização dos laboratórios de tecnologia de fibras e fios?

São  as  normas  ISO  139/ASTM  D1776/NBR  8428-84,  que
especificam temperatura, variando de 19°C a 21°C, e umidade
relativa do ar na faixa de 63% a 67%, e padrões internacionais ICC
e HVI.

400

Como e por que devem ser aclimatizadas as amostras de
pluma de algodão?

Obedecendo às normas especificadas na P/R 399, recomenda-
se  que,  antes  de  ser  analisado,  todo  o  material  deve  ficar  em
ambiente climatizado por um período mínimo de 24 horas, a fim
de entrar em equilíbrio higrométrico, ou seja, consiga chegar a um
estado em que não absorva nem perca umidade do ar ambiente.

401

Quando surgiu o primeiro padrão para classificar o algodão,
no mundo?

O primeiro padrão estabelecendo normas de qualidade surgiu
na Inglaterra, em 1800, para a classificação do algodão, e visava
proteger  os  proprietários  de  tecelagem  contra  o  recebimento  de
fibras de algodão desuniformes e de má qualidade.

219


 500pr_pgnumber220  
 500pr_pgnumber221  18 Fiação do Algodão

Maurício José Rivero Wanderley
Maria do Socorro Nogueira Lima


 500pr_pgnumber222  O que é título de um fio?

402

É a medida caracterizada pela relação entre o comprimento e
o peso do fio. O título tanto serve para qualificar o fio quanto para
determinar seu valor comercial.

403

Quais são os grupos de titulação?

Os grupos de titulação são os seguintes:
• Grupo  indireto  ou  sistema  inglês  –  Conhecido  por  peso
constante e comprimento variável, ou seja, o título é dado
pela  quantidade  de  determinados  comprimentos  de  fio,
necessários para se obter determinado peso.

• Grupo direto – Conhecido por comprimento constante e
peso variável, isto é, o título é dado pela quantidade de
peso para um determinado comprimento de fio.

404

Em que grupo é feita a titulação de fio de algodão?

Normalmente, a titulação de fio de algodão é feita dentro do
Grupo Indireto, pelos sistemas Inglês, Métrico, Francês e Espanhol.

405

Qual o sistema predominante na fiação de algodão?

É o Sistema Inglês que tem, como símbolo, o Nec e tem seu
valor  inversamente  proporcional,  ou  seja,  quanto  maior  for  seu
número mais fino será o fio.

406

O que é fiação?

É o conjunto de operações que compreende o tratamento dos
diversos materiais fibrosos, sejam de origem natural ou química
(artificiais ou sintéticos) até sua transformação em fio.

222


 500pr_pgnumber223  O que significa ACOE 4/1?

407

É a representação de um fio de algodão cardado de filatório

Open-end de título 4 com um cabo, destinado à tecelagem.

408

O que significa 100% CO?

É um fio confeccionado sem mistura e com

matéria-prima de puro algodão.

409

O que significa PAC 30/2 M?

É  a  representação  de  um  fio  de  mistura  de  polyester  com
algodão, cardado de título 30, com dois cabos destinados à malharia.

410

O que AP 30/1 M indica?

É a representação de um fio de algodão penteado, de título

30, com um cabo destinado à malharia.

411

Quais as medidas usadas para o título de um fio?

Existem três sistemas atualmente em uso: o inglês, em que o
título de um fio é dado em Ne ou Nec (que significa Hanks/libra),
sendo que um Hanks equivale a 840 fardos ou 768 m, e uma libra,
a 454 g; o internacional, denominado tex (g/1000 m de fio); e o
sistema métrico (Nm) em m/g de fio. O tex vale 590,54/Ne e em
Nm = 1,69337 x Ne. Um fio com Ne inferior a 20 é grosso, e com
Ne superior a 50, é extra fino.

412

Que importância tem a torção do fio sobre a
qualidade do tecido?

Além da resistência do tecido, sua aspereza ou
maciez será afetada de acordo com a quantidade de
torções contidas no fio.

223


 500pr_pgnumber224  De que se compõe um fio elástico?

413

Da  mistura  de  um  fio  elastômetro  (lycra)  com  algodão  ou
filamento de nylon. É usado como trama no tecido Índigo Denim
(Jeans).

414

O que é um fio texturizado?

É o fio constituído por filamentos, aos quais se dá efeito e
aparência de maior volume. Além de possuir falsa elasticidade, a
texturização dá maior extensibilidade ao tecido.

415

O que é um fio retorcido?

É o fio resultante da união de dois cabos, com o objetivo de

se obter maior regularidade e resistência.

416

Quais são os elementos de comercialização do fio?

Os  elementos  de  comercialização  são:  a  matéria-prima,  o
título,  a  torção,  a  resistência,  a  regularidade  e  o  processo  de
obtenção do fio, principalmente sua composição que deve ser de
uma só matéria-prima.

417

Que elemento exerce maior influência no preço do fio?

O elemento que maior influência exerce sobre o preço é o
título. Com efeito, quanto mais fino for o fio, mais alto será seu
valor de venda no mercado, pois a obtenção dessa qualidade exige
maior emprego de tecnologia.

418

O que é titulação de produtos singelos?

É  aquela  que  determina  o  número  do  fio  quando  este  se

apresenta isoladamente, isto é, sob a forma de um único fio.

224


 500pr_pgnumber225  O que é titulação de produtos retorcidos?

419

É  a  titulação  efetuada  em  fios  de  dois  cabos  que  foram

retorcidos entre si.

420

O que é torção de um fio?

É  a  operação  que  consiste  em  proporcionar  ao  fio  um
determinado  número  de  voltas  em  torno  de  seu  eixo,  para  um
determinado comprimento.

421

Qual o Regain (% de umidade) do fio de algodão?

Para o fio de algodão o Regain padrão é 7,5%, ao passo que

o Regain comercial é 7,0%.

422

O que é fiação OPEN-END (OE)?

É  a  fiação  que  consiste  na  produção  do  fio  de  fibras
descontínuas,  por  qualquer  método,  em  que  a  ponta  da  fita  ou
mecha  é  aberta,  o  que  evita  a  necessidade  do  uso  do  pavio
produzido pela maçaroqueira.

423

O que é Sistema Penteado?

É o sistema usado para fazer fios finos, ou seja, com títulos

acima de 30 Nec, que se destina à malharia.

424

O que é o Sistema Cardado?

É o sistema de fiação usado para produzir fios destinados ao
fabrico de tecidos. Esses fios são geralmente de títulos inferiores a
30 Nec.

225


 500pr_pgnumber226  425

Com relação à aparência do fio, que defeitos podem ser
detectados em análises de laboratório?

Em análises de laboratório podem ser detectados os seguintes
defeitos: ponto grosso, ponto fino, slubs, neps e penugem, que são
de  grande  importância  na  industria  têxtil  pois  influenciam  a
qualidade do fio, da malha e do tecido.

426

O que é Slubs?

É um defeito com aproximadamente ¼ de polegada (6,4 mm)
mostrando  enorme  mudança  em  diâmetro,  por  causa  de  fibras
aglomeradas naquele ponto por não terem sofrido uma ação normal
de estiragem.

427

O que são penugens?

São pontas de fibras (fibrilhas) que se projetam do corpo ou
da superfície do fio, muito comum em fios fabricados com fibras
curtas.

226


 500pr_pgnumber227  19 Química do Algodoeiro

Rosa Maria Mendes Freire

227


 500pr_pgnumber228  428

Quais são os constituintes da semente de algodão após o
beneficiamento?

São o línter, a casca e a amêndoa.

429

O  que  é  línter,  de  que  se  compõe  e  como  pode  ser
removido?

São fibras curtas com cerca de 2 mm
de comprimento, que cobrem as sementes
e  estão  firmemente  presas  à  casca.
Compõem-se de celulose quase pura (de
65%  a  85%)  além  de  pectinas,  graxas,
resinas  e  minerais.  O  línter  pode  ser
removido  da  semente  por  processos
mecânico ou químico, sendo este último
o mais eficiente.

430

Qual a utilização do línter?

O línter pode ser usado em indústrias de estofamento e de
algodão hidrófilo. Pode, ainda, ser misturado com fibras curtas ou
com lã para a produção de tecidos rústicos, para a fabricação de
filtros e mechas de lâmpadas e velas e como matéria-prima para a
produção de celulose e obtenção de pólvora seca. O valor do línter
depende de sua riqueza em celulose.

431

Quais os constituintes da casca e qual sua importância?

São a celulose, a lignina, a pentosana, o tanino e substâncias
minerais.  Por  longo  tempo,  a  casca  foi  usada  apenas  como
combustível  de  caldeiras.  Mais  tarde,  passou  a  fazer  parte  da
elaboração de rações e a ser usada como adubo. Esse resíduo é
bastante  importante  por  ser  excelente  fonte  de  fibra  de  alta

228


 500pr_pgnumber229  palatabilidade para ruminantes, com real capacidade de estimular
a ruminação.

432

Como podem ser usadas as cascas na alimentação animal?

Podem  ser  fornecidas  puras  ou  em  mistura  com  rações,  e
apresentam  de  44%  a  48%  de  fibra  bruta.  Podem,  ainda,  ser
adicionadas à torta, porém o teor de fibra bruta da mistura não
pode exceder a 25%, conforme determina a Divisão de Fiscalização
de Alimentos para Animais – Difisa –, do Ministério da Agricultura,
Pecuária e Abastecimento – Mapa.

433

Qual a composição química da casca do algodão?

Água
  8,7%
Cinzas
  2,6%
Proteína bruta
  3,5%
Carboidrato
46,2%
Matéria graxa               1,0%

434

Quais os principais componentes químicos e os secundários,
do  caroço,  e  que  fatores  influenciam  a  variação  desses
componentes?

Os principais componentes químicos do caroço são o óleo, a
proteína e os carboidratos. Os secundários são os pigmentos, os
compostos de fósforo, o esterol, as substâncias antioxidantes e os
componentes  minerais  encontrados  quase  que  inteiramente  na
amêndoa. Os fatores que influenciam a variação são a maturidade
e as condições climáticas e de cultivo.

435

Como  é  constituída  a  semente,  após  o  processamento
industrial?

línter
Óleo bruto

  5,5%
15,2%

Torta
                     47,5%
Casca                                 25,7%
Resíduos de elaboração        5,9%

229


 500pr_pgnumber230  436

Qual  a  percentagem  de  proteína  na  amêndoa,  e  qual  a
composição protéica da semente de algodão?

A proteína na amêndoa varia de 40% a 55%. E a composição
protéica da semente de algodão possui oito aminoácidos essenciais,
necessários à manutenção normal do homem adulto, e nove dos
dez indispensáveis à fase de crescimento. As maiores concentrações
apresentadas são de ácido glutâmico, arginina e ácido aspártico.

437

Qual a composição química média do caroço de algodão
com e sem línter?

Essa composição pode ser vista na Tabela 8, a seguir.

230


 500pr_pgnumber231  438

Qual  a  percentagem  de  óleo  na  amêndoa  e  quais  os
principais ácidos graxos encontrados no óleo?

A percentagem de óleo na amêndoa pode variar de 30% a

35%, e os principais ácidos graxos são:
47,8%
23,4%
22,9%
  2,0%
  1,4%
  1,3%
  1,1%
  0,1%

Linoléico
Palmítico
Oléico
Palmitoléico
Mirístico
Araquídico
Esteárico
Miristoléico

439

Quais as características do óleo de algodão?

O  óleo  de  algodão  é  líquido,  de  cor  amarelada  e  apresenta  as  seguintes
características  físico-químicas:

Densidade

Índice de refração

a 15°C         0,915 a 0,932
a 25°C         0,907 a 0,924

a 25°C         1,469 a 1,474
a 40°C         1,464 a 1,468

Ponto de fusão de
Índice de acidez
Índice de iodo
Índice de saponificaçãode
Índice  sulfocianogêniode
Insaponificáveis

42°C a 52°C
(sol. N/1%) de 0,5 mL a 2,0 mL
(Hubt) de 103 a 113
190 a 198
61 a 65
(%) de 0,70 a 1,60

Fonte: Pinto, G.P. Características físico-químicas e outras informações sobre as principais oleaginosas
do Brasil. Recife: Ipeane, 1963. 65p.

440

Qual a utilização do óleo de algodão?

Quando refinado e hidrogenado, é usado na fabricação de
margarinas  e  manteigas  vegetais  diversas.  O  óleo  resfriado  em

231


 500pr_pgnumber232  câmaras especiais é separado em duas partes: uma líquida, utilizada
como  óleo  de  cozinha  e  composto  para  salada,  e  outra  sólida,
empregada no preparo de manteigas e gorduras vegetais utilizadas
na indústria de confeitaria.

441

Quais são as vitaminas encontradas no algodão?

Em seu óleo, encontram-se as vitaminas A, D e E e, na torta,

as vitaminas B e C.

442

Qual o antioxidante natural do óleo de algodão?

A  vitamina  E,  ou  alfa-tocoferol,  razão  pela  qual  o  óleo
apresenta boa conservação e sofre menos alteração no calor do
que os óleos de milho e soja. Ressalte-se que uma colher de óleo
de algodão pesa 11 g e pode satisfazer nove vezes as necessidades
diárias do organismo em vitamina E.

443

O que é Gossipol e quais suas características?

É um pigmento tóxico do algodoeiro, de cor amarela, brilhante,
encontrado exclusivamente nas glândulas pigmentares do algodão,
com aparência de continhas pretas. Sua farinha não pode ser usada
na alimentação humana sem tratamento. A presença de pigmentos
é  que  dá  à  torta  a  coloração  típica,  causando  vários  problemas
técnicos  durante  o  processamento  industrial.  Na  semente,  pode
ocorrer em percentagem de até 2% sobre o peso da amêndoa.

444

Existem  cultivares  de  algodão  com  e  sem  glândulas  de
gossipol?

Sim. As cultivares com glândulas são chamadas Glanded e as
sem  glândulas,  Glandless.  Programas  de  pesquisa  foram
desenvolvidos visando obter cultivares glandless, ou seja, livres de

232


 500pr_pgnumber233  gossipol, para ampliar o uso da torta e do farelo na alimentação
humana, sem restrições.

445

Qual o teor médio de gossipol em subprodutos do algodão?

Esses teores encontram-se na Tabela 9, a seguir.

446

Qual  o  efeito  do  gossipol  sobre  os  animais  e  suas
conseqüências orgânicas?

O gossipol pode causar efeito tóxico grave em certos animais,
quando se utiliza, nas rações, grande percentagem de torta sem
tratamento.  Em  geral,  bois  e  carneiros  não  são  afetados,  porém
coelhos e porcos morrem ao serem alimentados com freqüência
com  torta  ou  farelo  de  algodão  não  tratados.  Ele  é  capaz  de
comprometer  as  funções  hepáticas,  a  taxa  de  respiração  e  a
capacidade de transporte de oxigênio pelos eritrócitos, podendo
acarretar ataque cardíaco. Recomenda-se adicionar sulfato de ferro,
óxido ou hidróxido de cálcio à dieta com caroço de algodão, para
neutralizar os efeitos do gossipol.

447

Qual o nível de tolerância ao gossipol nos animais?

Para vacas, é da ordem de 9.000 mg/kg de peso, ao passo
que para bezerros acima de 4 meses de idade, a tolerância é de
apenas 200 mg/kg, não se devendo fornecer caroço de algodão a

233


 500pr_pgnumber234  bezerros abaixo dessa faixa etária. Para touros, também, não são
recomendados  os  subprodutos  do  algodão,  uma  vez  que  esses
animais  são  dez  vezes  mais  suscetíveis  que  as  vacas,  podendo,
inclusive, apresentar repentina queda na produção de sêmen.

448

Quais são as fases resumidas do processamento industrial
do caroço de algodão?

• Limpeza (para eliminar as impurezas).
• Deslintamento (retirada do línter).
• Descascamento (retirada da casca).
• Moagem (para facilitar o cozimento).
• Cozimento (para eliminar a umidade e facilitar a extração

do óleo).

• Extração (para a retirada do óleo).

449

Quais os métodos de extração do óleo de algodão?

Existem  três  métodos  de  extração,  sendo  a  prensagem
hidráulica o mais antigo; a seguir vem o expeller, que consiste no
emprego de prensa de rosca; o terceiro método emprega processos
químicos,  com  solventes  especiais.  Algumas  indústrias  usam
processos mistos expeller + solventes.

450

Como é obtida e qual a aplicação da torta de algodão?

A torta de algodão é obtida após a extração do óleo. É usada
como fertilizante, na indústria de corantes, na alimentação animal
e  na  fabricação  de  farinhas  alimentícias,  após  desintoxicação.
Entretanto, sua principal aplicação reside na elaboração de rações
animais, em virtude de seu alto valor protéico.

451

Qual a concentração de N P K na torta?

Nitrogênio (N)
Fósforo (P)
Potássio (K)

6,8%
2,9%
1,8%

234


 500pr_pgnumber235  452

O que significa farelo de algodão tipo 50?

Significa que esse farelo contém, no mínimo, 50% de proteína

bruta.

453

Qual a composição química centesimal de subprodutos do
algodão usados como matéria-prima no preparo de rações?

Essa composição encontra-se na Tabela 10, a seguir.

454

Qual a composição química média da torta prensada e da
extraída por solvente?

Essa composição encontra-se na Tabela 11, a seguir.

455

Qual a composição química da fibra do algodão?

Celulose
Proteína bruta

94,0%
1,3%

235


 500pr_pgnumber236  0,9%
 Substâncias pécticas
1,2%
 Cinzas
0,6%
 Cera
 Ácido málico, cítrico etc. 0,8%
0,3%
 Açúcares totais
 Não dosados
0,9%

236


 500pr_pgnumber237  De que é formada a celulose e como varia seu teor na fibra?

456

A celulose é composta por longas cadeias de moléculas de
glicose e varia de acordo com a maturidade da fibra: nas fibras
imaturas, durante seus primeiros dias de crescimento, o teor é mais
baixo, ao passo que as substâncias pécticas são mais elevadas.

457

Além  da  celulose,  que  outro  componente  se  destaca  na
fibra?

O outro componente que se destaca é a cera, responsável
pela lenta absorção de água pela fibra, além de desempenhar papel
importante no processo industrial, como lubrificante entre as fibras.
Encontra-se  na  parede  primária,  ligada  às  substâncias  pécticas,
funcionando como cimento da celulose. Após sua extração, observa-
se rápida hidratação da fibra.

237


 500pr_pgnumber238  
 500pr_pgnumber239  20

Algodão Colorido
no Brasil e no Mundo

Napoleão Esberard de Macêdo Beltrão


 500pr_pgnumber240  458

Quais são as perspectivas do algodão colorido no Brasil?

São satisfatórias e crescentes. O algodão colorido constitui
um importante e novo nicho de mercado, interno e externo. É uma
atividade recente em todo o mundo do ponto de vista de mercado,
com  pouco  mais  de  12  anos,  envolvendo,  inclusive,  o  melho-
ramento genético tanto no Brasil quanto nos Estados Unidos, apesar
de ser o algodão de fibra de cor tão antigo quanto o de fibra branca.
O algodão colorido já era usado pelos Incas, por exemplo, há
mais de 4.500 anos, além de outros povos das Américas, da África
e  da  Austrália.  Neste  último  país  existem  mais  de  dez  espécies
nativas  de  algodão  colorido,  das  mais  de  50  já  descritas  até  o
momento.

A organização da cadeia desse tipo de algodão, no Brasil e,
em especial, no Nordeste e na Paraíba, permite prever um futuro
promissor para essa atividade. O Estado da Paraíba criou, inclusive,
um Instituto, denominado Casaca de Couro, cujo objetivo é ordenar
e cuidar da sincronia entre todos os elos da cadeia desse tipo de
algodão, no estado, indo do agricultor até a indústria de confecção,
e um sindicato especial denominado Sindvest, que apóia a referida
atividade no Município de Campina Grande, PB.

459

O que é o algodão colorido e qual a diferença entre ele e o
algodão de fibra branca?

O algodão de cor, ou como é mais conhecido, colorido, é
proveniente de cultivares que diferem das produtoras de fibra branca
por  apresentar  um  ou  alguns  genes  (Unidades  da  herança,  que
possuem  um  segmento  do  DNA  da  espécie)  que,  ao  serem
traduzidos  em  proteínas,  tornam  a  fibra  colorida,  ou  seja,
naturalmente  colorida.  Por  exemplo,  na  espécie  Gossypium
hirsutum L. existem variantes genéticas com fibra de cor marrom e
roxa, sendo que a fibra de cor marrom depende da expressão de
alguns genes no lócus Lc.

240


 500pr_pgnumber241  460

As espécies silvestres de algodão também podem apresentar
tipos possuidores de fibra de cor?

Sim. Existem cerca de 50 espécies de algodão, algumas com
fibra e com torções e, portanto, passíveis de serem fiáveis, outras
com fibra, porém sem torções e, assim, não fiáveis, e algumas sem
fibra. Entre as espécies com fibras, as 37 já catalogadas apresentam
tipos  possuidores  de  fibra  de  cor  (verde,  marrom,  roxo,  caqui,
vermelho, cinza, róseo, azul e outras cores ou tonalidades). Essas
espécies são encontradas nas Américas, na Austrália, na África e
na Arábia. A maioria possui fibra curta e sem condições de fiação
plena.

461

Quais as perspectivas do algodão colorido, no Brasil?

A  BRS  200  é  a  primeira  cultivar  de  algodão  de  fibras  ge-
neticamente  coloridas,  obtida  no  Brasil,  via  melhoramento
convencional, com utilização do método de seleção genealógica. Essa
cultivar é um bulk (mistura ) constituído em partes iguais de sementes
das linhagens CNPA 92/1139, CNPA 94/362 e CNPA 95/653,  que
possuem fibras de coloração marrom-clara. Essas linhagens foram
selecionadas  em  1992,  1994  e  1995,  a  partir  do  Banco  de
Germoplasma de Algodoeiro Arbóreo da Embrapa, implantado em
1993, no Campo Experimental de Patos, PB, a partir de matrizes de
algodoeiro  arbóreo,  coletadas  nos  municípios  de  Acari,  RN,  e
Milagres, CE.

Essas  linhagens  foram  conduzidas,  inicialmente,  sob
autofecundação  artificial,  em  Patos,  PB,  sendo  suas  sementes
multiplicadas, posteriormente, em condições de polinização livre,
em áreas da Embrapa nos municípios de Touros, RN, Patos, PB e
Missão Velha, CE. No segundo semestre de 2000, suas sementes
foram multiplicadas em campos de cooperados da Embrapa/SNT,
nos vales dos rios Piranhas (região de Catolé do Rocha, PB) e Piancó
(região de Itaporanga, PB).

241


 500pr_pgnumber242  462

O que é a cultivar BRS 200 Marrom e seu significado para
o algodão colorido, no Brasil?

Por  ser  uma  cultivar  com  ciclo  produtivo  de  três  anos,
selecionada a partir de algodoeiros arbóreos nativos do Semi-Árido
nordestino,  possui  alto  nível  de  resistência  à  seca.  Apresenta
produtividade 64% superior à das cultivares de algodoeiro mocó
(CNPA 5M) porém, em condições de sequeiro, sua produtividade é
quase equivalente à da CNPA 7MH, mas em condições irrigadas,
sua produtividade é 22% menor que a da 7MH, que pode ultrapassar
a 4.000 kg/ha de algodão em caroço.

A fibra da BRS 200, por ser de coloração marrom-clara, obtida
pelo processo de melhoramento não-transgênico, possui valor de
mercado de 30% a 50% superior ao das fibras do algodão branco
normal.  Associado  à  produtividade  mais  elevada  e  ao  maior
rendimento de fibras, esse maior valor de mercado resulta em receita
superior  a  100%  em  relação  à  proporcionada  pelo  cultivo  do
algodoeiro arbóreo ou mocó.

463

Quais as áreas e/ou regiões do Brasil propícias ao plantio
da cultivar BRS 200 Marrom?

Por ser uma cultivar de ciclo perene (3 anos de exploração
econômica),  descendente  de  algodoeiros  arbóreos  do  Nordeste,
possui alto grau de resistência à seca, podendo ser plantada nas
regiões  do  Seridó  e  Sertão,  preferencialmente  nas  localidades
zoneadas para a exploração do algodoeiro arbóreo. Em condições
irrigadas, no Semi-Árido, possibilita rendimentos de até 3.300 kg
de algodão em caroço, por hectare.

464

No Brasil existem na atualidade outros tipos ou cultivares
de algodão de fibra colorida, além da BRS 200 Marrom?

Sim. Há a BRS Verde, herbácea, de ciclo anual, derivada da
cultivar CNPA 7H, com a incorporação do gene dominante Lg por

242


 500pr_pgnumber243  cor verde proveniente da cultivar Ankansas Green, via cruzamentos
e retrocruzamentos. A cultivar BRS Verde tem ciclo médio (de 120
a  140  dias),  produz  fibras  de  comprimento  médio  e  tem
produtividade semelhante à da CNPA 7H, variando entre 1.200 e
5.000  kg/ha  de  algodão  em  caroço,  dependendo  do  sistema  de
cultivo (sequeiro ou irrigado), dos insumos e do tratamento dado à
cultura. Os pesquisadores da Embrapa e de outros órgãos, como o
Instituto Agronômico de Campinas – IAC –, estão trabalhando para
obter  outras  cultivares  de  algodão  de  fibra  de  cor,  com  novas
características  e  novas  cores  como  a  vermelha,  cor-de-bronze  e
outras.

465

O que é o algodão colorido orgânico?

Algodão  colorido
orgânico é o produto resul-
tante  de  sistemas  de
produção que não empre-
gam qualquer tipo de pro-
duto  industrial  químico,
como  fertilizantes  inorgâ-
nicos, inseticidas conven-
cionais,  reguladores  de
crescimento, maturadores,
sementes tratadas com ácidos para deslintamento químico, etc.

O  sistema  orgânico  utiliza  apenas  produtos  naturais  ou
biológicos, e o campo deve ser oficialmente certificado por uma
agência  credenciada,  em  nível  mundial,  como  o  Instituto
Biodinâmico, com sede em São Paulo, SP. Atualmente, a Embrapa
Algodão, com apoio financeiro do Banco do Nordeste e do Banco
Mundial,  estuda  a  modalidade  de  cultivo  do  algodão  colorido
perene  em  vários  ambientes  da  Região  Nordeste,  usando  como
teste a cultivar BRS 200 Marrom.

243


 500pr_pgnumber244  O algodão colorido brasileiro é transgênico?

466

Não. O algodão de fibra de cor, brasileiro, representado pela
cultivar BRS 200 Marrom e por outras cultivares que, em breve,
serão lançadas no mercado nacional, é uma fibra de cor verde e
outra de cor marrom, ambas herbáceas, e que podem ser cultivadas
em todas as regiões do País, não é transgênico, ou seja, não possui
genes de outras espécies.

As cultivares brasileiras de algodão colorido foram obtidas
por processos tradicionais de melhoramento genético, envolvendo
seleção de plantas e hibridação, tendo-se introduzido, na cultivar
de fibras verdes, genótipos de cultivares de outros países, como da
Arkansas Green, dos Estados Unidos. Trata-se, portanto, de cultivares
sem qualquer manipulação genética a nível de DNA recombinante.

467

O algodão colorido é resistente ao bicudo (Anthomonus
grandis Bohem.)?

As  cultivares  BRS  200  Marrom,  BRS  Verde  e  as  demais
atualmente existentes no mundo, como USA, Peru, Israel e outros,
não  possuem  mecanismos  de  resistência  ao  inseto-praga
denominado bicudo à semelhança do que ocorre com as mais de
2.500 cultivares produtoras de fibra de cor branca, que existem na
atualidade. Deve-se assim estabelecer técnicas de manejo de pragas
adequadas para cada situação ou sistema de produção em uso.

Existem cultivares mais precoces, como a BRS 200 Marrom
que,  em  condições  de  sequeiro  na  região  do  Seridó  (Partes  dos
estados da Paraíba e do Rio Grande do Norte) floresce aos 53 dias,
em  média,  no  primeiro  ano,  e  com  60  dias,  no  máximo,  em
condições irrigadas na mesma região e em outras áreas do Nordeste,
onde praticamente não existe variação no comprimento do dia ao
longo do ano, dada a proximidade do Equador. Por serem mais
precoces do que os tipos que as originaram, essas cultivares resistem
mais ao bicudo por mecanismos de escape, decorrentes da floração

244


 500pr_pgnumber245  e frutificação precoces, que lhes permitem escapar, na maioria dos
casos, de elevadas populações do bicudo.

468

Qual a distância segura entre um campo de algodão de cor
e um de fibra branca para não ocorrer misturas genéticas?

O algodoeiro é uma planta hermafrodita ou andrógina, tendo
os dois sexos na mesma flor e sem incompatibilidades genéticas e
de  sincronia  de  recepção  (feminino  e  masculino).  Entretanto,  se
houver oportunidade, as espécies preferem cruzar os indivíduos
para aumentar a variabilidade genética e, assim, ter maiores chances
de sobrevivência no processo de evolução, sendo o que ocorre no
algodoeiro.

A polinização do algodoeiro, denominada entomófila, é feita
por  insetos,  especialmente  abelhas,  que  podem  levar  o  grão  de
pólen (que carrega o gameta masculino) por mais de um quilômetro
de distância entre as plantas, independentemente da cor da fibra,
pois não há barreiras entre elas.

Como as fibras são mutuamente contaminantes, é preciso ter
todo o cuidado com o isolamento físico (distância entre os campos)
que deve ser de, pelo menos, 500 m, quando houver barreiras de
vegetação entre os campos, ou de outras culturas mais altas do que
o algodão, e de 1.000 m, quando não tiver barreiras, para evitar o
cruzamento  entre  as  plantas  possuidoras  de  fibras  de  cores
diferentes.

É  possível  implantar  e  conduzir  campos  de  cultivares  de
algodão com fibras de cores diferentes a distâncias de até 250 m,
sem  perigo  de  contaminação  genética,  se  forem  feitas  barreiras
vegetais, de 25 m de largura (de 20 a 30 fileiras adensadas), entre
os  campos,  com  plantas  de  crescimento  mais  rápido  do  que  o
algodão, como algumas espécies de crotalária, sorgo e milho de
porte alto.

245


 500pr_pgnumber246  469

Que medidas devem ser tomadas no descaroçamento do
algodão de fibra colorida para evitar contaminação física
de sementes de outras cultivares, inclusive de fibra de cor
branca?

O ideal seria que cooperativas, associações de produtores ou
mesmo produtores isolados dispusessem de beneficiamento próprio,
isto é, um conjunto de minidescaroçador e prensa hidráulica para
separar a fibra das sementes e enfardar o algodão em pluma para
comercialização  direta  com  os  compradores  (fábricas  têxteis  e
indústrias  de  confecção),  sem  o  perigo  de  contaminantes  como
sementes e restos de algodão de outras cultivares, inclusive de fibra
branca, que podem ter sido beneficiadas no mesmo descaroçador,
sem ter tido uma limpeza satisfatória, o que dificilmente ocorre, na
prática. Para contaminar um lote de sementes, no descaroçamento,
bastam algumas sementes de outra cultivar, ficando, assim, todo o
lote imprestável para uso como sementes, na próxima safra.

Tendo-se que usar o mesmo descaroçador para dois tipos de
algodão,  deve-se  fazer  uma  limpeza  bem  feita  nas  máquinas  e
descartar as amostras dos 15 primeiros sacos. A limpeza envolve o
desmonte de algumas peças e a retirada de todas as sementes da
cultivar anterior, devendo-se usar até um compressor de jatos de ar
para retirar as sementes presas nas serras e em outras partes das
máquinas.

470

Como deve ser feita a colheita do algodão colorido BRS
200 Marrom?

Deve  ser  feita  manualmente,  em  dia  de  sol,  quando  pelo
menos 60% dos frutos estiverem abertos, sendo que uma segunda
colheita deve ser realizada de 10 a 15 dias depois, quando os demais
frutos estiverem abertos. Para a colheita deve-se usar, sempre, sacos
de algodão e, para a amarração, barbantes também de algodão,
evitando material de plástico e de outras fibras, como juta, sisal, etc.,

246


 500pr_pgnumber247  que são contaminantes e prejudicam muito a qualidade da fibra,
depreciando o preço do produto.

471

Considerando que a cultivar BRS 200 Marrom é perene e
de ciclo econômico de três anos, é possível ter na mesma
propriedade  campos  contíguos  ou  afastados  de  idades
diferentes?

O  agricultor  deve  planejar  seu  campo  de  algodão  perene
colorido de modo a ter na propriedade apenas culturas de mesma
idade,  ou  seja,  do  mesmo  ano,  para  evitar  problemas  sérios  de
migração de pragas, em especial do bicudo. O algodão de primeiro
ano  inicia  a  floração  por  volta  de  53  dias  da  emergência  das
plântulas e, no segundo e terceiro anos, depois da poda.

Com o início das chuvas, a floração ocorre entre 10 e 15 dias
mais cedo, o que implica o término da produção de botões florais
também mais cedo, levando os bicudos a saírem dessas áreas e
migrar  para  as  áreas  de  primeiro  ano,  dificultando  o  controle  e
ampliando o custo de produção.

Por essa razão, é muito importante que todas as áreas com
algodão na propriedade tenham a mesma idade. Além das pragas,
ocorrem  outros  problemas  com  plantios  de  idades  diferentes  na
mesma propriedade, como doenças e manejo de plantas daninhas.

472

Nas áreas zoneadas para o cultivo do algodão colorido BRS
200 Marrom, no Nordeste, quais são as principais pragas e
como deve-se fazer seu manejo?

Nas áreas zoneadas para o cultivo de algodoeiros perenes, de
fibra branca ou de cor, como a BRS 200, as principais pragas são o
bicudo, o curuquerê, o pulgão e, eventualmente, a mosca-branca-
prateada. Essas pragas devem ser controladas via Manejo Integrado
de  Pragas,  que  envolve  máxima  racionalidade  ao  usar  todos  os
métodos de controle, em especial o uso de inseticidas, que devem
ser aplicados com base na amostragem de cada praga e de acordo

247


 500pr_pgnumber248  com os métodos, manejo e dosagens recomendados pelos órgãos
de Pesquisa e de Desenvolvimento, públicos e privados.

Cada praga tem seu nível de controle e de dano (caso as ações,
no instante adequado não sejam implementadas). Como medidas
de prevenção, recomendam-se a catação dos botões florais atacados
pelo bicudo e caídos ao solo durante o período crítico da praga,
pulverizações nas bordas do campo (concentradas nas primeiras
20 ou 30 fileiras ou nos primeiros 20 ou 30 m ), a fim de evitar que
o bicudo penetre no interior do campo.

O inseticida recomendado deve ser aplicado de acordo com
o nível de controle de cada praga: o nível de controle do bicudo,
por exemplo, corresponde a 10% dos botões florais atacados, ao
passo  que  o  do  curuquerê  corresponde  a  22%  das  plantas  com
lagartas maiores do que 15 mm ou 53% das plantas com lagartas
menores do que 15 mm.

473

Quais as características tecnológicas da fibra do algodão
colorido BRS 200 Marrom?

A cultivar BRS 200 Marrom, primeira cultivar brasileira de
fibra  de  cor,  derivada  diretamente  do  algodoeiro  mocó,  perene
(Gossypium  hirsutum L. raça marie  galante Hutch), produz uma
fibra  de  excelente  qualidade  intrínseca,  superior  às  similares
produzidas fora do País, derivadas, em sua maioria, do algodoeiro
herbáceo  que,  naturalmente,  tem  fibra  média  em  termos  de
resistência, finura e comprimento.

Na verdade, ocorre uma correlação negativa entre a cor da

fibra e algumas características intrínsecas como a resistência.

A fibra da BRS 200 Marrom tem as seguintes características

tecnológicas:

• Finura (microneire), índice de 3,7.
• Resistência média de 25 gf/fex.
• Comprimento no HVI, média de 29 (2,5% mm).
• Uniformidade do comprimento no HVI, média de 48%.

248


 500pr_pgnumber249  • Taxa de elongação, média de 7,5%.
• Fiabilidade acima de 2000.
 Trata-se, portanto, de uma fibra de boa qualidade, da qual
originam-se fios de excelente qualidade, que podem ser processados
nas  modernas  fiações  de  sistema  de  cabo  aberto  ou  Open  End.
É,  pois,  uma  cultivar  que  possui  fibra  média  em  relação  ao
comprimento,  podendo  chegar  à  fibra  longa  dependendo  das
condições de cultivo.

474

Como funciona o sistema de produção da variedade BRS
200  Marrom  em  condições  de  irrigação,  no  Nordeste
brasileiro?

No  sistema  de  produção  em  condições  de  irrigação,  o
importante é a qualidade e a quantidade da água disponível (o tipo
c1s1 é  o  melhor,  e  a  quantidade  mínima  é  de  650  mm  ou  6500
m3/ha) para a produção de, pelo menos, 3.000 kg/ha de algodão
em caroço.

É preciso, também, fazer a adubação completa, de acordo

com a análise do solo.

No caso do nitrogênio, aplicar pelo menos 90 kg de N/ha,
sendo 10 kg/ha na fundação e o restante em cobertura no início da
floração,  em  sulco  de  3  a  4  cm  de  profundidade  e  ao  lado  das
plantas, e cobrir de terra para evitar a volatilização do nitrogênio.
Deve-se aplicar um regulador de crescimento, como o Cloreto
de  Mepiquat,  na  dosagem  de  100  g/ha  do  princípio  ativo,
equivalente a 1 L/ha do produto comercial pix, no início da floração
ou de maneira parcelada a partir do início do botoamento.

A irrigação deve ser feita obedecendo-se o turno de rega e a
determinação periódica da água disponível (Irrigar sempre que ela
cair abaixo de 50%). O restante do sistema é semelhante ao de
sequeiro, tendo sempre cuidado com as pragas e as plantas daninhas
que devem ser controladas convenientemente.

249


 500pr_pgnumber250  475

Como  deve  ser  feito  o  manejo  pós-colheita  do  algodão
colorido BRS 200 Marrom?

Tanto  ao  final  do
primeiro ano quanto do
segundo ano do ciclo da
cultura, deve-se fazer o
manejo  pós-colheita
que  consiste  no  soma-
tório  de  práticas  desti-
nadas a reduzir as pragas durante o ano agrícola seguinte e permitir
que  a  cultura  expresse  o  máximo  possível  do  seu  potencial  de
produção. Entre as práticas recomendadas destacam-se as seguintes:
•Eliminação  dos  restos  culturais  logo  depois  da  última
colheita, introduzindo o gado no algodoal para se alimentar desses
restos culturais fazendo, assim, uma limpeza e controle biológico
das pragas, em especial do bicudo.

•Poda  do  algodoal  antes  do  início  das  chuvas,  durante  o
repouso fisiológico das plantas: ao final do primeiro ano, podar as
plantas a uma altura de 20 a 25 cm, com corte em bisel (bico de
gaita) e, ao final do segundo ano, podar os ramos vegetativos e tirar
os restos frutíferos, à mesma altura e com o mesmo corte.

476

Quais são as recomendações de espaçamento, densidade
de plantio e populações de plantas, no sistema de cultivo
de sequeiro, para as áreas zoneadas do Nordeste?

Para pequenos produtores, com até 6,0 ha cultivados, e com
preparo do solo a tração animal ou trator (alugado ou da Prefeitura),
recomenda-se o espaçamento de 1,0 m x 0,5 m ( 1,0 m entre fileiras
e  0,5  m  entre  covas),  fazer  o  desbaste  aos  20  ou  25  dias  da
emergência das plantas, à altura de 12 a 20 cm e com solo úmido,
deixando  duas  plantas  por  cova,  o  que  corresponde  a  uma
população de 40.000 plantas/ha.

250


 500pr_pgnumber251  Para produtores com áreas maiores que 6,0 ha, recomenda-se
o espaçamento de 1,0 m x 0,3 m, com 2 plantas por cova, ou de 3
a 4 plantas por metro linear, no caso de plantio a máquina.

477

Como deve ser feita a adubação da cultivar BRS 200 Marrom
em sistema de cultivo de sequeiro, no Nordeste brasileiro?

Atualmente, estão sendo estudadas dosagens de fertilizantes
minerais inorgânicos e orgânicos para essa cultivar. Sabe-se, porém,
que  a  BRS  200  reage  bem  em  solos  deficientes  em  fósforo
assimilável, (abaixo de 10 ppm (mg/dm3), devendo a adubação de
fundação ser feita com 40 kg de P2O5/ha, que equivale a 200 kg de
superfosfato simples/ha, a adubação na cova, ao lado e abaixo das
sementes,  ou  a  adubação  mecânica  (semeadora-adubadora),  a
tração animal ou trator.

Quanto à adubação orgânica, recomenda-se usar o esterco
de curral bem curtido, na dosagem de 20 t/ha, colocado nas covas
ao lado e um pouco abaixo das sementes, ou a lanço, antes do
plantio, se o produtor dispuser de grade de disco para incorporação
superficial. No espaçamento convencional de 1,0 x 0,5 m, com
duas plantas por cova, aplicam-se 10 g de superfosfato simples e
1,0 kg de esterco de curral, por cova.

478

Quais  são  as  recomendações  dos  órgãos  de  pesquisa  e
desenvolvimento  rural  quanto  à  época  de  plantio  nas
condições de sequeiro das áreas zoneadas do Nordeste?

Nas áreas zoneadas para cultivo do algodão perene, como o
mocó precoce, 7MH e a BRS 200 dos estados do Piauí, Ceará, Rio
Grande  do  Norte,  Paraíba  e  Pernambuco,  deve-se  obedecer  o
zoneamento Agrícola preconizado pelo Ministério da Agricultura,
Pecuária e Abastecimento.

Em cada município, porém, o intervalo de plantio entre os

251


 500pr_pgnumber252  produtores não deve ultrapassar 25 dias, a fim de evitar problemas
de pragas, em especial o bicudo, e o aumento dos riscos decorrentes
de períodos secos mais prolongados (veranicos).

479

Como se faz o controle das plantas daninhas na cultura do
algodão perene BRS 200 Marrom, em cultivo de sequeiro
nas áreas zoneadas para esse tipo de algodão?

Para  pequenos  produtores,  recomenda-se  fazer  de  2  a  3
capinas com cultivador a tração animal, regulado superficialmente
para aprofundar no máximo 3,0 cm, a fim de não danificar as raízes
do algodoeiro. Em seguida, deve-se fazer o ”retoque” com a enxada,
dentro das fileiras.

Produtores com áreas maiores, superior a 6,0 ha, e às voltas
com  escassez  de  mão-de-obra,  podem  utilizar  herbicidas,
especialmente de pré-emergência, observando as recomendações
e cuidados necessários em relação ao bom preparo do solo (sem
restos culturais e sem torrões grandes), ao uso do pulverizador (com
bicos  adequados,  tipo  leque  teejet,  série  800  ou  leque  Albuz,
coloridos e bem calibrados e com manutenção em dia), à proteção
do operador, do ambiente e do manejo da cultura (profundidade
de semeadura, umidade do solo, etc.).

Os herbicidas recomendados e registrados no Mapa, para a
cultura do algodão, podem ser usados no algodão perene de cor
marrom, isoladamente ou misturados com diuron, pendimethalin,
alachlor, trifluoralina e outros, definindo as dosagens de acordo
com o tipo de solo (teores de argila, silte e matéria orgânica).

A partir do segundo ano do ciclo econômico dessa cultivar,
pode-se usar o cultivador e complementar com retoque a enxada
ou com herbicidas de pós-emergência dirigidos, como diuron +
surfactante, MSMA, glyphosate, etc., nas dosagens recomendadas
pelos fabricantes.

252


 500pr_pgnumber253  480

Que tipos de fios podem ser obtidos da fibra do algodão
colorido BRS 200 Marrom?

Estudos  realizados  na
Fábrica da Embratex, Grupo
Coteminas,  em  Campina
Grande, PB, revelaram que
a fibra dessa cultivar produz
fio  de  boa  qualidade,  ob-
tendo  nível  de  5%  nas
estatísticas Uster, e atingindo
valores  que  a  credenciam
para a obtenção de fio para
malharia,  que  pode  ser
cardado e/ou penteado, com os títulos variando de 24 a 30 Ne
(Um Ne significa Hanks/libra, sendo um Hank igual a 768 m e uma
libra igual a 454g).

A Embratex também submeteu o fio do algodão colorido BRS
200 Marrom a estudos de fiação em sistema de elevada velocidade,
Open  End,  de  até  105.000  rotações  por  minuto,  com  resultado
muito  bom  em  relação  ao  fio  do  algodão  branco  produzido  no
Cerrado brasileiro. O desempenho da fibra? na carda foi excelente
e,  no  sistema  Open  End  houve  baixos  índices  de  ruptura  e  alta
eficiência na produção, não havendo aumento de neps/g no fio
(título Nec 23/1, 100 % cardado do tipo malharia) .

481

Como  se  elabora  um  plano  de  utilização  do  algodão
colorido  no  Nordeste,  em  condições  de  sequeiro  ou
irrigado?

Esse  plano  pode  ser  elaborado  de  acordo  com  a  seguintes

etapas:

• Treinamento dos agentes de extensão da região de produção
e  dos  produtores  a  serem  envolvidos,  restringindo  a
participação aos associados ou cooperados.

253


 500pr_pgnumber254  • Articulação prévia com o mercado comprador da fibra e da
semente  (caroço),  com  a  possibilidade  de  ágio  de,  pelo
menos,  30%  sobre  o  preço  do  algodão  em  caroço  a  ser
pago aos produtores e de 40%, pelo menos, sobre o preço
da fibra, a ser vendida à indústria têxtil.

• Criar  condições  para  que  cada  comunidade  tenha  uma
unidade de beneficiamento (descaroçador de 50 serras +
prensa  hidráulica  +  armazenagem)  para  verticalizar  a
produção e ter a semente pura para os novos plantios, desde
que seja obedecido o isolamento dos campos, via distância
e/ou barreiras vegetais.

• Envolvimento dos diversos órgãos do estado, do município
e da Federação para participação ativa e efetiva no projeto.
• Acompanhamento dos produtores por agentes da extensão

rural, envolvendo estado (Ematers) e municípios.

• Na  impossibilidade  de  aquisição  de  um  conjunto  de
beneficiamento  por  comunidade,  articular,  planejar  e
efetivar  a  possibilidade  do  beneficiamento  em  usinas
tradicionais, desde que as máquinas e o ambiente sejam
submetidos a rigorosa limpeza, antes de receber os lotes de
algodão colorido.

• Aquisição de fundos para o marketing e a propaganda do

algodão colorido no País e no exterior.

• Estimular os trabalhos de P&D com o algodão de outras
cores  (verde,  azul,  violeta,  caqui,  rosa,  etc.)  em  cultivos
tradicional e orgânico.

Além  dos  passos  acima  relacionados,  outros  de  igual
importância podem e devem ser considerados para o sucesso e a
estabilidade da produção do algodão colorido no Nordeste, uma
das  pouquíssimas  opções  sustentáveis  e  viáveis,  econômica  e
socialmente, no Semi-Árido do Nordeste, cujo ambiente é propício
à produção de um dos melhores algodões do mundo em termos de
qualidade intrínseca da fibra.

254


 500pr_pgnumber255  482

Há diferenças entre o custo de produção do algodão de
fibra branca e o de fibra de cor?

Não  há  diferenças  significativas  entre  o  BRS  200  Marrom,
perene, e um tipo semelhante como o algodão 7MH ou o CNPA 6M,
também perenes e com ciclos semelhantes, recomendados para as
áreas mais secas do Nordeste.

483

Que cores de algodão geneticamente colorido existem no
mundo e quais são as utilizadas comercialmente?

Existem diversas cores de fibra regidas por fatores genéticos
ou genes. Destacam-se as cores marrom, verde, azul, vermelho,
caqui,  violeta,  bronzeada,  cor-de-rosa  e  outras.  Em  termos
comerciais existem cultivares de cores verde, creme, caqui e de
outras tonalidades de marrom, em uso, em vários países do mundo,
com destaque para os Estados Unidos e Israel. No Brasil, existem o
marrom e o verde, BRS Verde, desenvolvidas pela Embrapa.

484

Existem  cultivares  de  algodão  colorido  produzidas  via
biotecnologia, com inserção de genes de outros organismos?

Atualmente, alguns estudos objetivam a transferência de genes
para a expressão da fibra azul. Comercialmente, porém, ainda não
existem no mercado cultivares de algodão transgênicos de fibra de
cor, em especial a azul.

A opinião predominante é que se deve explorar, inicialmente,
a  variabilidade  natural  de  coloração  das  fibras  do  algodão  e
selecionar outros métodos de melhoramento genético convencional,
como a hibridação.

485

 Quais são as vantagens econômicas e ecológicas do algodão
de fibra naturalmente colorida?

Como a fibra tem cor natural, que não desbota, a economia
de  corantes  é  grande.  Como  a  fase  de  tingimento  é  eliminada,

255


 500pr_pgnumber256  ecomoniza-se  cerca  de  150  litros  de
água por quilo de fibra .

Nos  Estados  Unidos,  estima-se
que para cada libra de fibra (454 g) de
cor  branca  gasta-se  o  equivalente  a
US$ 2.67 com corantes ou tingidores.
Além  de  proporcionar  maior
economia,  o  algodão  naturalmente
colorido também protege o ambiente,
por  não  causar  poluição  de  rios  e
córregos com resíduos de tintas.

486

Como ocorre a herança da cor da fibra e que genes estão
envolvidos no processo de formação da cor da fibra?

A herança da coloração da fibra do algodão é normalmente
controlada por um gene simples e dominante, porém com alelos
em loci diferentes ou não. O gene que codifica para a cor verde,
por  exemplo,  tem  alelos  em  um  único  lócus  Lg,  encontrado  no
cromossomo 15 do genoma D do algodão americano ou Upland,
Gossypium hirsutum L.

O gene que controla a coloração marrom em suas diversas
tonalidades é encontrado nos algodões do Velho e do Novo Mundo,
com vários alelos já identificados, como Ld1k,cor caqui, nas espécies
Gossypium arboreum e G. herbaceum, Lc2B, cor marrom clara, nas
espécies G. arboreum e G. herbaceum, Lc2k, cor caqui, nas espécies
G. arboreum e G. herbaceum, Lc2M, cor marrom média, nas espécies
G. arboreum e G. herbaceum, Lc2v, cor marrom muito clara, nas
espécies G. arboreum e G. herbaceum, Lc3B, cor marrom clara, nas
espécies G. arboreum e G. herbaceum, Lc4k, cor caqui, na espécie
G. arboreum, Dw, branco sujo, na espécie G. raimondii, Lg1, cor
verde,  na  espécie  G.  hirsutum,  Lc2,  cor  marrom,  na  espécie
G.  hirsutum  e  Lc,  cor  marrom,  nas  espécies  G.  barbadense,
G. darwinii e G. tomentosum.

256


 500pr_pgnumber257  Algumas tonalidades e até a cor em si, como o verde, por
exemplo, recebem muita influência do ambiente, em especial da
luz solar e do restante do espectro da radiação solar.

257


 500pr_pgnumber258  
 500pr_pgnumber259  21

Estatística Experimental
na Cultura do Algodão

José Wellingthon dos Santos

Napoleão Esberard de Macêdo Beltrão

Demóstenes Marcos Pedrosa de Azevedo

Jeane Ferreira Jerônimo


 500pr_pgnumber260  487

Quais  os  delineamentos  experimentais  mais  usados  na
cultura do algodão?

Os delineamentos experimentais utilizados nos experimentos
com a cultura do algodão são distribuídos em três categorias, de
acordo com as fases da experimentação:

• Experimentos preliminares.
• Experimentos críticos.
• Experimentos  demonstrativos  (unidades  de  intervenção

técnica e teste de ajuste).

Nos experimentos preliminares, geralmente utilizam-se grande
número de tratamentos, poucas repetições, parcelas pequenas e
delineamentos  experimentais  em  blocos  incompletos.  Nesses
experimentos, o pesquisador faz seleções a nível de plantas, que
são  amplamente  usadas  nos  estudos  de  introdução  de  materiais
genéticos, em que se precisa fazer uma triagem. Nessa categoria,
enquadram-se os ensaios de progênies.

Nos experimentos críticos, os tratamentos são escolhidos com
base  na  triagem  feita  nos  ensaios  preliminares,  e  utilizam-se
delineamentos  experimentais  mais  robustos  como  blocos
casualizados, quadrados latinos e inteiramente casualizados. Nessa
categoria, estão enquadrados os ensaios regionais e nacionais de
cultivares.

Finalmente,  os  ensaios  demonstrativos  são  utilizados  para
estudar aspectos econômicos, sendo os tratamentos selecionados
dos experimentos críticos, nos quais os melhores são comparados
com os tradicionais usados pelos produtores. Nesses ensaios, as
parcelas são maiores e variam, geralmente, de 0,5 a 1,0 ha.

488

Qual o tamanho ideal e a forma de uma parcela (Unidade
Experimental)  para  experimentação  agrícola  com  o
algodão?

O tamanho ideal da parcela na experimentação com o algodão
depende, fundamentalmente, dos seguintes aspectos: a natureza

260


 500pr_pgnumber261  dos  ensaios  –  preliminares,  críticos  ou  demonstrativos  –,  a
variabilidade do solo, o manejo experimental, a cultura, o tipo de
tratamento e delineamento, a mão-de-obra disponível e o bom senso
do  pesquisador.  As  parcelas  são  retangulares  e  as  dimensões
geralmente de 4 x 6 m, para fileira simples, e de 6 x 10 m, para
fileiras duplas.

489

Qualquer classificação de coeficientes de variação é válida
para todo tipo de variável coletada nos experimentos com
a cultura do algodão?

Nem toda classificação de coeficientes de variação é válida
para todos os tipos de variáveis coletadas nos experimentos com a
cultura  do  algodão,  sobretudo  aquelas  não  influenciadas  pelo
ambiente,  como  percentagem  de  fibras,  uniformidade  de
comprimento, maturidade, tenacidade do fio e finura, entre outras.
Nesse caso, sugere-se a classificação apresentada na Tabela 12, a
seguir.

261


 500pr_pgnumber262  490

Qual o propósito da bordadura nos ensaios de campo com
a cultura do algodão?

Na  experimentação  com  o  algodão,  a  bordadura  exerce
importante  papel  na  uniformização  dos  efeitos  dos  tratamentos
e  serve,  fundamentalmente,  para  prevenir  competição  aérea  e
radicular  entre  tratamentos  vizinhos,  praticidade  no  manejo  e
aplicação dos tratamentos. Seu uso é de extrema importância nos
experimentos  de  adubação,  irrigação,  manejo  cultural  e
fitossanidade.

491

O que são experimentos em rede e como são avaliados?

Os experimentos em rede são executados por instituições de
pesquisa,  e  cujos  resultados  são  de  abrangência  regional  ou
nacional. No caso da cultura do algodão, os ensaios são delineados
em blocos completos, casualizados, em geral com o mesmo número
de repetições e instalados em diversos locais, pelo período de 3 a 5
anos. Nesses ensaios, são estudadas, detalhadamente, as interações
envolvendo os fatores genótipos, local e ano.

492

Que cuidados devem ser tomados na escolha do local para
um experimento?

Na instalação de um experimento de campo com a cultura
do algodão, é importante considerar o histórico do local, ou seja,
seqüência  de  cultivos,  aplicação  de  adubos,  tratos  culturais  e
fitossanitários de períodos anteriores, além da topografia. Sempre
que  possível,  deve-se  escolher  um  local  uniforme  quanto  à
topografia, fertilidade e profundidade do solo.

493

Na interpretação de resultados, como avaliar a significância
prática e estatística nas conclusões de uma pesquisa?

Na interpretação dos resultados de uma pesquisa é importante
considerar o bom senso do investigador pois, comumente, depara-se

262


 500pr_pgnumber263  com situações em que uma diferença, por exemplo, de 400 kg/ha,
entre médias de produtividade de duas cultivares de algodão, seja
não significativa a 5% de probabilidade pelo teste de Tukey. Sob o
aspecto econômico, isso pode implicar em perda de recursos. Sendo
assim,  o  pesquisador  deve  considerar  os  aspectos  econômicos,
sociais e científicos na tomada de decisão.

494

O  termo  “delineamento  experimental  em  parcela
subdividida”, utilizado por alguns pesquisadores, é correto?

Não. Os experimentos em parcelas subdivididas podem ser
executados  em  qualquer  delineamento  experimental,  como
inteiramente casualizado, blocos casualizados, quadrados latinos,
blocos incompletos, etc. Portanto, o termo correto deve ser, por
exemplo,  delineamento  experimental  em  blocos  ao  acaso  com
parcela subdividida.

495

Pode-se usar a média + desvio-padrão como intervalo de
confiança?

Não. A média ± desvio-padrão pode ser vista apenas como
uma  forma  de  apresentar  as  estimativas  x  e  s,  de  m  e  j
respectivamente. Por outro lado, a média + o seu erro-padrão pode
ser vista como o intervalo de confiança para um nível de confiança
indeterminado. Nesse caso, considera-se o valor tabelado de + igual
a 1. No entanto, a apresentação x + s(x) pode ser vista como um
intervalo de confiança, para um valor tabelado de t igual a 1.

496

Nos  experimentos  de  adubação,  o  limite  inferior  da
dosagem obrigatoriamente deve ser zero?

Não necessariamente. Pode-se mencionar o caso dos cerrados
brasileiros, em que a deficiência de fósforo é limitante. Nesse caso,
e em outros semelhantes, a menor dosagem deve ser, por exemplo,
de 50 kg de P2O5 por ha. A escolha adequada desse limite deve

263


 500pr_pgnumber264  basear-se na análise química do solo, onde o experimento vai ser
instalado.

497

Quando se usa o teste lsd, com número de tratamentos maior
ou igual a 3, e deseja-se comparar a maior média com a
menor , o que acontece com o nível de significância ?

Quando se utiliza o teste de comparações múltiplas “lsd” para
um conjunto de 3, 6, 10 e 20 médias de tratamentos, e o interesse
é comparar a maior média com a menor, o valor observado de t
excederá o nível tabelado a 5% em 13%, 40%, 60% e 90% dos
casos, respectivamente. Entretanto, quando o pesquisador pensa
que está aplicando o teste a 5%, ele realmente o estará testando a
nível de 13% para 3 tratamentos, 40% para 6 e assim por diante.

498

Na introdução de novos materiais quando há escassez de
sementes, e em casos semelhantes, qual é o delineamento
experimental  mais  apropriado  quando  o  interesse  do
pesquisador é comparar esses materiais com os já existentes?

Quando  há  escassez  de  sementes  na  fase  inicial  dos
experimentos  de  melhoramento  com  a  cultura  do  algodão,  o
delineamento  experimental  recomendado  é  o  de  blocos
casualizados completos aumentados.

499

Nos  experimentos  fatoriais,  qual  é  a  importância  da
interação entre os fatores envolvidos?

A interação de fatores nos experimentos fatoriais é de grande
importância, haja vista a ação conjunta de dois ou mais fatores
sobre  determinada  variável  resposta.  Na  opinião  de  Fisher,  a
natureza prefere responder questões conjuntas ao invés de questões
isoladas. Assim, o fato de uma explicação biológica da natureza
dos fenômenos que conduziram a uma interação ser significativa
entre  dois  ou  mais  fatores  estudados,  é  muito  importante  na

264


 500pr_pgnumber265  investigação  de  um  problema  de  pesquisa.  Uma  aplicação
importante  do  estudo  das  interações  ocorre  nos  ensaios  de
melhoramento  de  plantas,  em  que  o  pesquisador  instala  os
experimentos em vários locais, por diversos anos, e as interações
envolvendo  os  fatores  locais,  genótipos  e  anos  são  úteis  para  a
generalização de resultados ou lançamento de cultivares.

500

Quando se aceita a hipótese H0, 
populacionais são iguais?

µ

i = 

µ

j, significa que as médias

Não  significa  que  as  médias  populacionais  sejam  iguais,
apenas que a diferença entre elas, se existir, não é suficientemente
grande para ser detectada com o tamanho da amostra utilizada.

265


 500pr_pgnumber266  Mais alguma pergunta?

Caso tenha mais alguma pergunta, preencha o

formulário de atendimento na Internet.

Clique no link para acessar o formulário:

  http://mais500p500r.sct.embrapa.br/view/form.php?id=90000001

•••


 500pr_pgnumber267  Conheça outros títulos da Coleção 

500 Perguntas 500 Respostas

Visite o site no seguinte endereço:
 www.embrapa.br/mais500p500r

•••


 500pr_pgnumber268  Impressão e acabamento

Embrapa Informação Tecnológica


 500pr_pgnumber269  
 500pr_pgnumber270  