
 500pr_pgnumber015
Melhoramento
Genético e Biotecnologia

1

Patrícia Silva Ritschel

Umberto Almeida Camargo

João Dimas Garcia Maia

Luís Fernando Revers
Regina Beatriz Bernd


 500pr_pgnumber016
1

Quais são os métodos usados no melhoramento genético da
videira?

O melhoramento da videira pode ser realizado com sucesso
por hibridação ou por métodos convencionais, como a introdução
de plantas, a seleção massal e a seleção clonal. Novas abordagens,
como  biotecnologias  e  o  uso  de  mutagênicos  para  aumento  da
variabilidade, vêm sendo paralelamente utilizadas e têm contribuído
para diminuir o tempo necessário de  obtenção de novas cultivares e
clones de uva.

2

Quais são os objetivos do melhoramento genético de uvas?

Os  objetivos  de  um  programa  de  melhoramento  genético
devem  estar  sempre  diretamente  ligados  às  demandas  do  setor
produtivo. Essas demandas estão relacionadas com a adaptação de
cultivares às diferentes regiões produtoras, à resistência a doenças e
pragas e à qualidade da uva e são específicas para cada segmento
da cadeia produtiva brasileira de uva (uvas para mesa, finas e comuns;
vinhos, finos e comuns; e sucos).

• No  segmento  de  uvas  finas  para  mesa,  é  prioritário  o
desenvolvimento de novas cultivares de uvas sem sementes,
produtivas, adaptadas às diferentes regiões produtoras e com
qualidade compatível com as exigências de mercado.

• Para a agroindústria e produtores de uvas para suco, o elevado
teor glucométrico, a cor, o aroma e o sabor das uvas são
importantes, bem como o desenvolvimento de cultivares
precoces e tardias que permitam a ampliação do período de
colheita nas regiões produtoras.

• A boa qualidade da matéria-prima é uma demanda também
dos  vitivinicultores.  Busca-se,  no  melhoramento,  o
desenvolvimento de cultivares de uva para elaboração de
vinhos tintos de mesa, com boa estrutura e cor, de vinhos
brancos  de  mesa  aromáticos  e  de  vinhos  finos  do  tipo
moscatel (espumantes).

16


 500pr_pgnumber017
• Com relação aos porta-enxertos, a maior demanda é para o
controle da pérola-da-terra, praga que tem inviabilizado áreas
de produção no Sul do País.

O desenvolvimento de cultivares resistentes a doenças e pragas
é demanda comum de todos os segmentos da cadeia produtiva de
uva.

3

Qual é o tempo necessário para a obtenção de uma nova
cultivar de uva?

Com a utilização dos métodos convencionais de melhoramento
genético, pode-se esperar de 15 a 20 anos até a liberação de uma
nova  cultivar  para  o  setor  produtivo.  Entretanto,  nas  condições
tropicais do Brasil, com a realização de dois ciclos de produção por
ano, este tempo pode ser reduzido à metade.

O  uso  de  biotecnologias,  como  a  cultura  de  tecidos  e  os
marcadores moleculares, também pode contribuir para a redução
do tempo necessário de obtenção de novas variedades. Um exemplo
é o desenvolvimento das uvas apirênicas BRS Clara, BRS Linda e
BRS  Morena  pela  Embrapa  Uva  e  Vinho,  realizado  na  Estação
Experimental de Viticultura Tropical, em Jales, SP, que contou com a
contribuição da técnica de resgate de embriões e que demorou cerca
de seis anos.

4

Quais são as características do método de introdução de
cultivares?

A  introdução  de  cultivares  de  origens  diversas,  seguida  da
avaliação  de  seu  comportamento  agronômico  nas  condições
edafoclimáticas locais, pode ser considerada como um método de
melhoramento, pois possibilita, a curto prazo, a seleção de cultivares
com as características desejáveis para uma determinada região. Esse
método foi particularmente importante para os novos países vitícolas,
como  o  Brasil,  onde  a  viticultura  se  desenvolveu  com  base  em

17


 500pr_pgnumber018
cultivares importadas, tanto de Vitis vinifera, vindas da Europa, quanto
de  V.  labrusca  e  de  V.  bourquina,  vindas  da  América  do  Norte.
A introdução de plantas deve ser cercada de alguns cuidados, pois,
no transporte de material vegetal, como estacas de uva, podemos
transportar também novas doenças e pragas para a região de destino.

5

Qual é a diferença entre a reprodução sexuada e a reprodu-
ção assexuada da videira?

Na reprodução sexuada, a multiplicação das plantas é realizada
por meio de sementes, obtidas pelo cruzamento entre dois indivíduos
diferentes. Por esse método, o resultado é um conjunto de plantas de
uva que, mesmo procedentes de um mesmo indivíduo, diferem entre
si em uma ou mais características.

Na reprodução assexuada, a multiplicação é realizada com o
uso de qualquer parte de tecido retirada de uma planta. Essa parte
vai  originar  indivíduos  idênticos  àquele  que  lhe  deu  origem.
Comercialmente, a multiplicação de uma variedade de uva é feita
por reprodução assexuada, por meio da enxertia de gemas retiradas
de um mesmo indivíduo ou pela multiplicação e enraizamento de
estacas.  Usando  este  método,  também  é  possível,  por  exemplo,
reproduzir uma planta selecionada por suas características especiais
no programa de melhoramento, para testes avançados ou mesmo
para sua liberação para o setor produtivo.

6

Quais são as características do método de seleção massal?

A seleção massal é a  marcação de plantas em vinhedos de
determinada cultivar, com vista a evitar a propagação de plantas cujo
desempenho esteja abaixo dos parâmetros desejados. Ela é chamada
seleção massal positiva quando se marcam as melhores plantas,
destinadas à coleta de material propagativo. É recomendável que a
avaliação  das  plantas  selecionadas  em  uma  primeira  etapa  seja
continuada por ciclos vegetativos sucessivos, de modo a assegurar e
a melhorar a qualidade do material propagativo por meio da exclusão

18


 500pr_pgnumber019
de plantas com irregularidade de produção ou que, eventualmente,
passem a apresentar sintomas de viroses ou de outras doenças.

7

O que são mutações somáticas?

Mutações  somá-
ticas são variações que
ocorreram no DNA de
tecidos vegetativos (não
reprodutivos)  de  um
indivíduo. As mutações
que  afetam  caracteres
morfológicos  de  fácil
percepção,  como  cor
da uva, tamanho ou forma de cacho e baga, que apresentem algum
interesse  econômico  ou  ornamental,  são  compulsoriamente
propagadas por propagação assexuada ou vegetativa. Um exemplo
clássico é a variedade Rubi, mutação somática da variedade Itália,
com  as  bagas  de  coloração  rosada.  Já  as  variações  referentes  a
características fisiológicas ou fenológicas, que podem apresentar
importância  cultural,  normalmente  são  de  difícil  identificação  e
passam despercebidas.

8

Quais são as características do método de seleção clonal?

Em  tal  caso,  o  melhoramento  genético  de  uma  cultivar
tradicional é feito pela seleção e perpetuação de variações de sua
forma original, decorrentes de mutações somáticas espontâneas do
tipo quimera, propagáveis vegetativamente. A metodologia clássica
utilizada para a seleção clonal é realizada conforme as etapas:

• Prospecção de plantas em áreas comerciais – As plantas
selecionadas devem ser marcadas e receber um número de
identificação,  sob  o  qual  serão  coletadas  todas  as
informações. A coleta de dados de produção e a avaliação
sanitária devem ser realizadas por 2 ou 3 ciclos.

19


 500pr_pgnumber020
• Avaliação em coleção clonal – As plantas promissoras devem
ser multiplicadas para avaliação em coleção clonal. Além
de características de interesse específico em cada programa
de  seleção,  na  coleção  clonal  devem  ser  avaliados  o
comportamento fenológico, a produção, a qualidade da uva,
o vigor e a incidência de doenças e pragas. Depois de três a
cinco ciclos produtivos, já é possível a realização da seleção.

9

Quais são as características do método de melhoramento
por hibridação?

O método de hibridação é a obtenção de novas cultivares de
uva por meio da reprodução sexuada, ou seja, pela realização de
fecundações  artificiais.  Por  este  método,  é  possível  reunir  as
características desejáveis de variedades – e até de espécies diferentes
– de uva numa só cultivar. As etapas do melhoramento da videira
por hibridação são as seguintes:
• Seleção de progenitores.
• Realização das hibridações.
• Preparo das sementes e sementeira.
• Avaliação das plântulas.
• Avaliação das seleções.
• Avaliação de seleções avançadas.
• Testes de validação, realizados em áreas de produtores.

10

O que é clone e qual é sua importância para a viticultura?

Clones são plantas produzidas a partir de um tecido qualquer
de  uma  planta  matriz  e,  portanto,  possuem  o  mesmo  conteúdo
genético da planta matriz. A importância da clonagem é esta: quando
temos uma planta matriz com qualidades agronômicas superiores
ou  livre  de  vírus,  podemos  propagá-la  e  fazer  inúmeras  plantas
idênticas a ela, ou seja, com as mesmas características.

20


 500pr_pgnumber021
11

Como se obtém um clone de videira?

Um clone é obtido por propa-
gação  assexuada,  que  pode  ser  da
forma  tradicional,  por  estacas,  ou
utilizando a biotecnologia, por meio
de uma técnica chamada micropro-
pagação, que é o cultivo de gemas
ou meristemas em tubos de ensaio,
utilizando meio de cultura apropriado, determinado por pesquisa
científica.

12

O que é uma videira transgênica?

Uma videira transgênica ou geneticamente modificada é uma
planta  que  contém  um  gene  artificialmente  inserido,  em  vez  de
adquirido naturalmente por polinização. O gene inserido, conhecido
como “transgene”, pode vir de outra planta ou mesmo de outra
espécie completamente diferente. A planta resultante é denominada
geneticamente  modificada  (GM),  embora  na  realidade  todas  as
culturas sejam modificadas geneticamente a partir de seu estado
silvestre original, o que ocorre por domesticação, por seleção ou por
cruzamentos controlados durante longos períodos.

13

Como são feitas as videiras transgênicas?

Existem dois métodos para a obtenção de videiras genetica-
mente modificadas. O primeiro envolve um dispositivo chamado
canhão de genes, onde o DNA a ser introduzido nas células vegetais
é coberto por pequenas partículas metálicas. Então, com o uso de
um dispositivo que utiliza gás hélio em alta pressão, essas partículas
são aceleradas em direção às células vegetais. Uma parte do DNA
introduzido nas células vegetais é incorporado ao DNA da planta
receptora.

21


 500pr_pgnumber022
O segundo método usa um vetor natural modificado, uma
bactéria chamada Agrobacterium, para inserir os genes de interesse
no  DNA  da  videira,  explorando  a  capacidade  infectiva  do
microorganismo.

14

Por que produzir videiras transgênicas?

A engenharia genéti-
ca  é  uma  alternativa  para
resolver os problemas sem
solução do melhoramento
genético  convencional,
como é o caso das doenças
virais para as quais não são
conhecidas fontes naturais
de  resistência  no  gênero
Vitis. Com o uso da engenharia genética, é possível inserir em videiras
genes que promovam a resistência a vírus. Ou ainda, a engenharia
genética permite agilizar o processo de introdução de resistência a
doenças, pragas e estresses em variedades suscetíveis, sem se limitar
pela necessidade de compatibilidade sexual imposta pelo melho-
ramento genético convencional.

Além  disso,  as  hibridizações  do  melhoramento  genético
convencional geram novas variedades que precisam ser batizadas
com  um  novo  nome,  introduzidas  no  mercado  e  aceitas  pelo
consumidor. A engenharia genética é a forma atual mais eficiente
para introduzir uma nova característica agronômica em cultivares
tradicionais sem alterar a identidade varietal.

15

Quais são os potenciais benefícios de videiras GM para a
viticultura?

O principal alvo da transgenia aplicada à viticultura no mundo
é a incorporação de resistência às doenças fúngicas. Se bem sucedida,

22


 500pr_pgnumber023
a incorporação de genes de resistência às doenças na videira possui
um efeito multiplicador de benefícios na cadeia produtiva. A possível
utilização de cultivares de videira geneticamente modificadas com
maior resistência a doenças permitirá aos produtores uma redução
do uso de fitodefensivos (agrotóxicos), o que resultará na redução
do custo de produção, na diminuição da exposição dos trabalhadores
rurais a esses produtos tóxicos, na redução do impacto ambiental
(menor contaminação de solos e águas) e, por fim, num produto mais
saudável para o consumidor.

16

Cultivares de videira podem ser identificadas com testes
baseados em DNA?

As metodologias de identificação baseadas em testes de DNA
foram desenvolvidas, inicialmente, para estudar a variação genética
dentro de populações humanas (relações de parentesco e estudos
da herança de doenças, por exemplo) e para aplicações forenses,
como  os  testes  de  paternidade  e  de  identificação  criminalística.
Atualmente,  testes  baseados  em  DNA  têm  sido  utilizados  para
diferenciar, caracterizar e identificar as cultivares de videira, com
elevado grau de certeza.

23


 500pr_pgnumber024

 500pr_pgnumber025
2 Variedades

Umberto Almeida Camargo

Patrícia Silva Ritschel

João Dimas Garcia Maia


 500pr_pgnumber026
17

Como são classificadas as variedades de uva?

A  uva  pertence  ao  gênero  Vitis,  único  gênero  da  família
Vitaceae com importância econômica. O gênero inclui espécies e
variedades para consumo como fruta fresca ou seca (passas) e na
forma de vinhos, sucos e de outros derivados da uva – destilados
(brandy, graspa), geléias, etc.

No  Brasil  são  cultivadas  variedades  da  espécie  V.  vinifera,
originárias da Europa e chamadas uvas européias ou finas, e também
variedades  originárias  dos  Estados  Unidos,  chamadas  uvas
americanas, comuns ou rústicas e que pertencem principalmente às
espécies Vitis labrusca e Vitis bourquina. Híbridos interespecíficos,
mais ou menos complexos, envolvendo diversas espécies – como V.
riparia, V. rupestris, V. berlandieri, V. champini, V. aestivalis e outras –,
são utilizados para a produção de uvas ou como porta-enxertos por
causa de sua resistência a pragas e doenças.

18

Quais são os porta-enxertos mais utilizados no Brasil para o
clima temperado?

No  Rio  Grande  do
Sul,  os  porta-enxertos
mais usados são Paulsen
1103  (V.  berlandieri  x
V.  rupestris),  na  Serra
Gaúcha,  e  SO4  (V.
berlandieri x V. riparia),
na  região  da  Fronteira.
Outros  porta-enxertos
utilizados no Rio Grande do Sul e em Santa Catarina são Solferino
(V. berlandieri x V. riparia), 101-14 (V. riparia x V. rupestris), Riparia
Gloire de Montpellier (V. riparia), Rupestris du Lot (V. rupestris), Teleki
8 B (V. berlandieri x V. riparia) e Golia [(V. vinifera x V. riparia) x V.
rupestris].

26


 500pr_pgnumber027
19

Quais são os porta-enxertos mais utilizados no Brasil para o
clima tropical?

Os porta-enxertos mais utilizados para o clima tropical no Brasil
são: o IAC 572 ‘Jales’ (V. tiliaefolia x 101-14), o IAC 766 ‘Campinas’
(Riparia do Traviú x V. caribaea) e o IAC 313 ‘Tropical’ (Golia x V.
caribaea). O Harmony e o SO4 estão sendo usados na região do Vale
do Rio São Francisco, para o cultivo de uvas sem sementes. No norte do
Paraná, o porta-enxerto 420A  também vem sendo utilizado.

20

De acordo com o vigor, como podem ser classificados os porta-
enxertos para videira?

Conforme  o  vigor,  os
principais  porta-enxertos
podem ser assim classificados:
• Vigor  alto:  Rupestris
du  Lot,  Golia,  1103
Paulsen,  IAC  572,
IAC 766 e IAC 313.

• Vigor alto/médio: Teleki 8B e SO4.
• Vigor médio: Solferino e Kober 5BB.
• Vigor fraco: Riparia Gloire de Montpellier, 101-14, 420A e

161-49.

21

Quais são os porta-enxertos que apresentam resistência aos
nematóides?

A maior resistência a nematóides provém da espécie V. champini.
Assim, porta-enxertos provenientes de cruzamentos que envolvem essa
espécie, como Harmony, Dog Ridge e Salt Creek, são os que apresentam
maior tolerância a nematóides. Os porta-enxertos cultivados no Brasil
que apresentam menor resistência a nematóides são: 161-49 e Rupestris
du Lot.

27


 500pr_pgnumber028
22

Como são classificadas comercialmente as variedades de
uva?

As uvas são classificadas em: uvas de mesa (para consumo in
natura), as quais podem ser subdivididas em uvas sem sementes e
uvas com sementes; uvas para vinho, subdivididas em uvas para vinho
fino e uvas para vinho de mesa; uvas para suco; e uvas para passas,
geralmente elaboradas com uvas sem sementes.

23

O que são variedades de uvas finas?

São variedades da espécie européia Vitis vinifera. Em geral, as
variedades de uvas finas são muito sensíveis às principais doenças
da videira – míldio, oídio, antracnose, podridões de cachos, declínio,
cancro bacteriano, etc. Existem variedades de uvas finas específicas
para mesa ou para elaboração de vinhos finos.

24

O que é uma uva vinífera?

É uma uva produzida por cultivar de Vitis vinifera. Não se deve
confundir uva vinífera com uva para vinho, pois as uvas finas de
mesa Itália, Red Globe e Thompson Seedless, por exemplo, também
pertencem à espécie vinifera.

25

O que são uvas tipo moscatel?

São  uvas  que  têm  sabor  moscatel,  muito  apreciado  pelo
consumidor brasileiro. O exemplo típico é a variedade Itália, mas
outras variedades também apresentam esse sabor agradável, como
estas: Rubi, Red Meire, Moscatel de Hamburgo, Moscatel Rosada e
BRS Lorena. O sabor moscatel pode ser desde leve até bem forte,
como é o caso da uva sem sementes Moscatuel.

28


 500pr_pgnumber029
26

Quais são as variedades de uvas viníferas mais importantes
para a produção de vinhos finos?

As variedade de uvas finas (Vitis vinifera) ocupam a maior área
cultivada de videiras no mundo. São plantas exigentes quanto às
condições de clima, preferindo os secos, com baixa umidade relativa
do ar e bastante insolação. No Brasil, muitas cultivares são plantadas
e destinadas à elaboração de vinhos finos. As principais viníferas
brancas, em volume de uvas processadas no Brasil, são Moscatel
Branco, Riesling Itálico, Trebbiano e Chardonnay. As principais tintas
são Cabernet Sauvignon, Merlot, Cabernet Franc e Tannat.

27

Quais são as principais variedades de uvas finas para vinhos
espumantes?

As principais variedades usadas no Brasil para a elaboração de
espumantes  são  Moscatel  Branco,  Riesling  Itálico,  Chardonnay,
Trebbiano, Prosecco e Itália.

28

Quais são as principais variedades de uvas americanas?

As  uvas  americanas,  também  chamadas  uvas  comuns  ou
rústicas,  pertencem  às  espécies  Vitis  labrusca  e  V.  bourquina.
Materiais híbridos, resultantes dos cruzamentos entre essas e outras
espécies, como Vitis vinifera, V. aestivalis, V. champini, V. rupestris e
V.  riparia,  também  são  classificados  como  uvas  comuns.  As
variedades de uvas desse grupo se caracterizam pela rusticidade e
pela maior resistência às principais pragas e doenças que atacam a
videira, tolerando melhor as condições de clima com alta umidade
relativa. No Brasil, essas uvas são utilizadas tanto para a elaboração
de vinho quanto para a elaboração de suco e para o consumo in
natura. As principais são: Isabel, Concord, Niágara Branca, Niágara
Rosada, Bordô, Moscato Embrapa, BRS Lorena, BRS Violeta, BRS
Rúbea, BRS Cora e Isabel Precoce.

29


 500pr_pgnumber030
29 Quais são as principais variedades de uva para suco?

No Brasil, as variedades de
uva tradicionalmente usadas para
elaboração de sucos são cultivares
de uvas americanas, pertencentes
à espécie Vitis labrusca, ou híbri-
das, principalmente as variedades
Isabel, Concord e Bordô. A partir
de 1999, a Embrapa Uva e Vinho
lançou  um  conjunto  de  novas
variedades  com  a  finalidade  de
produção de sucos, como BRS Rúbea, Concord Clone 30, Isabel
Precoce,  BRS  Cora  e  BRS  Violeta.  Essas  variedades  atendem  às
demandas do setor produtivo e se destacam, por exemplo, pelo alto
conteúdo de açúcar, pelo alto conteúdo de matéria corante ou por
apresentar ciclos produtivos diferenciados.

30

Quais são as principais uvas rústicas de mesa?

Niágara  Rosada,  Niágara  Branca,  Isabel  e  Patrícia.  Dessas
cultivares, a Niágara Rosada, surgida como mutação espontânea a
partir  da  Niágara  Branca,  tem  predomínio  absoluto  –  é  de  boa
aceitação pelo consumidor brasileiro. A variedade Isabel, embora
cultivada mais para processamento, é em alguns períodos do ano
destinada também para mesa, principalmente nos estados da Região
Sul do Brasil. A cultivar Patrícia, de pouca expressão, é cultivada em
pequenas áreas em Primavera do Leste, MT.

31

Quais são as principais variedades de uvas híbridas?

As variedades chamadas uvas híbridas são provenientes de
cruzamentos  entre  espécies  diferentes.  As  principais  cultivares
híbridas encontradas no Brasil são: Seibel 2, Seibel 1077 (Couderc

30


 500pr_pgnumber031
Tinto), Couderc 13, Seyve Villard 5276 (Seyval), Moscato Embrapa,
BRS Lorena, Seyve Villard 12375, Bailey, Piratininga e Patrícia, estas
duas últimas destinadas ao consumo in natura.

32

Quais são as principais variedades de uvas viníferas com
sementes, cultivadas para o consumo in natura?

As cultivares de uvas viníferas mais plantadas para o consumo
in natura são a Itália, também chamada Piróvano 65, e suas mutações
(Rubi, Benitaka, Brasil e Red Meire). Além dessas, destacam-se as
variedades Red Globe, Perlona (Piróvano 54), Moscatel de Hamburgo
e Alphonse Lavallée (Ribier).

33

Quais são as principais variedades de uvas sem sementes para
o consumo in natura?

As uvas sem sementes, também chamadas apirênicas, de maior
expressão  no  Brasil  são  Festival  (Sugraone),  Thompson  Seedless
(Sultanina), Crimson Seedless, Centennial Seedless e Vênus. Em 2003,
a Embrapa Uva e Vinho lançou três variedades de uvas sem sementes,
adaptadas para cultivo em regiões brasileiras, duas com bagas de
cor branca – a BRS Clara e a BRS Linda – e uma com bagas pretas, a
BRS Morena.

31


 500pr_pgnumber032

 500pr_pgnumber033
3 Clima

Jorge Tonietto

Francisco Mandelli

Marco Antonio Fonseca Conceição


 500pr_pgnumber034
34

Quais são, do ponto de vista climático, os períodos mais
críticos para a videira?

Embora  a  influência  do  clima  esteja  presente  em  todos  os
estádios de desenvolvimento da videira, os períodos mais críticos
são: o período da brotação, pelo risco de geadas tardias; o período
da floração, quando o excesso de chuva ou de umidade pode afetar
negativamente a floração e a frutificação e causar doenças; o período
da maturação, quando o excesso de chuvas ou de umidade dificulta
ou compromete a obtenção de uvas maduras.

35

Como ocorre a interação entre o clima e o solo no cultivo
da videira?

Uma das funções do solo é atuar como reservatório de água
para atender às necessidades da videira nos diferentes estádios da
planta. Portanto, o solo não só fornece nutrientes à planta, mas sua
profundidade,  textura  e  outras  características  físicas  e  químicas
interagem  com  as  condições  climáticas,  dando  características
específicas edafoclimáticas ao cultivo.

36

Como  o  relevo  influencia  as  condições  climáticas  na
viticultura?

Em uma região particular, o relevo interfere principalmente na
energia solar recebida, na temperatura e na circulação do ar (ventos),
bem como na drenagem dos solos. Assim, para garantir as melhores
condições de cultivo para as diferentes variedades, a escolha das áreas
para implantação de vinhedos deve ser criteriosamente estudada.

37

Qual é a diferença entre macroclima, mesoclima e microclima
em viticultura?

As diferenças são de escala: o macroclima refere-se ao clima de
uma região – por exemplo, Serra Gaúcha; o mesoclima refere-se ao

34


 500pr_pgnumber035
clima de um local – por exemplo, Vale Aurora, em Bento Gonçalves;
já o microclima refere-se às condições climáticas de uma superfície
relativamente pequena, como a de um vinhedo ou mesmo a de uma
planta.

38

Que condições climáticas favorecem a incidência de doenças
fúngicas na videira?

Normalmente,  a  maior
incidência de doenças fúngicas
está associada a condições de
alta  umidade  relativa  do  ar,  a
altas temperaturas e à ilumina-
ção e à ventilação deficientes.
Há, entretanto, doenças que se
desenvolvem em condições de
clima seco e temperaturas amenas, caso do oídio.

39

Como se pode alterar o microclima na videira?

O microclima da planta pode ser alterado de diversas maneiras.
As principais são por meio da modificação do sistema de condução
da  videira  e/ou  pela  realização  de  podas  verdes,  que  permitem
aumentar a luminosidade incidente e a circulação de ar. Pode-se
também utilizar coberturas plásticas para reduzir o aporte de água
das chuvas ou para modificar a temperatura do ar no vinhedo. Em
algumas regiões, são utilizadas telas para proteção contra granizo.
Em outros locais, são empregados quebra-ventos para evitar os danos
causados pelos ventos fortes. Sistemas de irrigação por aspersão
também podem ser empregados para proteger a cultura contra geadas.

40

Quais são os danos causados nas videiras pelas geadas?

As geadas podem causar sérios danos, sobretudo quando elas
ocorrem  durante  o  período  de  desenvolvimento  da  videira.

35


 500pr_pgnumber036
Normalmente,  as  geadas  tardias  do  final  de  inverno/início  da
primavera são as mais prejudiciais, pois “queimam” a vegetação, o
que pode comprometer total ou parcialmente a produção de uvas
de uma safra e afetar inclusive a safra seguinte.

41

Quais são os danos causados nas videiras pela ocorrência
de granizo?

O granizo, pelo impacto das pedras, pode causar lesões nos
órgãos  da  videira  (ramos,  folhas  e  cachos)  e,  dependendo  da
gravidade dos danos, pode comprometer uma ou mais safras. O efeito
dependerá,  portanto,  da  intensidade  do  granizo  e  do  período
vegetativo da planta.

42

Qual é o limite térmico para o cultivo da videira?

Durante  o  período  de  repouso,  a  videira  pode  resistir  a
temperaturas negativas, na faixa de -10 oC a -20 oC ou mais, como
no caso das uvas americanas. A vegetação da videira se inicia com
temperaturas superiores a 10 oC. No período vegetativo, temperaturas
acima de 35 oC prejudicam a fotossíntese, enquanto valores acima
de 45 oC são limitantes para seu desenvolvimento.

43

As variedades de uva se adaptam a todos os climas em que a
videira é cultivada?

Não. Cada variedade se adapta melhor a determinados tipos
de clima. Onde algumas variedades apresentam alto desempenho,
outras podem encontrar dificuldades de adaptação ou suas uvas
podem apresentar menor potencial qualitativo. Entretanto, existem
variedades,  chamadas  internacionais  ou  cosmopolitas,  que  se
adaptam mais facilmente a diferentes tipos de clima.

36


 500pr_pgnumber037
44

A falta ou o excesso de chuvas é prejudicial à viticultura?

A falta de chuvas pode prejudicar o desenvolvimento da cultura
e, em situações mais graves, impedir a produção caso não exista
irrigação. Em regiões onde ocorre grande déficit hídrico para a videira,
há a necessidade, normalmente, de utilizar irrigação.

Já o excesso de chuvas pode provocar o encharcamento dos
solos e, conseqüentemente, afetar o desenvolvimento das raízes e a
produção  de  uvas.  Assim,  há  a  necessidade,  muitas  vezes,  do
emprego de sistemas de drenagem. O excesso de chuvas também
aumenta o risco de incidência de várias doenças fúngicas na videira,
incluindo o míldio e as podridões do cacho, que são prejudiciais à
produção e à maturação das uvas.

45

Qual é o fator climático que mais contribui para a fertilidade
das gemas de videiras?

O fator que mais contribui para a fertilidade das gemas é a
insolação. Quando a diferenciação das gemas ocorre em um período
de alta nebulosidade, há uma tendência de redução do número de
cachos por planta. Essa tendência varia com a cultivar.

46

Quais são os fatores climáticos que favorecem o acúmulo
de açúcar nas uvas?

A radiação solar é fundamental para a produção de açúcar por
meio da fotossíntese. Temperaturas elevadas e um déficit hídrico
moderado também podem aumentar o teor de açúcar das uvas.

47

O clima influi na qualidade do vinho produzido?

Sim, o clima tem grande influência na qualidade e na tipicidade
dos vinhos, com papel preponderante na qualificação e renome das
principais regiões vitícolas do mundo.

37


 500pr_pgnumber038
48

Como o frio noturno interfere na qualidade das uvas para
vinho?

A ocorrência de noites rela-
tivamente frias favorece o acúmulo
de polifenóis e de antocianas nas
cultivares tintas. Nessas condições,
os aromas nas cultivares brancas
normalmente são mais intensos.

49

O que é o efeito safra, também conhecido como millèsimme
em francês?

O efeito safra caracteriza-se pela variabilidade interanual do
clima vitícola, que pode ser grande e repercutir nas características e
na qualidade das uvas e dos vinhos. Esse efeito permite distinguir
safras em que, por causa do clima favorável da região, os vinhos são
melhores do que os obtidos em safras normais.

50

Falar em terroir é falar também do clima?

Sim, pois a noção de terroir envolve a interação entre os fatores

do clima, do solo, biológicos, agronômicos e enológicos.

51

As exigências climáticas das uvas de mesa são as mesmas
das uvas para vinhos?

Não, as exigências climáticas são distintas para cada tipo de
uva. Em uvas para mesa, busca-se um clima que favoreça a qualidade
visual do cacho e as características sensoriais para consumo in natura.
Já as uvas para vinhos devem apresentar, para a obtenção de produtos
de  qualidade,  características  físicas  e  químicas  adequadas  à
vinificação.

38


 500pr_pgnumber039
52

A coloração da casca de uvas de mesa, como a ‘Rubi’ e a
‘Benitaka’, por exemplo, depende do clima?

Depende,  principalmente,  da  amplitude  térmica,  que  é  a
diferença  entre  as  temperaturas  máxima  e  mínima  do  dia.
Normalmente, quanto maior a amplitude melhor será a coloração
da casca, em particular quando as temperaturas mínimas são mais
baixas.

53

O que é o clima vitícola com variabilidade intra-anual?

É aquele em que o clima vitícola da região muda de classe
conforme  o  período  do  ano  no  qual  a  uva  pode  ser  produzida.
Exemplo desse clima é o do Vale do Submédio São Francisco, no
Nordeste brasileiro, que apresenta três climas vitícolas ao longo do
ano, possibilitando condições de produção e vinhos diferenciados
em função da época de produção das uvas.

54

Por que se pode colher uvas durante todo o ano em regiões
tropicais?

Porque as temperaturas do ar possibilitam o desenvolvimento
da videira e a produção de uvas durante o ano inteiro. Em geral,
entretanto, utiliza-se a irrigação e adotam-se práticas de manejo
específico para tais condições, sistemas de poda adequados, bem
como a quebra de dormência com o uso de produtos químicos.

55

O Brasil é o único país com condições climáticas tropicais
para a produção de uvas para vinhos?

Não. Dentro da zona intertropical, outros países da América,
África  e  Ásia  já  produzem  uvas  para  vinificação  em  climas  tro-
picais. Atualmente, destacam-se o Brasil, a Venezuela, a Índia e a
Tailândia.

39


 500pr_pgnumber040
56

É por questões climáticas que o Brasil não é um produtor de
uvas passas?

O Brasil possui regiões quentes e secas que teriam algumas
condições de produzir uvas passas ao natural. Entretanto, pelos custos
de produção, ainda é mais negócio produzir uvas para o consumo
in natura. Por essa razão, a uva passa consumida no País é importada.

57

A temperatura do ar afeta a produção da cultivar Niágara
Rosada em regiões tropicais?

Sim.  Temperaturas  mínimas  abaixo  de  15 oC  dificultam  a
brotação e o desenvolvimento inicial dos brotos. Por isso, as podas
nessa cultivar não devem ser feitas nos meses que apresentam essas
condições.

58

Qual é o efeito do El Niño sobre a viticultura brasileira?

Em geral, o El Niño provoca chuvas acima do normal na Região
Sul e chuvas abaixo do normal (seca) na Região Nordeste do Brasil.
Embora a influência ocorra durante todo o período de atuação desse
fenômeno, ela é maior na primavera, no começo de verão e no final
de outono/começo de inverno.

59

Em que climas a videira não pode ser cultivada?

Em ambiente natural, a videira não pode ser cultivada naqueles
climas que apresentam restrição térmica, ou seja, onde a soma térmica
disponível no período vegetativo da videira é insuficiente para que a
planta se desenvolva e possa amadurecer as uvas. Essas regiões se
situam normalmente nas zonas mais setentrionais ou meridionais do
planeta, mais próximas dos pólos, portanto. Porém, observa-se que
regiões com temperaturas muito altas ou com umidade excessiva
também podem ser restritivas para o cultivo da videira.

40


 500pr_pgnumber041
60

O clima vitícola das regiões vitivinícolas brasileiras é igual
ao encontrado na Argentina, no Chile e no Uruguai?

Não.  As  regiões  vitivinícolas  desses  países  apresentam
características climáticas distintas. Em geral, os climas vitícolas das
regiões produtoras da Argentina e do Chile apresentam diferentes
níveis de aridez, com verões secos. Tais condições, normalmente,
demandam a suplementação das necessidades de água da videira
mediante a prática de irrigação. Já o clima da região da Campanha,
no  Rio  Grande  do  Sul,  apresenta  semelhanças  com  aquele
encontrado em algumas regiões produtoras do Uruguai.

61

A videira pode ser cultivada em condições desérticas?

Pode, desde que se utilize a
irrigação.  Entretanto,  se  a  região
desértica  apresenta  temperaturas
excessivamente altas, o cultivo da
videira não é recomendado.

62

É possível conhecer e comparar o clima vitícola das diferen-
tes regiões vitivinícolas do mundo?

O clima vitícola das regiões pode ser caracterizado por meio
de índices climáticos vitícolas, como os utilizados no Sistema de
Classificação  Climática  Multicritérios  Geovitícola  (Sistema  CCM
Geovitícola). Esse sistema utiliza três índices climáticos vitícolas, sendo
um hídrico, outro térmico e um terceiro nictotérmico (de frio noturno).
Com eles, podem-se comparar diferentes regiões vitivinícolas do
mundo, identificar climas semelhantes e seus respectivos grupos
climáticos.

41


 500pr_pgnumber042
63

A mudança climática global poderá afetar o potencial vitícola
das regiões produtoras?

Sim. As mudanças térmicas e/ou hídricas do clima, entre outras,
resultam em alterações no comportamento da videira e na compo-
sição das uvas e, conseqüentemente, nas características potenciais
dos vinhos produzidos em uma determinada região. Dependendo
das mudanças, elas poderão ter efeitos positivos ou negativos sobre
o potencial vitivinícola de uma dada região.

42


 500pr_pgnumber043
4 Propagação

Gilmar Barcelos Kuhn
Jair Costa Nachtigal

43


 500pr_pgnumber044
64

A videira pode ser propagada por sementes?

Sim, mas somente para trabalhos de melhoramento genético.
Para exploração comercial, isso não é viável, pois a planta origi-
nada  de  semente  não  reproduz  exatamente  as  mesmas  caracte-
rísticas da variedade original. Além disso, a planta originada de
sementes necessita de um período mais longo para iniciar a produção
de frutos.

65

Como pode ser formada a muda de videira?

A  muda  de  videira  pode  ser  formada  pelos  seguintes

métodos:

• Pé-franco, que é o enraizamento direto da estaca da planta
produtora, sem uso de porta-enxerto, indicado somente para
a videiras rústicas, como americanas e híbridas.

• Muda enxertada, que resulta da enxertia de uma variedade
produtora (copa) em um porta-enxerto específico, método
obrigatório para as cultivares de uvas finas viníferas.

66

Que cuidados são necessários na aquisição da muda ou de
material de propagação?

Deve-se sempre adquirir a muda em viveirista confiável, que
tenha informações seguras sobre a origem de suas matrizes ou do
material de propagação utilizado no preparo da muda. A muda deve
ter sistema radicular bem formado e lavado de forma que se possa
observar a presença de anomalias – como engrossamento, nódulos
e escurecimento – causadas por pragas ou doenças. Deve apresentar
também  o  calo  de  soldadura  bem  formado,  sem  fendas  nem
engrossamento excessivo, e o caule abaixo da região da enxertia até
a inserção das raízes deve ser de casca lisa.

44


 500pr_pgnumber045
67

Que tipo de muda é o mais recomendado: enxertada ou de
pé-franco?

A muda enxertada é sempre
preferível, mesmo para as videi-
ras  americanas  e  híbridas,  que
podem  ser  plantadas  de  pé-
franco, pois com a utilização de
um  porta-enxerto  adequado,
além  do  controle  da  filoxera  –
praga que ataca as raízes –, podem-se obter melhores produção e
qualidade da uva.

68

É aconselhável produzir a muda na propriedade?

Economicamente é vantajoso, especialmente quando se dispõe
de mão-de-obra na propriedade, mesmo que tenha de adquirir fora
o material de propagação. Entretanto, é importante lembrar que, para
obter uma muda de boa qualidade, são necessários conhecimento
técnico, infra-estrutura e equipamentos adequados, entre outros.

69

Com que finalidade se utiliza porta-enxerto em videira?

O porta-enxerto tem como função principal controlar uma
praga,  chamada  filoxera,  que  suga  as  raízes,  especialmente  nas
variedades de uvas finas (Vitis  vinifera) que são muito sensíveis.
Atualmente,  além  do  controle  dessa  praga,  o  porta-enxerto  é
empregado  para  agregar  outras  vantagens,  como  a  melhoria  da
qualidade  da  uva,  a  maior  resistência  a  doenças  de  solo  e  a
adaptação a diferentes condições de solos.

70

Que tipo de material pode ser utilizado no plantio do porta-
enxerto no campo?

Para  porta-enxerto  a  ser  plantado  diretamente  no  local  do
vinhedo, podem-se utilizar estaca lisa (sem raízes), estaca enraizada

45


 500pr_pgnumber046
dormente (raiz nua) e estaca enraizada em saco ou copo plástico
(vegetando). Porém, para porta-enxerto a ser plantado em viveiro, o
normal é o plantio de estaca lisa.

71

Para  porta-enxerto  a  ser  plantado  diretamente  no  local
do vinhedo, é melhor empregar estaca enraizada ou estaca
lisa?

Plantar a estaca enraizada é mais vantajoso, pois ela evita falhas

que são comuns quando se usa estaca lisa.

72

Quais são os porta-enxertos mais empregados em regiões
de climas temperado e tropical?

Em clima temperado, o mais utilizado na atualidade é o Paulsen
1103, seguido por 420A, 101-14 e 161-49. Já para o clima tropical,
os mais utilizados são: IAC 572 ‘Jales’, IAC 766 ‘Campinas’ e IAC
313 ‘Tropical’.

73

O que é uma planta matriz certificada de videira?

É  uma  planta
com 
identidade
varietal e sanidade
comprovada, origi-
nada  de  “material
básico” que é sele-
cionado  por  insti-
tuição  oficial  de  pesquisa.  A  planta  matriz  é  utilizada  para  o
fornecimento  de  material  de  propagação  (gema,  estaca)  para  a
produção de mudas.

46


 500pr_pgnumber047
74

Como  e  onde  se  obtém  planta  matriz  certificada  da
produtora (copa) ou do porta-enxerto?

Em  programa  de  mudas  certificadas,  a  orientação  para  a
aquisição e o registro de planta matriz é de competência do órgão
certificador, que é o Ministério da Agricultura, Pecuária e Abaste-
cimento (Mapa). Porém, caso a certificação não esteja implementada,
a aquisição da matriz é feita em instituições de pesquisa ou outras
que multipliquem material básico.

75

Na falta de planta matriz certificada, como se obtém material
de propagação?

A alternativa é fazer seleção no campo, procurando vinhedos
adultos de boa procedência, formados com mudas importadas ou
de  outra  fonte  confiável.  Marcam-se  as  plantas  com  bom  vigor,
produtivas e com maturação regular da uva e sem nenhuma anomalia
(sintomas) nas folhas, ramos, cachos e tronco. As observações devem
ser feitas na primavera, na maturação da uva, no fim do ciclo (antes
da queda das folhas) e na dormência das plantas.

76

Em que época se faz a coleta de ramos lenhosos (maduros)
para a enxertia?

Em  regiões  com  inver-
no  rigoroso,  faz-se  a  coleta
quando a planta já perdeu as
folhas e está em pleno repouso.
Já  em  regiões  mais  quentes
(tropicais),  a  coleta  pode  ser
durante todo ano, desde que
os ramos estejam maduros (lignificados). Recomenda-se que a coleta
do material seja feita o mais próximo possível da época do plantio
ou da enxertia.

47


 500pr_pgnumber048
77

Como  devem  ser  conservados  os  ramos  lenhosos  para
enxertia?

O material deve ser conservado em câmara fria, com tem-
peratura entre 2 oC e 4 oC, com umidade do ar acima de 95 %. Caso
a câmara não tenha controle de umidade, o material deve ser envol-
vido em plástico bem vedado para não perder água. Na falta da
câmara fria, o material pode ser conservado, por período de uma
semana ou pouco mais, em local fresco, sombreado e com a base das
estacas enterrada em areia, que deve ser mantida bem úmida. Reco-
menda-se fazer a hidratação do material antes e após a conservação.

78

Por quanto tempo é possível armazenar ramos lenhosos em
câmara fria?

Na  temperatura  e  na  umidade  recomendadas,  por  até  três
meses. Porém, após o período de conservação, é necessário que o
material seja hidratado por período de 24 a 48 horas antes de ser
plantado ou enxertado.

79

Que  cuidados  são  importantes  no  transporte  de  ramos
lenhosos a longas distâncias?

Deve-se hidratar o material e envolvê-lo em plástico resistente,
de modo que fique bem vedado para evitar a perda da umidade no
transporte, sempre com o cuidado de reidratar o material na chegada.
Não se recomenda utilizar jornal, papel, serragem ou outro material
umedecido para envolver o material.

80

Como é feita a hidratação dos
ramos lenhosos de videira?

A hidratação é feita colocando o
material em pé numa lamina d’água de

48


 500pr_pgnumber049
aproximadamente 20 cm, ou pela imersão total do material na água,
por um período de 24 a 48 horas.

81

Como devem ser podadas as raízes e os ramos da muda no
momento do plantio?

A muda deve ser assim podada: deixam-se as raízes com 10 cm
de comprimento e, na parte aérea, apenas o ramo principal com
duas gemas.

82

Como é preparada a estaca para o plantio em viveiro ou em
local definitivo?

A estaca é preparada num comprimento de 40 cm a 45 cm.
Faz-se um corte transversal na base, no máximo a 1 cm da gema
basal; na parte superior, faz-se um corte em bisel, 5 cm acima da
gema.

83

Qual é a melhor época para o plantio das estacas de videira
no campo?

Nas regiões de clima temperado, o plantio deve ser feito no
inverno (julho/agosto), retardando ao máximo em locais sujeitos a
geadas. Nas regiões de clima tropical, deve-se preferir o plantio nos
meses de outubro a dezembro – meses chuvosos –, dispensando a
irrigação.

84

Qual é o índice de enraizamento dos principais porta-enxertos?

Em geral, os porta-enxertos mais utilizados se comportam da
seguinte forma: Rupestris – muito bom enraizamento; Paulsen 1103,
SO4, 101-14, Kober 5BB, R-99, 3309, IAC 572 ‘Jales’ e IAC 766
‘Campinas’ – bom enraizamento; 161-49 – médio enraizamento;
420A, R110 e 41B – fraco enraizamento.

49


 500pr_pgnumber050
85

Que materiais são necessários para realizar a enxertia no campo?

São necessários tesoura de poda, canivete para enxertia, rolo
de fita plástica para amarrar e recipiente para carregar os garfos da
copa. No caso de enxertia verde, o recipiente deve ser uma caixa de
isopor, com saco plástico, para evitar a perda de umidade dos ramos
(garfos). Devem-se manter as ferramentas bem limpas e afiadas.

86

Quais são os principais cuidados com doenças e pragas no
desenvolvimento da muda no campo?

Deve-se fazer o controle – de preferência preventivo – das
principais  doenças,  como  a  antracnose,  que  causa  manchas
necróticas nas folhas e cancros nos ramos, e o míldio, que afeta com
maior freqüência as folhas, causando manchas oleosas que evoluem
para necrose do tecido. Quanto às pragas, a atenção principal deve
ser dada ao controle das formigas cortadeiras, que podem causar
sérios prejuízos às mudas.

87

Em regiões de clima temperado (inverno frio), é possível
plantar o porta-enxerto e fazer a enxertia no mesmo ano?

Sim. Alguns produtores, para ganhar tempo, têm utilizado essa
prática. Nesse caso, deve-se fazer mais cedo o plantio do porta-
enxerto, de preferência em maio, utilizando estaca já enraizada de
um ano, com bom vigor e diâmetro suficiente para realizar a enxertia
já no próximo mês de agosto. A correção e a adubação adequadas
do solo são necessárias. O uso de esterco bem curtido, por exemplo,
favorece o desenvolvimento do sistema radicular.

88

Que cuidados favorecem o pegamento da enxertia de campo?

Utilizar garfos (gemas) originados de planta sadia e bem nutrida;
realizar a enxertia em porta-enxerto bem enraizado e no período

50


 500pr_pgnumber051
próximo do início da brotação; fazer o amarrio do enxerto com
material adequado e vedando bem os cortes; e não enxertar em
períodos de sol muito intenso.

89

Quais são os tipos de enxertia de campo mais empregados
na produção de mudas de videira?

A mais utilizada é a garfagem simples lenhosa (ramos maduros),
seguida da garfagem simples verde (ramos em pleno crescimento).
Eventualmente, alguns produtores fazem a enxertia de borbulha, tipo
escudo ou sob casca, durante o verão.

90

Como é feita a enxertia de garfagem lenhosa (madura) no
campo?

A enxertia é feita com ramos maduros (lignificados) do porta-
enxerto e da copa. Inicialmente, através de um corte horizontal,
elimina-se a vegetação do porta-enxerto na altura em que será feita a
enxertia. Depois disso, com o canivete de enxertia, abre-se uma fenda
no porta-enxerto – de 2 cm a 4 cm, aproximadamente –, para encaixe
do garfo da copa.

No preparo do garfo, escolhe-se, de preferência, um ramo com
diâmetro igual ao do porta-enxerto e, com canivete bem afiado, reali-
zam-se dois cortes logo abaixo da gema, formando uma cunha de com-
primento semelhante ao da fenda do porta-enxerto. Daí, o garfo deve
ser imediatamente encaixado na fenda do porta-enxerto, de tal maneira
que as regiões da casca do enxerto e do porta-enxerto fiquem em
contato  direto.  Caso  sejam  diferentes  os  diâmetros  das  partes,  é
fundamental que o contato ocorra em um dos lados, e de preferência
que a casca do garfo seja a do lado onde se situa a gema basal.

91

Como deve ser feita a amarração da enxertia?

A região da enxertia é amarrada firmemente com fita plástica,
com cuidado para não deslocar o enxerto, e crava-se um tutor junto

51


 500pr_pgnumber052
do enxerto para conduzi-lo até o arame do sistema de sustentação.
Na enxertia baixa, próximo ao solo, costuma-se cobrir totalmente o
enxerto com terra solta, areia ou serragem úmida para proteger o
enxerto e evitar sua desidratação.

92

Qual é a altura recomendada para fazer a enxertia?

É prática comum, nas regiões temperadas, a enxertia ficar de
10 cm a 15 cm acima do solo, utilizando garfo com duas gemas
enxertado no caule do porta-enxerto enraizado no ano anterior. Já
nas regiões tropicais, a enxertia é feita de 40 cm a 50 cm acima do
solo, utilizando garfo com uma gema enxertado em dois ramos do
ano de cada porta-enxerto.

93

Que materiais podem ser utilizados para a amarração da
enxertia lenhosa no campo?

Além  da  fita  plástica,  que
é  o  mais  recomendado,  o  pro-
dutor  costuma  utilizar  vime,
fita-crepe, ráfia e, eventualmente,
até  cordão.  Com  este  último,
porém,  a  vedação  da  região  da
enxertia é ineficiente, e isso pode
facilitar  a  desidratação  e  a
contaminação do enxerto, especialmente quando ele é coberto com
terra.

94

Como é feita a enxertia verde no campo?

Essa  modalidade  de  enxertia  é  efetuada  durante  o  período
vegetativo da videira, com ramos verdes, mas com boa consistência
dos tecidos. Utiliza-se a garfagem simples. Nas regiões temperadas,

52


 500pr_pgnumber053
a enxertia é feita nos meses de novembro e dezembro e, em regiões
tropicais, ela é feita todo o ano, mas evitando o período de chuvas.
Na  enxertia  muito  tardia,  poderá  ocorrer  problema  na
maturação (lignificação) das brotações, especialmente em outonos
mais frios. Neste tipo de enxertia, devem-se selecionar dois brotos
do porta-enxerto e conduzi-los junto de um tutor até alcançarem um
diâmetro (mínimo) de 5 mm, com boa consistência. O garfo com
uma gema deve ser coletado da parte mediana do ramo, no mesmo
dia da enxertia. Devem-se então retirar as folhas do garfo e colocá-lo
em saco plástico com jornal úmido e mantê-lo em caixa térmica
durante a enxertia. Preparar o garfo em cunha, encaixá-lo na fenda
do porta-enxerto e amarrar com plástico fino (PVC), envolvendo
totalmente a região da enxertia até o seu ápice, deixando exposta
apenas a gema.

95

Quais são os cuidados após a enxertia verde no campo?

Percorrer semanalmente os enxertos e eliminar as brotações
do porta-enxerto que surgirem após a enxertia; efetuar os tratamentos
fitossanitários para o controle das doenças fúngicas assim que se
iniciar a brotação do enxerto; conduzir o enxerto com amarrações
freqüentes; cerca de dois meses após a enxertia, preferencialmente
em  dia  nublado  e  úmido,  afrouxar  o  amarrio  para  evitar  o
estrangulamento, permanecendo o enxerto coberto com plástico; e
retirar o plástico em dia nublado e úmido cerca de 90 dias após a
enxertia.

96

Qual  a  principal  vantagem  quando  se  realiza  a  enxertia
verde?

A principal vantagem é permitir a reposição das falhas ocorridas
na enxertia lenhosa no mesmo ciclo vegetativo, o que mantém o
padrão do vinhedo com plantas formadas da mesma idade. Outra
vantagem da enxertia verde é a rapidez da brotação dos enxertos,
que ocorre cerca de 10 dias após a enxertia.

53


 500pr_pgnumber054
97

Como  é  produzida  a  muda  de  videira  por  enxertia  de
mesa?

Para a enxertia de mesa, os materiais vegetativos do porta-
enxerto e da copa são coletados e conservados em câmara fria.
Usando uma máquina de enxertia, fazem-se os cortes e a união da
estaca do porta-enxerto com o garfo da produtora. Em seguida, deve-
se:  proteger  a  região  enxertada  mergulhando-a  em  cera  quente
(75  oC–80 oC) e, imediatamente após, em água fria; acomodar os
enxertos  em  caixas  com  serragem  úmida  ou  somente  com  uma
camada de água na base deles; cobrir as caixas com plástico preto e
colocá-las numa câmara quente a 28  oC–30  oC, no escuro, onde
permanecerão até a soldadura dos enxertos, o que ocorre em 20
dias, aproximadamente.

Após a soldadura dos enxertos, as caixas devem permanecer
na câmara por um dia, sem a cobertura plástica, com luz e tempe-
ratura ambiente. Depois de retiradas da câmara, elas devem ser
deixadas à temperatura ambiente por 3–5 dias para aclimatização.
Finalmente, os enxertos são retirados das caixas, selecionados e
recebem outro banho de cera para proteção do sol, evitando assim a
desidratação quando plantados no viveiro.

98

Quais são as principais vantagens e desvantagens da enxertia
de mesa?

As vantagens desse método são: obter a muda num único ciclo
vegetativo, ganhando um ano em relação à enxertia realizada no
campo; melhorar o padrão da muda; e permitir a obtenção de um
grande número de mudas num curto período. As desvantagens estão
na  necessidade  de  equipamentos  especiais,  como  câmara  de
forçagem com temperatura controlada, câmara fria, máquina de
enxertia, caixas plásticas e ceras especiais, o que torna a técnica
dispendiosa e pouco atrativa para pequenas quantidades de muda.
Além disso, a pega é bem menor do que na enxertia de campo.

54


 500pr_pgnumber055
99

Quais são as porcentagens de pega da enxertia lenhosa, verde
e de mesa?

A porcentagem final de sucesso na enxertia lenhosa e verde é
de 90 % a 95 %. Já na enxertia de mesa, quando bem sucedida, a
porcentagem fica entre 50 % e 80 %.

100

Quais são os principais cuidados na enxertia lenhosa após a
pega e a brotação do enxerto?

Conduzir  e  amarrar  com  freqüência  o  enxerto  a  um  tutor;
quando feitos dois enxertos por planta, escolher o mais vigoroso e
mais bem posicionado; periodicamente, eliminar os brotos originados
do porta-enxerto; se ocorrer estrangulamento do enxerto, afrouxá-
lo; quanto utilizar a cobertura da enxertia com terra ou serragem,
controlar o afrancamento do enxerto; e manter um controle eficiente
de doenças e pragas.

101

Quando e como é feito o desafrancamento da muda?

Em regiões temperadas, quando a brotação do enxerto atingir
cerca de 30 cm, remover a cobertura de terra, areia ou serragem
colocada sobre o enxerto, para verificar se houve afrancamento, ou
seja, enraizamento do garfo da produtora. Se foram emitidas raízes,
elas devem ser cortadas com tesoura ou canivete.

102

Que são drenos e qual sua função na enxertia?

É uma prática, comum em regiões de clima tropical, que consiste
em deixar, no momento da enxertia, um ou dois brotos no porta-
enxerto com a finalidade de drenar o excesso de seiva para evitar
exudação na região enxertada.

55


 500pr_pgnumber056
103

Como manejar a irrigação antes e depois da enxertia?

Nas regiões de clima tropical, a irrigação deve ser iniciada pelo
menos três semanas antes do início da enxertia e mantida de modo a
conservar o solo com a umidade necessária ao bom desenvolvimento
da muda. Deve-se, entretanto, evitar a irrigação nos dias próximos à
enxertia.

104

Que substratos e embalagens são mais usados na produção
de mudas de porta-enxerto?

Como embalagem, podem-se utilizar saquinhos plásticos de
polietileno preto perfurado de 15 cm x 25 cm, tubetes grandes,
bandejas  de  isopor  ou  mesmo  copos  de  plástico  descartáveis
(250  mL).  Quanto  ao  substrato,  podem  ser  utilizados  substratos
comerciais para a produção de mudas (de preferência mudas de
plantas frutíferas) ou mistura de terra de barranco e areia ou somente
a terra barranco, desde que tenha teor elevado de areia.

105

Quantos enxertos no campo uma pessoa pode fazer por dia?

Um bom enxertador, dispondo de material vegetativo de bom

padrão, pode fazer até 500 enxertos por dia.

56


 500pr_pgnumber057
Instalação
do Vinhedo

5

Alberto Miele

Francisco Mandelli

57


 500pr_pgnumber058
106

O que deve ser considerado para a escolha do local do vinhedo?

Para a instalação de um vinhedo, deve-se levar em conside-
ração uma série de fatores, dos quais destacam-se os relacionados
ao  clima;  às  características  físicas  e  químicas,  à  exposição  e  à
declividade do solo; e à possibilidade de mecanização. Deve-se
considerar  também  a  localização  do  vinhedo,  que  precisa  ficar
próximo de uma fonte de água, para facilitar os tratamentos fitossa-
nitários. Além disso, há que considerar a existência de estradas em
condições de escoar a produção.

107

Qual é a exposição do terreno mais indicada para a instalação
do vinhedo?

No Hemisfério Sul, os melhores vinhedos, em geral, são os que
apresentam  exposição  Norte,  pois  captam  maior  quantidade  de
radiação solar. Além disso, é nessa exposição que eles ficam mais
bem protegidos dos ventos frios do Sul. Quando não for possível
instalar o vinhedo com exposição Norte, deve-se dar preferência às
exposições Nordeste, Noroeste, Oeste ou Leste.

108

Qual é o melhor solo para o plantio da videira?

Os melhores solos para o cultivo da videira são os que possuem
textura média, com baixos ou médios teores de matéria orgânica.
Não devem apresentar problemas que afetem o desenvolvimento da
videira, como alumínio trocável, sal, pragas e doenças.

109

Por que se deve evitar instalar vinhedos em solos muito férteis?

Solos muitos férteis propiciam excesso de vigor vegetativo, o
que é desfavorável à qualidade da uva e, conseqüentemente, do
suco e do vinho. Vinhedos destinados à produção de uva de mesa
em geral são instalados em solos mais férteis que aqueles destinados
à elaboração de vinho.

58


 500pr_pgnumber059
110

Quais  são  os  procedimentos  iniciais  para  demarcar  um
vinhedo?

Para demarcar um vinhedo no sistema latada, o primeiro passo
é determinar os vértices do polígono onde será instalado o vinhedo.
Nem sempre, ele terá a forma de um quadrado ou de um retângulo,
mas o importante é a determinação da área útil para que se possa
definir  a  localização  das  linhas  mestras.  No  caso  de  vinhedos
conduzidos  nos  sistemas  espaldeira,  manjedoura,  ípsilon  e  lira,
devem-se definir as extremidades das fileiras. Quando o vinhedo for
extenso, devem-se estabelecer caminhos internos para facilitar a
circulação das máquinas que farão os tratos culturais e o transporte
dos insumos e da produção.

111

Qual é o espaçamento mais indicado para a instalação do
vinhedo?

Vários fatores devem
ser considerados quando se
estabelece o espaçamento
para  a  instalação  de  um
vinhedo.  Desses  fatores,
destacam-se a topografia e
a exposição do terreno, a
mecanização, o vigor da planta, a fertilidade do solo e o sistema de
sustentação do vinhedo.

Em princípio, não são aconselháveis distâncias menores que
2 m entre uma fila e outra. Em solo plano e com tratos culturais
mecanizados, as distâncias entre as fileiras devem ter, no mínimo,
50 cm a mais que a largura da máquina. O sistema de sustentação
pode permitir maior ou menor desenvolvimento da planta; por isso,
sistemas  que  permitem  grande  expansão  vegetativa  requerem
distâncias maiores entre fileiras e entre plantas. Os espaçamentos mais
utilizados são de 2,5 m a 3,0 m entre as fileiras e de 1,0 m a 2,0 m
entre as plantas.

59


 500pr_pgnumber060
112

Qual é o número de plantas por hectare em função do espa-
çamento?

De acordo com o espaçamento entre as plantas nas fileiras e o
espaçamento entre as fileiras, o número de plantas por hectare é
especificado abaixo.

Espaçamento entre

plantas na fila

(m)

1,0
1,5
1,8
2,0
2,5

Espaçamento entre fileiras

(m)
2,5

4.000
2.666
2.222
2.000
1.600

3,0

3.333
2.222
1.851
1.666
1.333

2,0

5.000
3.333
2.777
2.500
2.000

113

Qual é a melhor orientação das fileiras?

Em solos com declividade acentuada, devem-se orientar as
fileiras na direção transversal à do escoamento das águas das chuvas,
buscando, dessa forma, um melhor controle da erosão. A orientação
preferencial  das  fileiras  nos  sistemas  de  condução  espaldeira,
manjedoura, ípsilon e lira em terrenos relativamente planos é a Norte–
Sul, que é mais eficaz na captação da energia solar.

114

Quais são os materiais vegetativos utilizados na formação
do vinhedo?

O vinhedo pode ser formado pelo plantio de estacas de porta-
enxertos, enraizadas ou não, e de mudas de videira, enxertadas ou
não. Quando se utilizam estacas de porta-enxertos, a enxertia é feita
no campo.

60


 500pr_pgnumber061
115

Em que época se devem plantar as estacas de porta-enxertos?

Nas regiões de clima temperado, as estacas de porta-enxertos
devem ser plantadas no inverno, durante o descanso vegetativo da
videira.

116

Quando devem ser enxertadas as estacas de porta-enxertos?

A enxertia das estacas de porta-enxertos deve ser realizada no
final  do  inverno  do  ano  que  segue  ao  plantio.  Se  elas  não
apresentarem condições nessa época, devem-se enxertá-las no ano
seguinte.

117

Como deve ser o plantio das mudas de videira?

Na instalação do vinhedo
com mudas formadas em viveiro,
devem-se  utilizar  mudas  com
sistema radicular que apresente,
no mínimo, três raízes principais
bem  distribuídas.  No  caso  de
mudas  enxertadas,  elas  devem
evidenciar uma boa soldadura e
cicatrização da região do enxerto. A muda deve ter uma haste com 2
ou 3 gemas e um sistema radicular com comprimento em torno de
10 cm, sendo o plantio feito em covas previamente preparadas.

118

Quando devem ser plantadas as mudas de videira?

Quando o vinhedo for formado com mudas enxertadas, devem-
se  plantá-las  de  preferência  no  inverno.  Entretanto,  as  mudas
importadas são plantadas geralmente na primavera, o que decorre
de sua comercialização no País. Nesse caso, podem exigir irrigação.

61


 500pr_pgnumber062
119

A que distância do solo deve ficar a região da enxertia?

No caso de muda enxertada, é conveniente que a região da
enxertia, chamada calo, fique de 10 cm a 15 cm acima do nível do
solo para que não ocorra enraizamento do enxerto. Após o plantio
das mudas, devem-se irrigá-las se houver um período de seca.

120

O que é o tutoramento da muda?

É a utilização de um suporte – de madeira, taquara, bambu ou
metal – que serve para conduzir verticalmente a muda de videira.
Esse suporte é preso na estrutura do sistema de sustentação da videira
e,  à medida que a muda cresce, esta é conduzida junto do tutor,
com sucessivos amarrios.

121

Por que a videira necessita de sustentação?

A videira, por ser um arbusto sarmentoso e trepador, necessita
de algum tipo de sustentação que suporte sua vegetação e as uvas.
Em algumas regiões bastante secas, entretanto, ela se desenvolve sem
suporte.

122

Quais são as formas de sustentação da videira?

Existem  muitas  formas  de  sustentação  da  videira.  Cada
região vitícola procura adotar sistemas adequados aos tipos de clima
e solo e que permitam maximizar a produtividade do vinhedo e a
qualidade da uva. Para regiões úmidas, recomendam-se sistemas de
sustentação que permitam maior distância entre a copa e o solo,
porque nessas circunstâncias as videiras sofrem menor incidência
de doenças.

62


 500pr_pgnumber063
123

Como podem ser classificados os sistemas de condução da
videira?

Os  sistemas  de  condução,  segundo  o  plano  da  vegetação,
podem ser classificados em: horizontais, como o latada; verticais,
como o espaldeira; e inclinados, como o ípsilon e o lira.

124

Quais  são  os  sistemas  de  condução  mais  utilizados  no
Brasil?

No Brasil, são utilizados principalmente os sistemas latada e
espaldeira.  Mais  recentemente,  mas  em  escala  ainda  pequena,
constata-se  a  instalação  de  vinhedos  em  manjedoura,  ípsilon
e lira.

125

Quais são as principais características do sistema de susten-
tação latada?

Também conhecido por pérgola ou caramanchão, é o sistema
mais difundido na Serra Gaúcha, no Rio Grande do Sul. Esse sistema
é  constituído  basicamente  por  dois  componentes:  posteação  e
aramado. A posteação é formada de cantoneiras, postes de cabeceira,
postes externos, postes internos e rabichos. O aramado é formado
por cordões primários e secundários e por fios simples. A copa deve
estar a uma altura aproximada de 2 m do solo.

126

De que materiais podem ser feitos os postes?

Os postes dos sistemas de sustentação podem ser de vários
materiais: madeira, pedra, concreto e metal. É importante que o
material utilizado tenha durabilidade e propicie segurança para a
estrutura do vinhedo.

63


 500pr_pgnumber064
127

Os postes de madeira devem ser tratados?

Caso  sejam  de  madeira  de
lei,  hoje  muito  raros,  não
necessitam ser tratados. A grande
maioria,  portanto,  para  evitar
apodrecimento  precoce,  deve
receber tratamento apropriado.

128

Quais são as partes que compõem a posteação do sistema
de sustentação da videira conduzida em latada?

Dependendo da região de produção, a posteação pode apre-
sentar diferenças. A descrita a seguir é a mais utilizada na Serra Gaúcha.
As cantoneiras são postes mais reforçados, com aproximadamente
3,5 m de comprimento e colocados nos cantos do vinhedo com o
propósito de suportar a pressão exercida sobre os cordões da latada.
Os postes de cabeceira e os externos devem ter de 2,5 m a 3,0 m
de comprimento e ser fincados no solo, levemente inclinados para
fora, em todo o contorno do vinhedo. Na cabeceira do vinhedo, o espa-
çamento dos postes de cabeceira coincide com o início e o fim de cada
linha de plantio; nas laterais, os postes externos podem ficar distan-
ciados de 5 m a 6 m. Os postes internos devem ter comprimento de
2,2 m a 2,3 m e largura e espessura de 7 cm a 8 cm. Eles têm a finalidade
de sustentar o peso da rede da latada, da vegetação e da produção.
Os rabichos, de 1,2 m de comprimento, são colocados em todo o
contorno do vinhedo e têm a finalidade de sustentar sua estrutura.

129

Quais são as partes que compõem o aramado do sistema de
sustentação da videira conduzida em latada?

Como a posteação, o aramado também apresenta variações
conforme a região do País. A descrita a seguir é a mais utilizada na
Serra Gaúcha.

64


 500pr_pgnumber065
Os cordões primários de cabeceira são constituídos de 7 a 9
fios  enrolados  sob  pressão,  colocados  de  maneira  a  ligar  duas
cantoneiras entre si, de tal modo que a ligação fique perpendicular à
direção das fileiras. Paralelamente aos cordões primários, que são
amarrados aos postes externos e apoiados sobre os postes internos,
são  distribuídos  os  cordões  secundários,  formados  por  dois  fios
enrolados.  Os  fios  simples,  fixados  nos  cordões  primários,  são
estendidos a partir das linhas de plantio e paralelamente a estas, a
cada 30 cm ou 35 cm, passando sobre os cordões secundários e
formando, deste modo, a rede da latada. O fio-rabicho geralmente é
formado por três fios enrolados. O arame galvanizado, números 14
ou 16, ovalado, é bastante utilizado na confecção do aramado do
vinhedo. Os cordões primários e secundários e os fios-rabichos podem
ser substituídos por fios específicos disponíveis no mercado.

130

Quais são as principais vantagens do sistema latada?

As principais vantagens são:
• Confere  às  videiras  um  desenvolvimento  vigoroso,  que
podem armazenar boas quantidades de material de reserva,
como o amido.

• Permite uma área do dossel vegetativo extensa, com grande
carga de gemas. Isso pode proporcionar grande número de
cachos e alta produtividade.

• Proporciona boa rentabilidade econômica.
• É de fácil adaptação à topografia montanhosa.
• Facilita a locomoção dos viticultores, que pode ser feita em

todas as direções no interior do vinhedo.

131

Quais são as principais desvantagens do sistema latada?

As principais desvantagens são:
• Os custos de implantação e de manutenção são elevados.
• A posição do dossel vegetativo e a dos frutos situados acima
do trabalhador tornam as práticas culturais mais trabalhosas.

65


 500pr_pgnumber066
• A posição horizontal do dossel vegetativo e o vigor excessivo
das videiras podem causar sombreamento e afetar a fertilidade
das gemas e a qualidade da uva e do vinho.

• O elevado índice de área foliar proporciona mais umidade
nas regiões do cacho e das folhas, o que pode favorecer o
aparecimento de doenças fúngicas.

132

Quais  são  as  principais  características  do  sistema  de
condução espaldeira?

É um sistema de sustentação no qual a folhagem e a produção
da videira ficam expostas de forma vertical. Sua forma lembra a de
uma cerca e é mais simples que a da latada. Em geral, utilizam-se
quatro níveis de fios de arame: o primeiro é colocado a 1,0 m do
solo, no mínimo, e os demais são distanciados 35 cm um do outro.
A  utilização  de  fios  móveis  (segundo  e  terceiro  níveis),  embora
represente  custos  adicionais,  facilita  e  agiliza  a  condução  da
vegetação.  A  posteação  é  feita  individualmente  para  cada  fila.
A distância entre os postes é de 5 m a 6 m, e os postes das extremidades
devem ser presos a rabichos para que os fios permaneçam sempre
bem esticados.

133

Quais são as principais vantagens do sistema espaldeira?

As principais vantagens são:
• O custo de instalação é relativamente baixo, menor que o

do latada.

• Pode ser ampliado aos poucos, pois a estrutura de cada fileira

é independente.

• Os  tratos  culturais,  como  poda  seca,  poda  verde  e

pulverizações, são de fácil realização.

• Pode apresentar boa aeração.
• Facilita as operações mecanizadas da poda e da colheita.

66


 500pr_pgnumber067
134

Quais são as principais desvantagens do sistema espaldeira?

As principais desvantagens são:
• Apresenta  tendência  ao  sombreamento,  condição  não
indicada para cultivares muito vigorosas ou para solos muito
férteis.

• A densidade de ramos é, geralmente, muito elevada.
• A produtividade do vinhedo é menor que a do sistema latada.
São necessários de 2 a 3 repasses durante o ciclo vegetativo
para  posicionar  os  ramos  na  planta,  operação  que  pode  ser
minimizada com a utilização de fios móveis.

135

Deve-se optar por vinhedos conduzidos em latada ou em
espaldeira?

A escolha do sistema
de  condução  da  videira
depende de muitos fatores,
em especial da topografia e
das características do solo,
da  cultivar,  dos  custos  de
instalação e dos objetivos da produção. Geralmente, vinhedos que
apresentam grande desenvolvimento e destinados à produção de
uva de mesa, suco e vinho de mesa são conduzidos em latada.
Os vinhos finos são elaborados com uvas provenientes de vinhedos
com baixo vigor, como os proporcionados pela espaldeira. Entretanto,
eles podem ser obtidos de vinhedos conduzidos em outros sistemas,
desde que seu dossel vegetativo seja bem manejado.

136

Como calcular o número de postes de cabeceira e postes
externos para a instalação de um hectare de vinhedo condu-
zido em latada?

Para determinar o número de postes de cabeceira e postes

externos, utiliza-se a fórmula seguinte:

67


 500pr_pgnumber068
[(comprimento da latada ÷ espaçamento dos postes externos)-1]x 2+
[(largura da latada ÷ espaçamento dos postes de cabeceira)-1]x 2.

137

Como calcular o número de postes internos para a instalação
de um hectare de vinhedo conduzido em latada?

Para  determinar  o  número  de  postes  internos,  utiliza-se  a

fórmula seguinte:

[(comprimento da latada ÷ espaçamento dos postes externos)-1] x
[(largura da latada ÷ espaçamento dos postes de cabeceira)-1].

138

Quais são as especificações e a quantidade de postes para
a  instalação  de  um  hectare  de  vinhedo  conduzido  em
latada?

O material necessário para a formação de um vinhedo na forma
de quadrado e conduzido em latada varia conforme as características
do desenho idealizado. A seguir, enumeram-se os postes necessários
para  a  formação  de  um  hectare  de  vinhedo  com  as  seguintes
especificações:

• Distância entre fileiras – 2,5 m.
• Distância entre plantas – 1,5 m.
• Distância entre postes laterais – 5,0 m.
• Distância entre postes internos – 5,0 m.
• 1 fio de produção e 4 fios de vegetação por fileira.

Tipo de poste

Comprimento (m)

Diâmetro  (cm)

Número  de  peças

Cantoneira
Cabeceira

Externo
Interno
Rabicho

3,5
2,5
2,5
2,2
1,2

16 a 18
12 a 14
12 a 14
7 a 10

15

4
78
38
741
124

68


 500pr_pgnumber069
139

Quais são as especificações e a quantidade de arame para a
instalação de um hectare de vinhedo conduzido em latada?

Fio

Número
de fios

Carga  mínima
de ruptura (kgf)

Cordão primário
Cordão secundário

Fio de sustentação da malha

Fio da produção
Fio  da  vegetação

Fio-rabicho

7
7
3
1
1
3

2.500
2.500
1.000
800
500
1.000

Diâmetro

Quantidade

(mm)
6,4
6,4
4,0

2,4 x 3,0

2,1
4,0

(m)
210
210
1.920
4.000
16.000
350

140

Como  calcular  o  número  de  postes  de  cabeceira  para  a
instalação de um hectare de vinhedo conduzido em espal-
deira?

Para determinar o número
de postes de cabeceira, utiliza-se
a fórmula seguinte:

Número de fileiras x 2.

141

Como calcular o número de postes internos para a instalação
de um hectare de vinhedo conduzido em espaldeira?

Para  determinar  o  número  de  postes  internos,  utiliza-se  a

fórmula seguinte:

[(Comprimento  de  cada  fileira  ÷  espaçamento  dos  postes

internos) - 1] x Número de fileiras.

142

Quais são as quantidades de materiais para a instalação de
um hectare de vinhedo conduzido em espaldeira?

Similarmente  ao  sistema  de  condução  latada,  o  material
necessário para a formação de um vinhedo conduzido em espaldeira

69


 500pr_pgnumber070
varia conforme as características do desenho idealizado. A seguir,
Tabelas 1 e 2, para as especificações abaixo adotadas, descrevem-se
os postes necessários para a formação de um hectare de vinhedo no
formato de quadrado:

• Distância entre fileiras – 2,0 m.
• Distância entre plantas – 1,5 m.
• Distância entre os postes internos – 5,0 m.
• Um fio da produção, três fios fixos da vegetação e um fio

móvel de posicionamento do dossel.

Tabela  1.  Especificações  e  número  de  postes  para    um  hectare  de  vinhedo
conduzido em espaldeira.

Tipo

de poste
Cabeceira

Interno
Rabicho

Comprimento

Diâmetro

Número de

(m)
2,50
2,20
1,20

(cm)

12 a 14
7 a 10

15

peças
98
931
98

Tabela 2. Especificações dos arames para  um hectare de vinhedo µconduzido
em  espaldeira.

Fio

Número
de fios

Carga  mínima
de ruptura (kgf)

Fio da produção

Fio  da  vegetação

Fio-rabicho

1

1
3

800

500
1.000

Diâmetro

Quantidade

(mm)

2,40 x 3,00
(15 x 17)

2,10
4,00

(m)
5.150

20.600
120

143

Podem-se plantar outras culturas nas entrelinhas do vinhedo?

Essa prática não é aconselhável, mas nos primeiros anos de
instalação do vinhedo podem-se cultivar outras espécies vegetais entre
as fileiras, desde que tais espécies não concorram com a videira –
por água e nutrientes – nem causem transtornos à realização das
práticas culturais. Recomendam-se culturas de porte baixo, como
cebola, alho, feijão e melão, uma vez que o sistema radicular da

70


 500pr_pgnumber071
videira nos primeiros anos ainda é pouco desenvolvido. Passado esse
período, não se recomenda o consórcio com outra cultura.

144

O solo do vinhedo deve ter cobertura vegetal ou ser limpo?

O solo do vinhedo pode ter cobertura vegetal natural – a qual
favorece a biodiversidade –, cultivado com espécies leguminosas e/
ou gramíneas e por meio de cobertura morta. Pode ainda ser mantido
parcialmente  coberto,  caso  em  que  se  utilizam,  de  preferência,
capinas ou roçadas. Em solos com topografia acidentada e sujeitos a
altas precipitações, não se aconselha manter o vinhedo totalmente
limpo durante o ano. Isso porque ele fica sujeito à erosão, que pode
causar sérios danos ao desenvolvimento e à fertilidade da videira.
Mesmo  em  vinhedos  instalados  em  solos  planos,  recomenda-se
manter vegetação entre as fileiras. Para minimizar a concorrência
com a videira, principalmente na época da brotação, a vegetação
deve ser periodicamente ceifada. Faz-se a capina somente em 50
cm de cada lado da fileira, pois uma faixa de vegetação permanente
deve existir entre as fileiras.

145

Como se deve utilizar herbicidas nos vinhedos?

O uso de herbicidas é uma forma prática e rápida de controlar
a  vegetação  do  vinhedo,  principalmente  em  solos  pedregosos.
Contudo, o emprego constante e abusivo de herbicida pode provocar
ressecamento do solo e deixar resíduos que, com o tempo, afetarão
o sistema radicular da videira, a saúde do viticultor e o meio ambiente
em geral. Por isso, o uso de herbicida não deve ser uma prática de
rotina, mas sim adotado em determinadas situações.

71


 500pr_pgnumber072

 500pr_pgnumber073
Adubação
e Calagem

6

George Wellington Bastos de Melo


 500pr_pgnumber074
146

Qual é o tipo de solo ideal para a videira?

A videira se adapta a vários tipos de solos, mas é uma cultura
que não se adapta a solos que permanecem por longos períodos
encharcados.

147

A videira gosta de solos com pedras?

A planta tem grande capacidade de se desenvolver nos mais
diversos tipos de solos, mas isso não significa que ela prefira solos
pedregosos.

148

Que informações sobre o solo são necessárias quando se
deseja implantar um vinhedo?

É  necessário  que  o  produtor  busque  o  maior  número  de
informações possíveis sobre o solo onde será implantado o vinhedo.
Deve-se  fazer  uma  análise  completa  da  fertilidade  do  solo
(macronutrientes e micronutrientes) e procurar saber sobre os cultivos
anteriores na área e possíveis ocorrências de alagamento.

149

Como se faz amostragem do solo a ser analisado?

A amostragem é a fase mais
importante da análise do solo e
para  isso  temos  que  dividir  o
terreno em partes homogêneas.
Assim, divide-se a área conforme
a  localização  na  paisagem,  a
vegetação, o cultivo anterior, a
cor do solo e a profundidade do
solo.

74


 500pr_pgnumber075
150

Qual é a profundidade de amostragem do solo?

Para a avaliação das necessidades de corretivos e fertilizantes,

a mostragem deve ser feita na profundidade 0 a 20 cm.

151

Para onde enviar o solo para análise?

As amostras de solo devem ser enviadas para um laboratório
próximo da região de cultivo, isso porque as amostras podem ser
analisadas mais rapidamente, e porque os métodos usados por esse
laboratório foram calibrados para os solos da região. Procure um
laboratório com credibilidade, que participe de um processo de
auditagem, como feito no Rio Grande do Sul e em Santa Catarina,
estados que possuem um sistema de auditagem coordenado pelo
Comissão  de  Fertilidade  do  Solo  do  Núcleo  Regional  Sul  da
Sociedade Brasileira de Ciência do Solo.

152

Quais são os principais materiais usados como corretivos da
acidez do solo?

O calcário é o material mais utilizado como corretivo e, normal-
mente, é o mais barato. A cal está entre os outros materiais usados.

153

Qual é a diferença entre o calcário e a cal?

Ambos são bons corretivos. O calcário tem o chamado poder
residual, que permite sua reação com o solo durante até quatro anos.
A cal não tem poder residual, pois sua granulometria fina reage mais
rápido do que o calcário.

154

Que quantidade de calcário deve ser aplicada ao solo?

A quantidade varia conforme as características do solo. Por isso,
somente a análise de solo pode determinar a quantidade de calcário
a ser aplicada.

75


 500pr_pgnumber076
155

Quando se deve usar o calcário?

Para a videira, a calagem é feita quando o pH do solo é menor

que 6,0.

156

Como se deve aplicar o cal-
cário?

A dose recomendada deve ser
espalhada em toda a área e incor-
porada ao solo na profundidade de
até 20 cm.

157

Como se faz a aplicação de calcário em vinhedos já implan-
tados?

Recomenda-se aplicar 25 % da dose indicada pela análise de
solo, sem a necessidade de incorporação. Recomenda-se também
analisar o solo, anualmente, para saber se o pH, na profundidade de
0 a 20 cm, chegou a 6,0. Caso o pH não tenha atingido o ideal para
a cultura, faz-se nova aplicação de calcário.

158

Como se sabe que o solo precisa de adubo para as plantas?

De modo geral, os solos brasileiros são carentes de nutrientes
para as plantas. Mas é a análise de solo que dirá se há necessidade
de corrigir as possíveis deficiências.

159

Quais são os nutrientes que mais freqüentemente precisam
ser corrigidos?

De modo geral, os macronutrientes fósforo, potássio, nitrogênio,
cálcio e magnésio e os micronutrientes boro e zinco são encontrados
com teores abaixo do suficiente para a cultura.

76


 500pr_pgnumber077
160

Como se sabe qual a dose necessária para corrigir a carência
do nutriente?

Estudos elaboram tabelas que mostram as doses necessárias
para atingir o nível de suficiência para as plantas. Para o RS e SC, a
Comissão de Fertilidade do Solo elaborou as Tabelas 3 e 4 abaixo:

Tabela 3.  Recomendação  de  calcário  para  solos  do  Rio  Grande  do  Sul  e  de
Santa  Catarina.

Índice
SMP

Calcário

(PRNT 100 %)

Índice
SMP

Calcário

(PRNT 100 %)

6,9
6,8
6,7
6,6
6,5
6,4
6,3
6,2
6,1
6,0
5,9
5,8
5,7

t/ha
0,2
0,3
0,5
0,8
1,1
1,4
1,8
2,2
2,7
3,2
3,7
4,2
4,8

5,6
5,5
5,4
5,3
5,2
5,1
5,0
4,9
4,8
4,7
4,6
4,5
4,4

t/ha
5,4
6,1
6,8
7,5
8,3
9,1
9,9
10,7
11,9
13,3
15,1
17,3
21,0

Fonte:  Comissão  de  Fertilidade  do  Solo  –  RS/SC  (1995).

Tabela 4. Adubação de correção para a videira cultivada no Rio Grande do Sul
e em Santa Catarina.

P Mehlich (mg kg-1)

K trocável (mmol kg-1)

B Água Quente

< 9,0
-------- P
200

9,0 a 14,0
O

>14,0
 (kg ha-1) --------
100

0

2

5

< 1,5
------- K
90

2

>2,1
1,5 a 2,1
O (kg ha-1) -------

60

0

< 0,6

0,6 a 1,0

>1,0

------ B (kg ha-1) -----
9,5
0

5,0

Fonte:  Comissão  de  Fertilidade  do  Solo  –  RS/SC  (1995).

77


 500pr_pgnumber078
161

Deve-se usar fórmula de adubo ou nutriente simples para
corrigir as carências dos solos?

Para  corrigir  as  carências  de  cálcio  e  de  magnésio,  usa-se
calcário, o que também eleva o pH do solo para o valor ideal para a
cultura. Para fósforo e potássio, o recomendado é o uso de nutriente
simples, como cloreto de potássio e superfosfatos. Recomenda-se o
nutriente simples porque é muito difícil encontrar no mercado uma
fórmula que atenda às necessidades da videira.

162

O  que  pode  acontecer  se  o  viticultor  usar  fórmulas  de
adubo?

O que se tem observado é o aumento da concentração de
fósforo no solo, levando a níveis que podem acarretar a deficiência
de micronutrientes, principalmente do zinco. O acúmulo de fósforo
no solo também significa prejuízos econômicos e ambientais.

163

Após o plantio das mudas, que adubação deve ser feita até
as plantas entrarem em produção?

Recomenda-se o uso apenas de adubo químico nitrogenado.
Mas esse adubo pode ser substituído, com grande vantagem, pelo
esterco de animais ou composto orgânico. Em viticultura tropical, o
uso de adubo orgânico é essencial para o bom desenvolvimento das
plantas.

164

De que informações o viticultor precisa para fazer a aduba-
ção anual de manutenção das plantas?

É  necessário  que  o  viticultor  tenha  informações  sobre  a

produtividade esperada e sobre a análise de tecido.

78


 500pr_pgnumber079
165

Que tecido da planta é usado
para análise?

Utiliza-se  a  folha  completa
(limbo  +  pecíolo)  ou  somente  o
pecíolo.

166

Qual é a época de coleta das folhas para análise?

Recomenda-se coletar as folhas na plena floração ou na fase

de amolecimento da baga (mudança de cor).

167

Que folha que deve ser coletada?

Na época da plena floração, deve-se coletar a folha oposta ao
cacho. Na fase de amolecimento da baga, coleta-se a folha madura
mais nova (normalmente localizada no meio do ramo).

168

As análises de solos e tecidos são informações suficientes
para fazer a adubação das plantas?

Essas informações são fundamentais para tomar a decisão de
adubar as plantas, mas o viticultor não deve esquecer que o melhor
indicador da necessidade é o comportamento produtivo das plantas.
Portanto,  é  necessário  que  se  façam,  a  cada  safra,  registros  da
produção.

169

Como se sabe a dose necessária para adubar as plantas?

Como ocorre para a adubação de correção do solo, estudos
elaboram tabelas de recomendação de fertilizantes para manutenção
do vinhedo (Tabelas 5, 6, 7, 8 e 9).

79


 500pr_pgnumber080
Tabela  5.  Doses  de  fertilizante  nitrogenado  a  ser  utilizado  na  adubação  de
manutenção conforme análise de tecido.

Teores de N nas folhas completas/pecíolos
Classes de interpretação

Deficiente/abaixo do normal

Normal

Acima do normal/excesso

Produção esperada

(t ha-1)
<15
15–25
>25
<15
15–25
>25
<15
15–25
>25

Dose de N
(kg ha-1)
10–20
20–40
40–50
0–15
15–25
25–50

0
0
0

Tabela  6.  Doses  de  fertilizante  potássico  a  ser  utilizado  na  adubação  de
manutenção conforme análise de tecido.

Teores de K nas folhas completas/pecíolos
Classes de interpretação

Deficiente/abaixo do normal

Normal

Acima do normal/excesso

Produção esperada

(t ha-1)
<15
15–25
>25
<15
15–25
>25
<15
15–25
>25

O

2

Dose de K
(kg ha-1)
 60–80
80–120
120–140

0–20
20–40
40–60

0
0
0

Tabela 7. Época de aplicação de fertilizantes na videira (% da dose recomendada)
destinada à produção de vinho.

Nitrogênio
O)
----------------------------------%----------------------------------

Potássio (K

Fósforo (P

2

5

O

)

75
25

2

60
40

Época

10 dias antes da poda
10 dias após a poda
30 dias após a poda
45 dias após a poda

50
25
25

80


 500pr_pgnumber081
Tabela 8. Época de aplicação de fertilizantes na videira (% da dose recomendada)
destinada à produção de suco.

O)
Nitrogênio
----------------------------------%----------------------------------

Potássio (K

Fósforo (P

2

5

O

)

2

40
30

30

Época

10 dias antes da poda
10 dias após a poda
30 dias após a poda
45 dias após a poda
80 dias após a poda

75
25

50
25
25

Tabela  9.  Adubação  de  manutenção  baseada  na  concentração  de  boro  em
pecíolos e folhas completas de videira.

Material

Faixa de interpretação

Quantidade de B a aplicar

(kg ha-1)

Pecíolos

Folhas inteiras

Insuficiente

Abaixo do normal

Normal

Acima do normal

Excessivo

Abaixo do normal

Normal

Acima do normal

9,7
7,8
0
0
0
9,7
0
0

170

Como se aplica o fertilizante para manutenção do vinhedo?

O fertilizante deve
ser  aplicado  sobre  a
superfície do solo, sem
necessidade  de  incor-
porar. Deve-se observar
se o solo possui umida-
de suficiente para solu-
bilizar o fertilizante.

81


 500pr_pgnumber082
171

Quais são os teores de nutrientes exportados pelas bagas de
uva?

Para a videira produzir 1.000 kg de frutos, os teores exportados
de nitrogênio, fósforo e potássio são, em média, de 3 kg, 0,4 kg e
5 kg, respectivamente.

172

O  que  é  melhor  para  a  videira:  fórmula  de  fertilizante
composta (N, P, K) ou nutrientes simples?

É difícil encontrar no mercado brasileiro uma fórmula específica
para a videira, isso porque a área plantada com essa cultura no País
é relativamente pequena. Assim, as indústrias de fertilizantes não têm
demonstrado interesse em produzir uma fórmula específica para a
videira.  As  fórmulas  encontradas  no  mercado  são  feitas  para  as
grandes  culturas,  que  têm  necessidades  bem  diferentes  da
necessidade da videira, principalmente em relação ao fósforo. Para
evitar prejuízos econômicos e ambientais é recomendado que o
viticultor  faça  uso  de  elemento  simples,  baseando-se  nas
necessidades das plantas.

173

A adubação de manutenção do vinhedo deve ser realizada
todos os anos?

Se o vinhedo for conduzido conforme os critérios recmendados
pelos órgãos de pesquisas, a adubação deve ser feita anualmente,
mas muitas vezes observam-se plantas muito vigorosas, resultado do
uso excessivo de fertilizantes.

174

Como saber se as plantas estão excessivamente adubadas?

Plantas excessivamente adubadas apresentam muito vigor, isto
é,  ramos  muito  compridos  e  grossos,  entrenós  longos,  folhas  de
coloração verde-escura intensa (não característica da variedade).
Além disso, pode ocorrer abortamento de flores e o vinhedo fica
bastante sombreado.

82


 500pr_pgnumber083
175

É necessário o uso de fertilizantes foliares para a videira?

De  modo  geral,
não há necessidade de
fertilizantes foliares, pois
a quantidade de macro-
nutrientes  na  maioria
das fórmulas não supre
a  demanda  da  planta.
O melhor é adubar o solo e não a planta.

176

A videira apresenta algum problema de carência de micro-
nutriente?

O  micronutriente  para  o  qual  freqüentemente  se  observa
sintomas de deficiência é o boro, isso porque a maioria dos solos
brasileiros  são  pobres  nesse  nutriente.  Algumas  variedades  são
bastante exigentes, e a maioria dos viticultores não têm o costume
de fazer análise de boro.

177

Qual é o principal sintoma característico da deficiência de
boro?

Em solos com teor de boro (extraído com água quente) abaixo
de 0,6 mg kg-1, tem-se observado queda de flores, o que resulta em
cachos  ralos  de  bagas,  com  bagas  de  tamanho  e  maturação
irregulares. O viticultor deve ficar atento, pois o excesso de nitrogênio
e frio e chuva na floração também provocam o abortamento de flores.

178

É possível fazer a correção da deficiência de boro apenas
com adubação foliar?

Economicamente, não é possível fazer a correção, pois o boro
é um nutriente que não se transloca facilmente das partes mais velhas

83


 500pr_pgnumber084
da planta para a parte nova. Para obter sucesso, o viticultor precisaria
fazer várias aplicações durante uma safra. Recomenda-se a aplicação
do fertilizante no solo até que a concentração de boro seja igual a
1,0 mg kg-1. Para o RS, recomenda-se, para vinhedos em produção,
corrigir o solo e, no mesmo ano, fazer duas aplicações de boro foliar
(0,3 %), a primeira antes da floração e a segunda quando as bagas
tiverem tamanho chumbinho.

179

Quando se deve fazer uso da adubação foliar?

Recomenda-se a adubação foliar apenas em situações especiais
em que, por manejo inadequado da planta ou por situação de estresse
hídrico, a produtividade da planta pode ser comprometida.

180

A  adubação  da  videira  com  produção  destinada  ao
processamento (suco e vinho) é a mesma da videira com
produção de uva para mesa?

Não.  Na  produção  de  uvas  para  mesa,  por  causa  de  sua
produtividade, a quantidade de fertilizantes é muito maior do que a
utilizada no caso da uva para processamento. Além disso, a adubação
potássica é de fundamental importância para a uva para mesa, pois
deseja-se que os frutos sejam bastante doces. Na uva para vinho, o
potássio poder ter efeito deletério, pois seu excesso faz aumentar o
pH do mosto, o que pode diminuir a guarda do vinho.

84


 500pr_pgnumber085
Irrigação
e Fertirrigação

7

Marco Antonio Fonseca Conceição

Francisco Mandelli

85


 500pr_pgnumber086
181

Quais são os principais sistemas de irrigação de videiras?

Os  principais  sistemas
utilizados para a irrigação de
videiras  são  a  aspersão,  a
microaspersão  e  o  goteja-
mento.

182

Quais são as vantagens e as limitações da irrigação por aspersão?

A aspersão não apresenta problemas de entupimento, e a sua
manutenção costuma ser menor do que a dos outros sistemas. No
caso  de  irrigação  acima  da  parreira,  porém,  há  ocorrência  de
molhamento  das  folhas,  o  que  pode  favorecer  a  incidência  de
doenças, além do fato de o vento interferir na distribuição de água.
Quando a irrigação é feita abaixo da parreira, é comum ocorrer danos
nas plantas, provocados pelos jatos dos aspersores sobre os troncos,
principalmente em plantios mais adensados. Outro fato da aspersão
é  que,  comparada  ao  gotejamento,  ela  apresenta  um  maior
desenvolvimento de ervas invasoras nas entrelinhas durante o período
seco do ano.

183

Quais são as vantagens da irrigação por microaspersão?

Podem-se apontar as seguintes vantagens da microaspersão:
boa  adaptação  ao  sistema  de  condução  em  latada,  pois  os
microaspersores ficam pendurados nas mangueiras – que são fixadas
no aramado. Assim, não molham as folhas e deixam livre a área
abaixo da parreira; os jatos de água não danificam os troncos das
plantas, pois são baixas as pressões de operação dos emissores;
comparada ao gotejamento, a microaspersão costuma apresentar
menos  problemas  de  entupimento,  além  de  permitir  maior
desenvolvimento das raízes.

86


 500pr_pgnumber087
184

Quais são as limitações da irrigação por microaspersão?

 Podem-se apontar as seguintes limitações desse método de
irrigação: em sistemas de condução em linha, como a espaldeira e o
GDC, os microaspersores sofrem a interferência das folhas e dos
troncos,  pois  ficam  nas  fileiras  das  plantas;  apresenta  maior
desenvolvimento de ervas invasoras nas entrelinhas durante o período
seco do ano, comparado ao gotejamento; as perdas por evaporação
da água do solo são maiores do que no sistema de gotejamento,
principalmente  em  sistemas  de  condução  em  linha  e  quando  a
parreira está com pouca vegetação. Além disso, aranhas e insetos
podem  prejudicar  a  distribuição  de  água  em  alguns  tipos  de
microaspersores.

185

Quais  são  as  vantagens  e  as  limitações  da  irrigação  por
gotejamento?

Os gotejadores não molham todo o solo, o que reduz as perdas
por evaporação e o crescimento de ervas invasoras, no período seco
do ano. A eficiência de aplicação da água nesse método costuma
ser superior à dos demais. Entretanto, ele apresenta mais problemas
de entupimento, o que exige um sistema de filtragem mais rigoroso.
Além disso, a redução do volume de água disponível para a cultura
restringe o desenvolvimento das raízes, situação em que as plantas
se tornam mais suscetíveis à ocorrência de deficiência hídrica, que
pode ocorrer em casos de problemas no fornecimento de água, por
exemplo.

186

O que é eficiência de aplicação do sistema de irrigação?

A eficiência de aplicação é a relação entre a água disponível
para as plantas e a água aplicada. Se toda a água aplicada ficar
disponível para as plantas, a eficiência é considerada igual a 100 %.
Na prática, esses valores devem ficar entre 80 % e 90 %.

87


 500pr_pgnumber088
187

O que interfere na eficiência de aplicação?

Em um sistema eficiente, as vazões dos emissores (aspersores,
microaspersores ou gotejadores) apresentam alta uniformidade. Para
aumentar a eficiência, devem-se também evitar perdas de água por
escoamento na superfície, por evaporação ou por drenagem abaixo
da profundidade efetiva das raízes.

188

O que é profundidade efetiva das raízes?

É a profundidade onde se concentra a maior parte das raízes.

189

Qual é a profundidade efetiva das raízes da videira?

A profundidade efetiva depende de muitos fatores, entre eles o
solo e o porta-enxerto. Geralmente, pode-se considerar que ela esteja
entre 50 cm e 60 cm.

190

Deve-se fazer análise da água de irrigação?

Sim,  pois  as  substâncias  dissolvidas  na  água  interferem  na
qualidade da irrigação. Por exemplo, o excesso de sais na água pode
causar problemas na cultura, e altas concentrações de ferro aumentam
os riscos de entupimento em sistemas de gotejamento.

191

O que significa 1,0 mm de chuva ou de irrigação?

Um milímetro (1,0 mm) equivale a um litro de água por metro
quadrado de área (1,0 L/m2), o que corresponde a 10.000 litros
por hectare. Assim, uma irrigação de 15,0 mm, por exemplo, repre-
senta uma aplicação de 150.000 (cento e cinqüenta mil) litros por
hectare.

88


 500pr_pgnumber089
192

Como se calcula o tempo de irrigação?

O tempo é assim calculado: divide-se a lâmina (em mm) a ser
aplicada  pela  intensidade  de  aplicação  (em  mm/h)  do  sistema.
Pretendendo, por exemplo, aplicar 15,0 mm em um sistema cuja
intensidade de aplicação é de 2,5 mm/h, o tempo de irrigação será
de 6,0 horas (15,0 mm ÷ 2,5 mm/h = 6,0 h).

193

Como se calcula a intensidade de aplicação de um sistema?

Divide-se a vazão dos emissores (aspersores, microaspersores
ou gotejadores) pela distância entre eles. Se os microaspersores, por
exemplo, têm vazão de 75,0 L/h e estão espaçados em 5,0 m x 6,0 m
(5,0 m x 6,0 m = 30,0 m2) a intensidade de aplicação será igual a
2,5 mm/h (75,0 L/h ÷ 30 m2 = 2,5 mm/h).

194

Qual deve ser o intervalo entre irrigações para a cultura?

O intervalo depende da capacidade de retenção de água do
solo e do consumo de água da cultura. Geralmente, utilizam-se uma
ou  duas  irrigações  por  semana,  em  sistemas  de  aspersão  e
microaspersão, e irrigações com intervalos de 1 a 3 dias, em sistemas
de gotejamento.

195

Como se determina o consumo de água da cultura?

O  consumo  de  água  é  estimado  com  base  nos  dados
meteorológicos e no período de desenvolvimento da cultura. Quanto
menor for a umidade relativa do ar e quanto maiores forem a radiação
solar, a temperatura do ar e a velocidade do vento, tanto maior será
o consumo de água da cultura. Mas, quanto maior for a quantidade
de folhas, maior será a transpiração das plantas. Ela é pequena logo
após  a  poda,  aumenta  conforme  os  ramos  se  desenvolvem  e
apresentando redução no final, por causa da queda de folhas.

89


 500pr_pgnumber090
196

A cobertura com tela plástica pode reduzir o consumo de
água da cultura?

Sim.  Com  a  cobertura,
são  menores  a  incidência  de
radiação solar e a velocidade
do vento sobre a cultura, e isso
pode reduzir seu consumo de
água.

197

O que é transpiração?

A transpiração refere-se à água que as plantas perdem, em forma
de vapor, para a atmosfera. Cerca de 99 % da água absorvida pelas
raízes é eliminada pela cultura – por meio da transpiração – através
das folhas.

198

O que é evapotranspiração?

Evapotranspiração é a soma da água evaporada do solo e da

água transpirada pelas plantas.

199

A evaporação é a mesma para todos os solos?

Não. Ela varia com o tipo de solo e com a cobertura dele.

200

Quando a superfície do solo estiver seca, significa que ele
tem pouco água disponível?

Nem sempre. Sem irrigação ou chuva, a superfície do solo
apresenta-se  seca  depois  de  um  certo  tempo,  mas  pode  haver
bastante umidade nas camadas mais profundas. Quando a superfície

90


 500pr_pgnumber091
do  solo  fica  seca,  reduz-se,  inclusive,  a  evaporação.  Por  isso,
irrigações muito freqüentes (a cada 1 ou 2 dias) em sistemas de
aspersão e microaspersão tendem a acarretar maiores perdas por
evaporação.

201

Como se avalia a umidade do solo?

A  umidade  do  solo  pode  ser  determinada  em  laboratório,
analisando as amostras de solo coletadas no vinhedo, ou com o uso
de equipamentos, como o tensiômetro.

202

O que é um tensiômetro?

É um aparelho que mede
a tensão com que a água fica
retida  no  solo.  Quanto  mais
seco o solo, maior a tensão.

203

Podem-se medir as condições hídricas em que as plantas se
encontram?

Sim, pois existem equipamentos que permitem avaliar essas
condições.  Eles  são  utilizados,  por  exemplo,  para  monitorar  a
ocorrência de estresse hídrico na cultura.

204

Pode-se  permitir  a  ocorrência  de  deficiência  hídrica  na
cultura da videira?

Para  uvas  de  mesa,  costuma-se  evitar  a  ocorrência  de
deficiência hídrica nas plantas, mantendo o solo, normalmente, com
alta disponibilidade de água para a cultura. No caso de uvas para a
produção de vinhos (especialmente os vinhos finos), é comum a
adoção de um estresse hídrico controlado durante o desenvolvimento
dos frutos, visando à obtenção de bagas de menor tamanho, o que
pode proporcionar vinhos de melhor qualidade.

91


 500pr_pgnumber092
205 O que é fertirrigação?

É  a  aplicação  de  fertili-
zantes através da água de irriga-
ção.

206

Pode-se empregar a fertirrigação nos sistemas de aspersão,
microaspersão e gotejamento?

Sim, todos eles permitem o uso da fertirrigação. Os sistemas de
microaspersão e de gotejamento, contudo, são mais adequados, pois
normalmente apresentam maior eficiência de aplicação.

207

Quais são as vantagens e as desvantagens da fertirrigação?

As principais vantagens desse método são a economia de mão-
de-obra, a aplicação dos fertilizantes na mesma área em que se aplica
a água, e a possibilidade de aumentar a freqüência de aplicação de
alguns nutrientes, como nitrogênio e potássio,  o que aumenta a
eficiência de adubação e reduz as perdas. Porém, a fertirrigação pode
aumentar os riscos de entupimento dos emissores e de salinização
dos solos.

208

A fertirrigação permite aplicar qualquer nutriente?

Todos os fertilizantes necessários ao cultivo da videira podem
ser aplicados via água de irrigação. A indústria, inclusive, oferece
fertilizantes  preparados  especialmente  para  a  utilização  em
fertirrigação. Entretanto, os nutrientes mais aplicados por fertirrigação
são o nitrogênio (N) e o potássio (K), de que a videira necessita em
maiores quantidades.

92


 500pr_pgnumber093
209

Qual deve ser a freqüência da aplicação de fertilizantes via
irrigação?

A freqüência de aplicação dos fertilizantes depende da curva
de absorção de nutrientes da planta, do tipo de solo, das condições
climáticas (especialmente das precipitações), do sistema de irrigação
utilizado  e  do  manejo  da  irrigação.  Os  fertilizantes  podem  ser
aplicados, em alguns casos, sempre que se irrigar a cultura.

210

Quais são os principais equipamentos para a aplicação de
fertilizantes por meio da irrigação?

Os  equipamentos  mais  empregados  na  aplicação  de
fertilizantes são a bomba injetora, que suga a solução fertilizante do
reservatório e a injeta na tubulação sob pressão; o tanque injetor,
onde a solução fica armazenada – parte da água de irrigação flui
para dentro dele e, posteriormente, retorna à tubulação junto com
os  fertilizantes;  e  o  injetor  do  tipo  Venturi,  que  causa  um
estrangulamento na linha de irrigação, sugando a solução fertilizante
que está em um reservatório conectado ao Venturi. A bomba injetora
e  o  Venturi  aplicam  os  fertilizantes  a  uma  taxa  constante  de
concentração. No tanque injetor, a concentração, alta no início,
reduz-se aos poucos com a aplicação.

211

Como deve ser feita a aplicação de fertilizantes por meio da
irrigação?

Quando  se  realiza  a  fertirrigação,  não  se  deve  injetar  os
fertilizantes no início da aplicação de água, pois deve-se aguardar o
sistema entrar em equilíbrio hidráulico. Inicia-se a aplicação de
adubos após ter passado 25 % do tempo de irrigação (TI) e cessar a
injeção quando faltar cerca de 25 % do TI, para a limpeza do sistema
e para o deslocamento da solução fertilizante até a profundidade na
qual está concentrado o maior volume de raízes ativas. Se o tempo

93


 500pr_pgnumber094
de irrigação for, por exemplo, de quatro horas, deve-se iniciar a
injeção de fertilizantes após uma hora e terminá-la após duas horas,
deixando uma hora para a limpeza da tubulação.

94


 500pr_pgnumber095
Manejo e
Práticas Culturais

8

Francisco Mandelli

Alberto Miele

95


 500pr_pgnumber096
212

Qual é a finalidade da poda na videira?

A poda na videira consiste na eliminação de partes dos ramos
da planta com os propósitos de regular a produção, tornando-a cons-
tante, econômica e de boa qualidade, de facilitar o controle das doenças
e de manter o formato da planta. Basicamente, a poda tem por finali-
dade equilibrar a carga frutífera com o desenvolvimento da planta.

213

Quais são os princípios da poda da videira?

Os princípios da poda são:
• A videira normalmente frutifica em ramos que se desenvol-

vem de sarmentos do ano anterior.

• Em geral, a frutificação é inversa ao vigor.
• O  vigor  individual  dos  ramos  da  videira  é  inversamente

proporcional a seu número.

• Uma videira tem condições de nutrir e maturar de forma eficaz

somente uma determinada quantidade de frutos.

• O viticultor deverá vigiar para que a futura área foliar e a pro-
dução tenham as melhores condições de aeração, calor e
luminosidade, qualquer que seja o sistema de poda aplicado.

214

O que é a gema da videira e onde se localiza?

Gema ou olho é um grupo de eixos vegetativos em estado
potencial que estão protegidos exteriormente por escamas protetoras.
É um broto em miniatura, com  todas as partes (folhas, gavinhas e
cachos).  As  gemas  das  videiras  se  localizam  nos  nós,  junto  da
interseção da folha, e são protegidas pelo pecíolo foliar. São dispostas
alternadamente ao longo do ramo.

215

Como é a gema da videira?

A gema da videira é composta, em que a principal é chamada
primária, que geralmente origina um broto frutífero. As outras duas

96


 500pr_pgnumber097
são chamadas secundárias, que brotam quando ocorre algum dano
com  a  gema  primária  (geada,  granizo,  vento,  dano  nas  gemas
superiores), e dão origem a brotos que podem ser férteis.

216

Quais são os tipos de gemas da videira?

Na videira, distinguem-se cinco tipos de gemas:
• Prontas.
• Francas ou axilares.
• Latentes.
• Basilares, da coroa ou casqueiras.
• Cegas.

217

O que são gemas prontas e onde se localizam?

As gemas prontas são aquelas que podem brotar no mesmo
ciclo vegetativo de sua formação. Elas são formadas na primavera–
verão, cerca de uma dezena de dias antes das gemas francas. Assim
que formadas, podem dar origem a uma brotação chamada feminela
ou neto (ramo antecipado), que, segundo a cultivar, pode ser estéril,
pouco ou muito fértil. Localizam-se na axila das folhas, ligeiramente
descentralizada da gema franca.

218

O que são gemas francas e onde se localizam?

As gemas francas ou axilares formam-se na base das gemas
prontas, junto da inserção do pecíolo foliar, e permanecem dormentes
durante o ano de formação, mas sofrem uma série de transformações.
Durante o desenvolvimento dos ramos, porque são inibidas pela
atividade dos ápices vegetativos e das gemas prontas, as gemas francas
não brotam.

219

O que são gemas latentes?

São gemas não muito desenvolvidas, localizadas na madeira
velha,  que  foram  cobertas  pela  sucessiva  formação  de  tecidos.

97


 500pr_pgnumber098
Quando  brotam,  dão  origem  a  ladrões  estéreis,  que  surgem  por
ocasião de uma poda drástica, quando ocorrem danos por geadas
tardias nas outras gemas e quando há problemas com a circulação
da seiva.

220

O que são gemas basilares?

Gemas basilares, da coroa ou casqueiras são um conjunto de
gemas não bem diferenciadas que se formam na base do ramo, junto
da inserção do broto do ano com a madeira do ano anterior. Somente
brotam quando houver poda curta, mediante aplicação de regulador
de crescimento ou se ocorrerem problemas com as gemas francas.
Geralmente,  são  férteis  nas  cultivares  americanas  e  inférteis  nas
européias.

221

O que são varas e esporões?

São os elementos da poda da
videira. Os ramos que permanecem
na planta, após a poda, são deno-
minados varas e esporões. Esporão
é a porção do ramo que permanece
com  1  ou  até  3  gemas.  Nas  uvas
européias,  os  esporões,  embora
também produzam, têm como função principal a produção de ramos
para as futuras varas. Vara é a porção do ramo que permanece na
videira  com  quatro  ou  mais  gemas,  e  sua  função  principal  é  a
produção de uvas.

222

Como o podador deve selecionar as varas e os esporões?

O podador deve selecionar as varas e os esporões conforme
sua condição (vigor e sanidade) e, depois disso, por sua posição na
planta.

98


 500pr_pgnumber099
223

Como pode ser classificada a poda na videira?

A poda da videira  pode ser classificada em curta, longa e mista.
A poda é curta quando se deixam apenas esporões; é longa quando
permanecem apenas varas; e é mista quando se deixam varas e
esporões na mesma planta.

224

Que cultivares podem ser podadas em esporão ou poda
curta?

As  cultivares,  tanto  americanas  quanto  européias,  que
apresentam boa fertilidade (número de cachos) nas gemas da base
do sarmento podem ser podadas em esporão.

225

O que é poda rica e o que é poda pobre na videira?

Conforme a quantidade de gemas deixada na planta, a poda
na videira pode ser rica ou pobre. Considerando videiras conduzidas
em latada, uma poda é rica quando permanecem mais de 120 mil
gemas por hectare. É pobre quando a quantidade é de 50 mil a
60 mil gemas por hectare. Mas nas videiras conduzidas em espaldeira,
o número de gemas é menor. Nesse caso, pode-se considerar como
poda rica uma carga em torno de 80 mil gemas por hectare.

226

Quais são os tipos de poda da videira?

Há quatro tipos de poda da videira: implantação, formação,
frutificação e renovação, realizadas em função da idade da videira.

227

Em que consiste a poda de implantação?

Consiste em reduzir o sistema radicular e a parte aérea da videira
para as dimensões apropriadas ao plantio. A poda de implantação é

99


 500pr_pgnumber100
efetuada na muda ou no porta-enxerto enraizados por ocasião do
plantio da videira.

228

Qual é o objetivo da poda de formação?

A  poda  de  for-
mação tem por objetivo
dar a forma adequada à
planta, de acordo com o
sistema de sustentação
adotado. Desde o plan-
tio da muda ou da en-
xertia, é importante que
ocorra um bom desenvolvimento da área foliar e, conseqüentemente,
do sistema radicular. A formação da planta deve ser bem planejada e
posta em prática desde o plantio. A adequada poda de formação
proporciona  maior  facilidade  para  a  realização  da  poda  de
frutificação.

229

Em que consiste a poda de formação?

Existem muitas maneiras de realizar a poda de formação da
videira. Na Serra Gaúcha, adotam-se estes procedimentos: o broto
de  maior  vigor  do  enxerto  ou  da  muda  é  conduzido  mediante
sucessivas amarrações junto do tutor; quando esse broto alcançar a
estrutura da latada ou o primeiro fio da espaldeira, será despontado
cerca de 10 cm abaixo desta, para eliminar a dominância apical e
estimular  a  brotação  e  o  desenvolvimento  das  gemas  prontas
(feminelas); os brotos das duas últimas feminelas são conduzidos no
arame, mediante amarrações no sentido da linha de plantio, um para
cada lado. Esses brotos serão os futuros braços ou cordões da videira.
Caso  eles  tenham  vigor  suficiente,  poderão  ser  novamente
despontados. A poda de formação consiste em podar os futuros
braços das videiras que foram despontadas – deixam-se, no máximo,
seis gemas em cada um.

100


 500pr_pgnumber101
230

A videira pode ser conduzida com quantos braços?

A  videira  pode  ser  conduzida  com  um  ou  mais  braços,
principalmente em função do espaçamento entre plantas e do sistema
de condução. No caso de um braço, a muda não é despontada, mas
sim  conduzida  no  fio  de  sustentação  no  sentido  dos  ventos
dominantes.

231

Como é realizada a poda de formação nas videiras que não
formaram os braços?

As mudas que não formaram os braços, mas que apresentam
vigor suficiente, são podadas na altura da estrutura de sustentação.
As mudas fracas devem ser podadas a duas gemas. É importante que
a poda de formação possa manter um padrão bem uniforme no
vinhedo, a fim de facilitar as práticas culturais.

232

Qual  é  o  objetivo  da  poda  de  frutificação  e  em  que  ela
consiste?

A poda de frutificação, também chamada poda de produção,
tem por objetivo preparar a videira para a produção da próxima safra.
Consiste na eliminação de sarmentos mal localizados ou fracos e de
ladrões e na seleção daqueles sarmentos mais bem localizados, a
fim de que somente as partes desejadas permaneçam na planta.

233

Qual é a carga de gemas que deve ser deixada na poda de
frutificação?

A carga de gemas do vinhedo deve ser adequada à obtenção
do  máximo  em  quantidade  e  qualidade,  sem  comprometer  as
produções dos anos seguintes. No Rio Grande do Sul, nas videiras
com espaçamento de 2,5 m x 1,5 m, conduzidas em latada e com

101


 500pr_pgnumber102
poda mista, pode-se deixar, em cada braço, 3 varas com 6 ou 7 gemas
cada uma e até 6 esporões com 2 gemas cada um. Isso resulta num
total de 60 a 66 gemas por planta. As varas devem estar distanciadas
entre  si  cerca  de  0,50  m.  Portanto,  nos  0,75  m  de  cada  braço,
permanecem 2 varas num sentido e 1 no sentido oposto.

Os  esporões  localizam-se  próximos  às  bases  das  varas.
As sucessivas podas de frutificação resumem-se em eliminar as varas
que já produziram e substituí-las por outras originadas dos esporões.
Das duas brotações dos esporões, selecionam-se, na próxima poda,
a mais afastada do braço para ser a futura vara e a mais basal para ser
o esporão. Dessa forma, a carga básica é de 6 varas e 12 esporões
por videira.

234

Em que consiste a poda de renovação da videira?

A poda de renovação consiste em eliminar as partes da planta,
principalmente braços ou cordões, que se encontram com pouca
vitalidade (decorrente de acidentes climáticos, danos mecânicos,
doenças  ou  pragas)  e  substituí-las  por  sarmentos  mais  jovens.
É utilizada também para rebaixar partes da planta que se elevaram
em demasia em relação ao aramado, bem como as partes que, por
causa de sucessivas podas, distanciaram-se dos braços ou cordões.
Para a renovação de toda a copa, utiliza-se a brotação de uma gema
latente do tronco.

235

Qual é a época de realizar a poda na videira?

A  época  depende  de  vários
fatores,  entre  os  quais  a  cultivar,  o
tamanho do vinhedo, a topografia do
terreno (riscos de geadas tardias), a
disponibilidade  de  mão-de-obra
qualificada,  a  concorrência  com
outras  atividades  na  propriedade,  a
umidade  do  solo  e  os  objetivos  da

102


 500pr_pgnumber103
produção (indústria, mesa). A poda é feita durante o período de
repouso da videira, isto é, desde a queda das folhas até pouco antes
do início da brotação. Nas regiões expostas a geadas tardias, poda-
se tarde; nos climas temperados, durante o inverno; podam-se tarde
as videiras vigorosas e cedo, as fracas. As podas excessivamente
precoces ou demasiadamente tardias são debilitantes para a videira
e retardam a brotação. Nas regiões tropicais, as podas podem ser
realizadas em qualquer época do ano, desde que os ramos estejam
maduros e se evitem os períodos mais chuvosos.

236

Quais são as vantagens da poda tardia?

A poda tardia, nas regiões de clima temperado, geralmente
apresenta as seguintes vantagens: a brotação tardia é mais uniforme;
há menor incidência de antracnose; há menor probabilidade de
danos por geadas; propicia maior produtividade do vinhedo; e a
temperatura é mais adequada para o desenvolvimento dos tecidos e
órgãos da videira.

237

As fases da lua devem ser consideradas na poda da videira?

As luas minguante e nova têm certa preferência dos produtores.
Entretanto, vinhedos mais extensos não levam isso em consideração
e realizam a poda em todas as fases da lua. A melhor época é aquela
quando as gemas começam a inchar, que é um prenúncio de que a
brotação está por iniciar.

238

Qual é a finalidade da amarração dos ramos da videira?

A  amarração  tem  por  finalidade  conduzir  e  ordenar  a
distribuição da vegetação da videira. Em muitas cultivares em que é
efetuada a poda longa, se as varas forem amarradas retas ou na mesma
posição em que brotaram no ano anterior, há a tendência de brotarem
somente as gemas das pontas. Por isso, recomenda-se amarrar as

103


 500pr_pgnumber104
varas numa direção diferente da original. Para o amarrio, utilizam-se
principalmente vime fino, plástico ou barbante.

239

Qual  é  o  objetivo  da  sistematização  da  brotação  da
videira?

O  objetivo  é  uniformizar  as  condições  microclimáticas  do
vinhedo, por meio da amarração e reorientação dos brotos para a
correta ocupação dos espaços, além de manter a arquitetura do
sistema de condução. A sistematização da brotação é uma operação
indispensável em todos os sistemas de condução.

240

Quais são as ferramentas utilizadas na poda da videira?

Na poda da videira, as ferramentas utilizadas são: a tesoura de
poda, para os cortes de madeira de 1 ou 2 anos; e o serrote, para os
corte de madeira de maior diâmetro. É importante que elas estejam
bem afiadas.

241

Em que posição do ramo é realizado o corte?

Os cortes para a formação das varas e dos esporões não devem
deixar a medula exposta, pois pode ocorrer acúmulo de água da
chuva e a entrada de insetos e fungos. Entretanto, para agilizar a
execução da poda, os cortes devem ser realizados logo acima da
última  gema  que  permanecerá  na  planta,  para  que  fique  uma
pequena porção da medula.

242

O que se faz para proteger as lesões provocadas durante a
poda?

Geralmente, em vinhedos sem antecedentes de doenças na
parte  aérea,  não  se  faz  nenhuma  intervenção.  Entretanto,  é
recomendável a aplicação de algum produto, como tinta plástica ou

104


 500pr_pgnumber105
pasta  bordalesa,  para  vedar  a  lesão  provocada  pelo  corte,
principalmente se ele for realizado no tronco ou nos braços da videira.

243

O material resultante da poda pode permanecer no vinhedo?

O  material  resultante  da  poda  normalmente  é  retirado  do
vinhedo tanto para eliminar focos de doenças quanto para facilitar
os tratos culturais no solo e o deslocamento no vinhedo. Entretanto,
desde que isento de doenças e pragas, o material pode permanecer
no vinhedo. Uma alternativa é colocá-lo nas entrelinhas, para ser
triturado pela roçadeira.

244

O que é a poda verde da videira e quais são as principais
modalidades?

Poda verde são todas as operações efetuadas durante o período
vegetativo da videira. As principais modalidades de poda verde são
a eliminação de gemas, o desafrancamento, o esladroamento, a
desbrota, a desponta de ramos e de cachos e a desfolha.

245

Qual é a importância da poda verde?

A poda verde,
desde que efetuada
com  cautela  e  na
época  oportuna,
pode  melhorar  as
condições do micro-
clima  (luz,  temperatura,  vento  e  umidade)  do  vinhedo,  o  que
possibilita a diminuição da incidência de doenças fúngicas, maior
eficiência nos tratamentos fitossanitários e colheitas mais equilibradas
e de melhor qualidade. Ela é um complemento importante da poda
seca.

105


 500pr_pgnumber106
246

O que é a desbrota da videira?

É a eliminação, o mais cedo possível, de brotos herbáceos do
tronco,  dos  braços,  dos  esporões  e  das  varas  que  estão  mal
posicionados na videira. Eliminam-se brotos frutíferos com pouco
vigor  e  brotos  duplos,  pois  geralmente  propiciam  condições
microclimáticas desfavoráveis às outras brotações. Eliminam-se os
brotos  improdutivos  desde  que  não  sirvam  para  renovar  ramos
comprometidos, rebaixar ou ocupar espaços vazios no vinhedo.
Eliminam-se também as feminelas ou netos (desnetamento) da região
do cacho.

247

O que é a desponta da videira?

É a eliminação da parte terminal dos brotos herbáceos. São
despontados os ramos ladrões necessários à renovação da copa e
alguns ramos frutíferos mais desenvolvidos. Nos sistemas verticais e
inclinados, a desponta tem o objetivo de manter a zona entre filas
livres para o trânsito e para facilitar a execução e a eficiência dos
tratamentos fitossanitários. No caso de uvas de mesa, pode-se fazer a
desponta  dos  cachos,  cujo  objetivo  é  melhorar  seu  formato  ou
adequar seu tamanho às exigências dos consumidores.

248

Qual é a época de realização da desponta?

Nas  videiras  vigorosas,  recomenda-se  despontar  antes  da
floração, para favorecer o pegamento do fruto, já que isso interrompe
a  competição  entre  o  ápice  vegetativo  em  crescimento  e  as
inflorescências em fase de fecundação.

A desponta realizada no período de maturação da uva, apesar
de permitir maior migração de nutrientes para os cachos e facilitar a
penetração de luz – contribuindo assim para a melhoria da cor da
uva –, deve ser moderada, pois a excessiva supressão de vegetação
debilita a videira. Após a desponta do ramo, o ideal é que permaneça

106


 500pr_pgnumber107
de 1 m a 1,2 m de vegetação acima dos cachos. Já o desponte
dos cachos é, normalmente, realizado logo após a fecundação das
bagas.

249

Qual é o objetivo da desfolha da videira?

O objetivo da desfolha é garantir as melhores condições de
arejamento da região dos cachos, limitar a incidência de fungos nos
cachos  e  propiciar  a  adequada  maturação  das  uvas.  Folhas
sombreadas durante todo o dia são inúteis, pois consomem parte do
que  é  produzido  pelas  folhas  mais  bem  expostas.  Entretanto,  a
desfolha  deve  ser  feita  sempre  com  bom  senso  e  prudência,
considerando o vigor da cultivar e o número, o tamanho e a posição
das folhas.

250

Quais são as conseqüências de uma desfolha mal efetuada?

A  desfolha  provoca  redução  da  superfície  elaborante,  e,
dependendo  de  sua  intensidade,  a  translocação  de  açúcares  é
reduzida, especialmente se as folhas eliminadas são inseridas em
ramos frutíferos. A desfolha excessiva pode comprometer também a
maturação do ramo.

251

Qual é a época de realização da desfolha da videira?

A desfolha pode ser realizada, com prudência, em todos os
estádios  de  desenvolvimento  da  videira.  De  modo  geral,
desaconselha-se  efetuá-la  antes  da  floração.  No  início  da
compactação do cacho, pode ser útil uma ligeira desfolha em sua
região, para permitir melhor distribuição dos fungicidas. Após a
mudança  de  cor  das  bagas,  pode-se  desfolhar  com  mais  inten-
sidade  a  região  do  cacho,  eliminando  as  folhas  sombreadas  ou
amareladas.

107


 500pr_pgnumber108
252

A intensidade de desfolha da videira depende da cultivar?

Sim.  Cultivares  com  entrenós  longos,  folhas  pequenas  e
recortadas têm menor necessidade de desfolha, bem como aquelas
em que as uvas são sensíveis à radiação solar direta.

253

O que é o raleio de cachos?

É uma prática bastante utilizada para a melhoria da qualidade
e da uniformidade das uvas de  mesa. Consiste em eliminar cachos,
selecionando até dois por ramo. No caso de uvas para a indústria, o
raleio de cachos é pouco empregado, restringindo-se em alguns
vinhedos à obtenção de vinhos diferenciados.

254

O que é o raleio das bagas?

Raleio de bagas ou desbaste de cachos é a eliminação de bagas,
visando à melhoria de seu tamanho e à descompactação dos cachos.
É realizado principalmente nas cultivares de uvas de mesa.

255

Qual é a época de realização do raleio das bagas?

Normalmente, o raleio é reali-
zado  em  duas  épocas:  antes  da
abertura  das  flores,  utilizando  a
mão, pente ou escova plástica, que
retira de 30 % a 80 % dos botões
florais; e quando as bagas atingem
o  tamanho  de  “ervilhas”,  caso
em que se utiliza tesoura de ponta
fina.

108


 500pr_pgnumber109
Florescimento
e Frutificação

9

Henrique Pessoa dos Santos

Alberto Miele

109


 500pr_pgnumber110
256

O que se caracteriza como potencial de floração de uma
videira?

O potencial de floração corresponde ao conjunto de gemas
latentes férteis (com primórdios de inflorescência) que estão presentes
nos ramos do ciclo vegetativo/produtivo anterior.

257

O  que  corresponde  ao  potencial  de  produção  de  uma
videira?

Quando o conjunto de gemas
férteis brotarem, vão desenvolver as
inflorescências,  que  poderão  ser
polinizadas e fertilizadas, desenvol-
vendo assim os frutos. Esse conjunto
de etapas vai definir a capacidade de
produção de uma planta num deter-
minado local. Sendo assim, o potencial de produção ou frutificação
está diretamente relacionado ao número de inflorescências e a fatores
bióticos (pragas, etc.) e abióticos (temperatura, precipitação, etc.)
adequados para promover uma elevada frutificação efetiva.

258

Quando se define o potencial de floração de uma videira?

A capacidade de floração de uma videira é definida durante o
ciclo vegetativo/produtivo anterior. Ou seja, quando os ramos do
ano estão crescendo, nas gemas latentes localizadas nas axilas foliares
já  estão  sendo  formados  os  primórdios  de  inflorescência  e,
conseqüentemente, a fertilidade dessas gemas para o próximo ciclo.

259

Como ocorre o desenvolvimento da inflorescência da videira?

O desenvolvimento da inflorescência envolve três etapas bem
definidas, em que as duas primeiras etapas ocorrem dentro da gema

110


 500pr_pgnumber111
latente. Primeiramente, ocorre a formação do anlage ou primórdio
indefinido,  que  define  o  marco  inicial  da  diferenciação  da
inflorescência e ocorre no período mediano do crescimento do ramo.
O desenvolvimento inicia-se nas gemas basais. Durante a maturação
dos ramos (perda da coloração verde) até o início da dormência,
ocorre a segunda etapa, que caracteriza-se pela diferenciação do
anlage em primórdios de inflorescência ou primórdios de gavinhas.
A terceira (última) etapa da formação da inflorescência ocorre após a
brotação e envolve a diferenciação da flor, a partir de sucessivas
divisões celulares nos ápices das ramificações nos primórdios da
inflorescência.

260

Qual é a relação entre gavinha e floração/frutificação de
uma videira?

Durante  o  desenvolvimento  da  inflorescência  nas  gemas
latentes, e a partir do anlage, em função de fatores genéticos e/ou
climáticos, ocorre um direcionamento da diferenciação das gemas
para primórdios de gavinha ou primórdios de inflorescência. A única
diferença é que a diferenciação para primórdio de inflorescência
envolve um número maior de desenvolvimento de ramificações do
anlage. Sendo assim, a origem de uma gavinha é a mesma de uma
inflorescência.

261

Quais são as principais etapas de controle da fertilidade de
uma gema?

O potencial de florescimento/fertilidade de uma gema latente
tem duas etapas cruciais: I) a etapa de formação do anlage e II) a
etapa de diferenciação do anlage em primórdio de inflorescência ou
primórdio  de  gavinha.  Ambas  as  etapas  são  influenciadas  pela
genética da cultivar (envolvendo balanço hormonal), pelo manejo
(poda, por exemplo) e por fatores climáticos e nutricionais (como
elementos minerais e reservas de carbono).

111


 500pr_pgnumber112
262

Que  hormônios  estão  relacionados  com  a  definição  da
fertilidade de uma gema?

De todos os grupos de hormô-
nios,  destacam-se  as  giberelinas
(GA) e as citocininas. A giberelina
está envolvida com o estímulo na
formação  do  anlage  e  com  o
direcionamento  deste  para  a
formação de primórdio de gavinha.
Em contrapartida, a citocinina atua
principalmente  na  etapa  de  direcionamento  do  anlage  para  a
formação dos primórdios de inflorescência. No geral, para ocorrer
um incremento na proporção de primórdios de inflorescência, é
necessário  um  bom  suprimento  de  GA  na  formação  do  anlage,
seguido  de  uma  supressão  desse  hormônio  e  elevação  da
concentração de citocinina.

263

Como a citocinina pode atuar na definição dos primórdios
da inflorescência?

A citocinina exerce um papel fundamental no direcionamento
da diferenciação do anlage para os primórdios da inflorescência pelo
estímulo dos processos de ramificações (estímulo à divisão celular).
Além disso, a citocinina pode contribuir de modo indireto para esse
processo,  coordenando  o  direcionamento  e  o  acúmulo  de
carboidratos para tais tecidos.

264

É possível elevar a fertilidade de gemas pelo suprimento exó-
geno de reguladores de crescimento (hormônios sintéticos)?

A indução da fertilidade de gemas pelo uso de reguladores de
crescimentos (hormônios sintéticos) tem sido muito estudada nas
regiões produtoras do mundo. Entretanto, os resultados obtidos são

112


 500pr_pgnumber113
muito variáveis e em muitos casos, indesejáveis. O motivo é que as
respostas a esses tratamentos são muito variáveis entre genótipos
(cultivares), estágios de desenvolvimento, condições meteorológicas,
concentrações e formulações dos produtos. Assim, o uso dessa técnica
não tem sido muito recomendado, enquanto tem havido preferência
pela  adoção/seleção  de  cultivares  mais  adaptadas  às  condições
naturais  de  uma  determinada  região  e  potencialmente  mais
produtivas.

265

Que hormônios estão mais relacionados com o desenvol-
vimento da flor a partir dos primórdios da inflorescência?

Após a brotação, o primórdio da inflorescência (formado no
ciclo anterior) se desenvolve rapidamente e origina os tecidos da
flor, sendo esse processo coordenado principalmente pela citocinina.

266

Como a temperatura pode influenciar o potencial de flores-
cimento de uma videira?

Normalmente,  altas  tempe-
raturas  (25  oC–30  oC)  durante  os
estágios  de  desenvolvimento  das
ramificações  do  anlage  (desenvol-
vimento  dos  primórdios  da  inflo-
rescência) são mais benéficas para
incrementar  o  potencial  de  flores-
cimento.

267

A radiação solar exerce alguma influência sobre a fertilidade
de gemas na videira?

A  intensidade  de  sol  exerce  uma  influência  positiva,  e
independente da temperatura, sobre a fertilidade de gemas. De modo
geral,  as  gemas  mais  expostas  à  radiação  solar  incidente  estão

113


 500pr_pgnumber114
relacionadas a maiores índices de fertilidade. Quanto ao tempo de
exposição solar, comprimento do dia ou fotoperíodo, geralmente a
radiação  solar  exerce  muito  pouco  efeito  sobre  a  indução  da
diferenciação da inflorescência. Entretanto, espécies americanas (Vitis
labrusca)  tendem  a  ser  mais  sensíveis  ao  fotoperíodo  do  que  as
espécies européias (Vitis vinifera).

268

As práticas de poda e sistemas de condução podem influen-
ciar a fertilidade de gemas e a capacidade de florescimento
de uma videira?

Todas as práticas de poda (poda de inverno e poda verde) e
sistemas  de  condução  podem  exercer  influência  direta  sobre  a
fertilidade de gemas, pois alteram a distribuição de fotoassimilados
(o maior acúmulo de reservas nos ramos do ano, como o amido,
eleva a fertilidade), controlam o vigor de crescimento e aumentam a
abertura da copa e a exposição solar, além de interferirem no balanço
hormonal.

269

O que caracteriza a fase de floração de uma videira?

A floração é caracterizada pelo período que se inicia com
a plena formação das partes florais, segue com a abertura das flores
e termina com a ocorrência dos processos de polinização e fertili-
zação.

270

O que representa a antese na floração da videira?

É a etapa da floração em que ocorre o rompimento e queda da
caliptra (estrutura formada pela união das pétalas e que recobre os
órgãos florais). Nesse processo, resultam a abertura das flores e a
exposição dos estames (parte masculina) e do pistilo (parte feminina),
definindo  assim  o  marco  inicial  para  a  etapa  de  polinização/
fertilização.

114


 500pr_pgnumber115
271

A videira tem ambos os sexos na mesma flor?

Apesar de o gênero Vitis apresentar espécies dióicas (flores
masculinas  e  femininas  em  plantas  diferentes),  todas  as  culti-
vares  comerciais  são  monóicas  (flores  masculinas  e  femininas
na  mesma  planta)  e  munidas  de  flores  hermafroditas  (ambos  os
sexos  na  mesma  flor).  Por  causa  deste  tipo  de  flor  e  da  maturi-
dade  simultânea  dos  órgãos  sexuais,  nas  videiras  ocorre  prefe-
rencialmente a autofecundação, ou seja, elas são consideradas plantas
autógamas.

272

O que representa a etapa de polinização e como esse pro-
cesso ocorre na videira?

A  polinização  corres-
ponde ao processo em que o
grão  de  pólen  (gameta  mas-
culino)  provindo  da  antera
(porção apical dos estames) se
desloca  e  se  fixa  no  estigma
(porção  superior  do  pistilo,
parte feminina da flor), onde tem início a germinação e a formação
do tubo polínico (estrutura que conduz os gametas masculinos até o
ovário).

273

Como se define uma fertilização?

A  fertilização  é  a  etapa  que  segue  à  polinização  e  corres-
ponde ao momento em que os gametas masculinos (providos de grãos
de  pólen  e  via  tubo  polínico)  atingem  o  ovário  (porção  inferior
do pistilo, parte feminina da flor) e fecundam os óvulos (gameta
feminino).  A  fertilização  ocorre  em  média  de  2  a  3  dias  após  a
polinização e culmina no desenvolvimento do embrião (sementes) e
do ovário (fruto).

115


 500pr_pgnumber116
274

O  que  ocorre  na  fertilização  para  que  uma  videira
desenvolva frutos sem sementes?

Várias cultivares de videira são capazes de produzir frutos sem
semente. Essa característica existe, principalmente, pela ocorrência
de dois tipos de processos:

• Partenocarpia, no qual a baga (fruto) se desenvolve sem a
ocorrência de fertilização e é totalmente sem sementes. Esse
tipo tem o inconveniente de apresentar bagas muito pequenas
e de tamanho irregular.

• Estenoespermocarpia, em que as bagas se desenvolvem após
ocorrer  a  fertilização,  mas  restringem  (abortam)  o
desenvolvimento do embrião, o que resulta em traços de
sementes,  praticamente  imperceptíveis.  Esse  é  o  tipo
preferencial na seleção e obtenção de cultivares de videiras
apirênicas (sem sementes).

275

Que condições meteorológicas podem favorecer a polini-
zação/fertilização na videira?

As melhores condições envolvem a ausência de chuvas e a
ocorrência de temperaturas elevadas (média de 27 oC durante o dia
e 22 oC durante a noite) nesse período.

276

Estresse hídrico pode ser benéfico para o florescimento e
para a frutificação da videira?

Estresse hídrico longo e persistente, em locais onde o solo não
se apresenta profundo nem com capacidade de retenção de água,
tende a ser prejudicial à fertilidade de gemas e ao potencial de
produção, pois reduz a capacidade fotossintética das folhas e o
número e o tamanho dos primórdios de inflorescências. Além disso,
se ocorrer no florescimento, o estresse pode acarretar má formação
de flores e falhas na polinização/fertilização, as quais reduzem a
frutificação efetiva (percentual de frutos formados e retidos na planta).

116


 500pr_pgnumber117
Em contrapartida, estresse hídrico moderado pode incrementar a
fertilidade de gemas, pois ele reduz o crescimento meristemático
apical, o que diminui o vigor e facilita a exposição solar, sem haver
restrição  na  atividade  fotossintética  foliar  (importante  processo,
responsável pela síntese de carboidratos nas folhas).

277

Como a nutrição mineral pode contribuir para o potencial
de florescimento e frutificação de uma videira?

Por  causa  da  importância  metabólica,  a  deficiência  de
nitrogênio (N) pode ser muito restritiva para a diferenciação dos
primórdios  de  inflorescência.  Entretanto,  na  maioria  dos  casos
ocorrem excessos desse nutriente, que também são muito limitantes
para a fertilidade das gemas. Nesse processo, os efeitos podem ser
diretos – pelo desequilíbrio na relação carbono/nitrogênio (maior
fertilidade com maior proporção nas reservas de carbono, como
amido,  em  relação  às  reservas  de  nitrogênio),  ou  indiretos,  por
estimular  o  vigor  vegetativo  e,  conseqüentemente,  o  auto-
sombreamento. Quanto aos demais macronutrientes, os efeitos são
diretos, e um bom suprimento favorece a maior fertilidade.

278

Por que o boro é importante no florescimento/frutificação?

Dos micronutrientes, o boro é o elemento mais importante para
o processo de florescimento. A razão é que esse elemento é essencial
para  o  processo  de  desenvolvimento  do  tubo  polínico  e,
conseqüentemente, para que ocorra a fertilização. Sendo assim, a
deficiência desse micronutriente pode proporcionar queda de flores,
e isso levar a grandes reduções na frutificação efetiva.

279

Qual é o percentual médio de frutificação efetiva na videira?

Considerando  o  potencial  de  florescimento  dos  genótipos,
muitas espécies/cultivares são altamente férteis. Entretanto, cerca de
70 % a 80 % das flores geradas, a partir dos primórdios de inflores-

117


 500pr_pgnumber118
cência, não chegam até a etapa de fruta madura. Sendo assim, fruit
set ou a frutificação efetiva máxima que uma videira pode atingir é
somente de 20 % a 30 % do total de flores produzidas.

280

Quando a videira atinge a frutificação efetiva?

A frutificação efetiva é definida, em média, dentro do prazo de

2 a 3 semanas após a antese.

281

O que pode favorecer a maior frutificação efetiva?

A frutificação efetiva depende, basicamente, de dois processos:
• Retomada da divisão celular no pericarpo (polpa do fruto).
• Controle do processo de abscisão na base do pedicelo (parte

da ráquis que sustenta a baga).

A regulação desses processos envolve a ação de hormônios,
como a maior disponibilidade de auxinas e giberelinas sintetizadas
pelas sementes e em outros órgãos da videira, e o maior suprimento
de nutrientes orgânicos, como os carboidratos e os minerais, com
destaque para o nitrogênio. Entretanto, deve-se considerar também
os fatores externos, como a temperatura do ar e a umidade do solo,
fundamentais para uma frutificação normal.

282

O que é o pegamento do fruto?

Há óvulos que não são fecundados pelo grão de pólen. Nesse
caso, o ovário da flor aborta, morre (são as partes pequenas e pretas
que ficam aderidas ao cacho de uva após a fecundação) e cai (é a
fase do chamado cacho limpo).

283

De onde vêm as sementes e a parte carnosa da uva?

As sementes correspondem aos óvulos fecundados. A parte
carnosa, que é a polpa da uva, corresponde às paredes do ovário
desenvolvido (pericarpo).

118


 500pr_pgnumber119
284

Quais são os estágios de desenvolvimento da uva?

No  crescimento  e  desen-
volvimento  da  uva,  constatam-se
três estágios: no estágio 1, a baga
apresenta  crescimento  rápido,
como  resultado  do  aumento  do
número e do tamanho de células.
Nessa etapa, que corresponde a um
período de 5 a 7 semanas após a antese, a uva é verde, dura e com
acentuado acúmulo de ácidos orgânicos. O estágio 2 se caracteriza
por uma diminuição na taxa de crescimento e tem duração de 2 a 4
semanas, aproximadamente. Nessa fase, os ácidos orgânicos atingem
a  concentração  máxima,  e  inicia-se  a  produção  de  açúcar  e  de
antocianinas nas variedades tintas e dos pigmentos amarelos nas
variedades  brancas.  No  estágio  3,  ocorre  uma  retomada  de
crescimento, especialmente pelo aumento do tamanho das células,
há diminuição da acidez e aumento da concentração de açúcar,
dos pigmentos e de substâncias aromáticas. Esse período dura, em
média, de 5 a 8 semanas.

285

O que é maturação fisiológica?

Considera-se que há maturação fisiológica quando a uva atinge
a concentração máxima de açúcar decorrente da fotossíntese, ou
seja, quando o açúcar produzido nas folhas da videira é translocado
e acumulado no fruto.

286

Quais são os principais fatores que afetam o amadurecimento
da uva?

Os principais fatores que afetam o amadurecimento da uva são:
a genética, ou seja, o potencial que uma determinada cultivar possui
para a produção de açúcar; a intensidade de radiação solar incidente

119


 500pr_pgnumber120
e o somatório de calor acumulado ao longo do ciclo; a produtividade
do vinhedo; o sistema de condução e o manejo da folhagem; doenças
e pragas, especialmente as viroses; e os minerais, especialmente o
nitrogênio.

120


 500pr_pgnumber121
10 Pragas

Marcos Botton

121


 500pr_pgnumber122
287

Quais são os principais insetos-pragas da videira?

As pragas são mais importantes nas videiras finas (Vitis vinifera)
do que nas comuns (Vitis labrusca) e mais importantes nas destinadas
ao consumo in natura do que nas destinadas ao processamento.
Quando presente na propriedade, a pérola-da-terra é a principal praga
da cultura, podendo inviabilizar o cultivo. Em seguida, destacam-se
as cochonilhas da parte aérea, a filoxera, os pulgões da parte aérea,
os tripes, as moscas-das-frutas, as traças-dos-cachos, o gorgulho-do-
milho e as vespas e abelhas. Embora não sejam insetos, os ácaros
fitófagos também são importantes na cultura.

288

Que tipos de prejuízo os insetos-pragas podem causar nos
vinhedos?

Morte de plantas, com destaque para a pérola-da-terra e a
filoxera,  redução  indireta  na  produção  (cochonilhas  e  pulgões),
abertura de porta de entrada para doenças (mosca-das-frutas, traça-
dos-cachos), transmissão de vírus (cochonilhas algodonosas) e danos
aos trabalhadores (picadas de vespas e abelhas).

289

O que é a pérola-da-terra?

A  pérola-da-terra  é  uma
cochonilha  subterrânea  que
ataca  as  raízes  de  plantas,
cultivadas e silvestres, e causa
sua morte.

290

Como ocorre a morte das plantas atacadas pela pérola-da-
terra?

O enfraquecimento da planta ocorre porque as cochonilhas
sugam sua seiva e injetam nela toxinas. Em alguns casos, ocorre a

122


 500pr_pgnumber123
interação do ataque da pérola-da-terra com fungos de solo, que
penetram nos ferimentos causados pela alimentação da praga.

291

Como a pérola-da-terra pode “surgir” na propriedade?

Existem  duas  maneiras:  por  meio  de  material  vegetativo
contaminado ou por implementos com terra proveniente de locais
contaminados. Existe também a hipótese de o inseto ser nativo do
local do vinhedo.

292

Como é feito o manejo da pérola-da-terra?

Recomenda-se o controle preventivo para evitar que a praga
seja  introduzida  na  propriedade.  Nesse  caso,  todo  o  material
vegetativo, inclusive de outras frutíferas e ornamentais com raízes,
deve ser proveniente de áreas não infestadas ou tratado com inseticida
antes do plantio. Deve-se também evitar na propriedade máquinas
com  solo  aderido  proveniente  de  áreas  infestadas.  Depois  de
constatada  a  presença  do  inseto  na  propriedade,  recomenda-se
utilizar adubação orgânica e evitar que o uso de equipamentos, como
enxadas rotativas, “espalhe” o inseto no interior do vinhedo. Deve-
se evitar também o cultivo de espécies hospedeiras da praga no
interior do vinhedo. Outra recomendação é direcionar a aplicação
dos inseticidas para os focos da praga. Mesmo com essas práticas,
entretanto, o controle do inseto ainda é difícil.

293

Existem  inseticidas  eficazes  no  controle  da  pérola-da-
terra?

Dois inseticidas são recomendados para o controle do inseto
na cultura da videira. O imidacloprid e o thiametoxam. Os produtos
devem ser aplicados via solo, nos meses de novembro e janeiro,
período em que o inseto se reproduz.

123


 500pr_pgnumber124
294

Como saber, antes de implantar um vinhedo, se a pérola-da-
terra está presente no local selecionado?

A pérola-da-terra é uma praga nativa do Sul do Brasil. Por isso,
antes  de  implantar  um  vinhedo,  devem-se  arrancar  plantas
hospedeiras do inseto e verificar se existe a presença da cochonilha
nas raízes. Pode-se também realizar o plantio de plantas hospedeiras,
como a batata-doce, no interior da área antes do cultivo e verificar
se há ocorrência da cochonilha nos tubérculos.

295

Como ocorre a dispersão da pérola-da-terra?

A dispersão da pérola-da-terra ocorre, basicamente, pela ação
do  homem  por  meio  da  introdução  de  mudas  com  raízes
contaminadas e do manejo de ferramentas e máquinas utilizadas em
áreas infestadas. Depois de o inseto se instalar na propriedade, as
formigas doceiras são as principais responsáveis pela dispersão dele.

296

O que é a filoxera?

A filoxera é um pulgão que ataca as raízes e as folhas da videira.
O dano mais importante ocorre quando a praga ataca as raízes de
plantas sensíveis cultivadas na forma de pé-franco. Na parte aérea, o
inseto é importante em matrizeiros de porta-enxertos.

297

Como é feito o controle da filoxera?

Basicamente, com o emprego de porta-enxertos resistentes.
Praticamente,  todos  os  porta-enxertos  utilizados  no  Brasil  são
resistentes à forma radícola da praga.Quando os pulgões ocorrem
na  parte  aérea  (galhas),  o  controle,  principalmente  nos  campos
matrizes de porta-enxertos, é feito com inseticidas.

124


 500pr_pgnumber125
298

Pode-se cultivar plantas de Vitis labrusca de pé-franco?

Embora seja uma prática adotada pelos produtores, recomenda-

se utilizar plantas enxertadas.

299

Como são controladas as cochonilhas da parte aérea?

A maioria das espécies localiza-se sob a casca (ritidoma). Nesse
caso, deve-se monitorar os locais infestados no interior do vinhedo.
O tratamento é de forma localizada, durante o inverno (ou entressafra),
com aplicação inicial de calda sulfocácica. Posteriormente, usa-se
um inseticida fosforado associado a um óleo mineral ou vegetal.

300

Existe  algum  método  alternativo  para  o  controle  das
cochonilhas-do-tronco?

A limpeza manual da casca
auxilia na redução da infestação
do  inseto.  Também  existe  um
equipamento  parecido  com  um
“lava-a-jato” que utiliza água para
a  limpeza  da  casca  e  o  conse-
qüente controle da praga. Porém,
deve-se usar com cuidado esse equipamento, pois seu empregado
em excesso pode danificar o xilema das plantas. Também, no caso
da cochonilha-do-ramo-novo, a poda ajuda reduzir o dano causado
pelo inseto.

301

Como ocorre a dispersão de vírus no interior dos vinhedos?

Os vírus na cultura da videira são dispersados, basicamente,
por  cochonilhas  algodonosas  da  família  Pseudococcidae.  Essas
cochonilhas são auxiliadas por formigas doceiras.

125


 500pr_pgnumber126
302

Que  espécies  de  cochonilhas  podem  transmitir  vírus  na
cultura da videira?

São,  basicamente,  as  cochonilhas  algodonosas  da  família
Pseudococcidae,  à  qual  pertencem  os  gêneros  Planococcus  e
Pseudococcus.

303

Como é feito o controle das cochonilhas algodonosas?

Não  existem  informações  disponíveis  sobre  formas  de
monitoramento e medidas de controle validadas para as condições
brasileiras. Em outras regiões vitivinícolas, realizam-se um tratamento
de inverno e pulverizações que visam a atingir as ninfas nas fases
móveis, durante o período vegetativo da cultura.

304

Quais são os principais ácaros associados à cultura da videira?

Basicamente, são o ácaro-branco, que ataca as folhas novas, e

o ácaro-rajado, que danifica as folhas “mais velhas”.

305

Como é feito o monitoramento dos ácaros na cultura?

No caso do ácaro-branco, devem-se monitorar as folhas apicais.
Para o ácaro-rajado, as folhas medianas. O nível de controle é de
20 % das folhas infestadas.

306

Como é feito o controle dos
ácaros na cultura?

De  forma  preventiva.  Deve-se
evitar  o  emprego  de  inseticidas  de
amplo espectro, como os fosforados e
piretróides, que afetam negativamente
os  inimigos  naturais.  A  adubação

126


 500pr_pgnumber127
nitrogenada em excesso propicia um aumento na população dos
ácaros fitófagos. Com relação ao ácaro-rajado, algumas espécies de
coberturas  vegetais,  como  a  ervilhaca,  cultivadas  no  interior  do
vinhedo, podem ser fonte de infestação. Depois de adotadas essas
medidas preventivas, deve-se monitorar semanalmente o vinhedo e
empregar acaricidas quando for observado o nível de controle.

307

Qual é o dano causado pelos tripes?

Os tripes são sugadores de seiva. Eles atacam sempre as partes
aéreas da planta (folhas, flores e frutos), além de realizar as posturas
dentro dos tecidos vegetais. O dano causado pelos tripes é mais
importante em uvas de mesa, sendo significativo quando ocorre na
fase de floração. O dano causado pela oviposição nos frutos logo
após  a  floração  é  conhecido  como  mancha-areolada  e  reduz  a
qualidade da fruta destinada ao consumo in natura.

308

Como é feito o monitoramento dos tripes na cultura?

A amostragem de tripes na inflorescência e/ou cachos da videira
é feita do seguinte modo: batem-se as inflorescências e/ou cachos
sobre  uma  superfície  branca  (papel  ou  bandeja  plástica)  para  a
avaliação da população. O nível de controle é de 20 % de cachos
infestados com 2 ou mais tripes.

309

Como é feito o controle dos tripes?

Devem-se evitar plantas hospedeiras no interior do cultivo, mas
é preciso empregar inseticidas quando o nível de controle for atingido.

310

Quais são as principais espécies de moscas-das-frutas associa-
das à cultura da videira?

Na Região Sul do Brasil, as principais espécies de mosca-das-
frutas associadas à cultura da videira são a Anastrepha fraterculus e a

127


 500pr_pgnumber128
Ceratitis capitata. No Nordeste do Brasil, a videira tem sido cultivada
em áreas livres da presença das moscas-das-frutas.

311

Qual é o dano causado pelas moscas-das-frutas na cultura
da videira?

O ataque das moscas-das-frutas pode causar a queda das bagas
quando estas estão no estágio de grão-ervilha, e isso serve de porta
de entrada para doenças fúngicas. A presença das larvas nos frutos,
próximos à maturação, provoca o apodrecimento das bagas.

312

Como é feito monitoramento das moscas-das-frutas?

O monitoramento dos adultos de A. fraterculus é realizado com
armadilhas  McPhail  contendo  proteína  hidrolisada  a  5 %  como
atrativo alimentar. As inspeções e a substituição do atrativo devem
ser semanais. Como essa praga normalmente vem de fora do parreiral,
recomenda-se instalar as armadilhas na periferia do vinhedo, em
número  de  quatro  por  hectare.  Outro  atrativo  que  pode  ser
empregado é a levedura torula, caso em que se utilizam 4 pastilhas
por litro de água. Para o monitoramento de C. capitata, utilizam-se
armadilhas do tipo Jackson  com o atrativo paraferomônio trimedlure.
As inspeções são quinzenais, e a substituição do trimedlure deve ser
realizada a cada 45 dias.

313

Qual é o nível de controle da mosca-das-frutas?

Para o controle das moscas-das-frutas, utiliza-se como nível de
controle ou de ação o índice MAD = M/(A x D), em que M = número
de moscas capturadas, A = número de armadilhas e D = número de
dias  de  exposição  das  armadilhas.  A  partir  da  constatação  do
MAD = 0,5, deve-se fazer aplicação de isca tóxica em 25 % da área
do  parreiral,  com  repetição  semanal  ou  logo  após  uma  chuva.
Quando  a  população  atingir  o  MAD  =  1,  devem-se  realizar
pulverizações com inseticidas em cobertura total.

128


 500pr_pgnumber129
314

Como é feito o controle das moscas-das-frutas?

O  controle  é  feito  com  o
emprego de medidas culturais de
controle,  como  a  eliminação  de
hospedeiros  alternativos,  com  a
colheita e a eliminação dos frutos
maduros,  principalmente  os
temporões, e com a catação e o
enterrio dos frutos caídos no solo.
Além dessas medidas, emprega-se a isca tóxica, que é formulada
com proteína hidrolisada a 5 %, ou melaço a 7 %, com adição de
um inseticida fosforado na dose comercial. Para pulverizações em
cobertura, utilizam-se inseticidas fosforados.

315

Qual é o dano causado pela traça-dos-cachos na cultura da
videira?

As lagartas alojam-se no interior dos cachos, onde comem a
casca  do  engaço  e  das  bagas,  causando  o  murchamento  e  a
conseqüente  queda  das  uvas.  Os  danos  causados  resultam  no
extravasamento  do  suco  sobre  o  qual  proliferavam  bactérias
causadoras da podridão ácida, o que reduz a qualidade dos vinhos
ou deprecia os cachos para o comércio in natura.

Outro fator a ser considerado é a ocorrência de ferimentos nas
bagas.  Eles  favorecem  a  proliferação  de  fungos  (Aspergillus  e
Penicillium) responsáveis pela presença da ocratoxina A nos vinhos,
o que reduz sua qualidade  e põe em risco a saúde dos consumidores.

316

Como é feito o monitoramento da traça-dos-cachos?

O  monitoramento  é  feito  com  feromônio  sexual  sintético
(BioCryptoblabes®), em armadilhas delta, na densidade de duas por
hectare e com reposição do atrativo a cada 30 dias. Na ausência do

129


 500pr_pgnumber130
atrativo, deve-se observar a presença das lagartas nos cachos e realizar
o controle quando 10 % deles estiverem infestados.

317

Como é feito o controle da traça-dos-cachos?

O controle biológico natural ocorre principalmente pela ação
de parasitóides, que são mais eficazes na entressafra. Nas situações
em  que  o  controle  biológico  natural  não  é  eficiente,  torna-se
necessário realizar a aplicação de inseticidas, quando se procura
atingir  o  interior  dos  cachos,  onde  as  lagartas  ficam  abrigadas.
A infestação dessa praga ocorre principalmente na fase de maturação
das bagas.

318

Qual é o dano causado pelo gorgulho-do-milho na cultura
da videira?

O gorgulho-do-milho é uma praga cosmopolita, característica
de produtos armazenados, mas tem havido muitos relatos do seu
ataque  a  videiras.  A  ocorrência  do  gorgulho-do-milho  na  uva  é
próxima à colheita, na fase de maturação dos frutos, quando ocorre
o deslocamento das populações dos armazéns e/ou das lavouras de
milho para a videira. Em busca de refúgios, os gorgulhos adentram
os cachos e, neles, passam a buscar alimento nas bagas.

Normalmente, as uvas tintas de cacho compacto tipo ‘Cabernet
Sauvignon’ são as mais atacadas. Ao perfurar as bagas, os gorgulhos
propiciam pontos de início de podridão ácida, o que deprecia a
qualidade da uva e dos vinhos, além de prejudicar os frutos para
comércio in natura.

319

Quais são as medidas de controle indicadas para o gorgulho-
do-milho?

Nos armazéns próximos dos vinhedos é que o controle deve
ser feito, com aplicação de fumigantes e inseticidas recomendados
para o controle de pragas em grãos armazenados. A aplicação de
inseticidas nos vinhedos deve ser feita somente em situações extremas.

130


 500pr_pgnumber131
320

Qual é o dano causado pelas vespas e abelhas?

Como  possuem  man-
díbulas bem desenvolvidas,
as vespas ou marimbondos
rompem a película das bagas
para sugar o suco, que, ao
extravasar,  atrai  grande
quantidade de abelhas. As abelhas afugentam as vespas de uma baga
rompida, e estas rompem outra baga, em seguida, até secarem todo
o cacho.

321

Por que vespas e abelhas atacam a videira?

Vespas e abelhas são insetos benéficos ao homem, porém, por
causa da escassez de alimento durante o verão, elas acabam por
buscá-lo nos cachos de uva em maturação. O ataque de vespas e
abelhas aos cachos de uva deve-se à falta de alimento (floradas) no
período  de  maturação  da  uva.  Esses  insetos  preferem  néctar  a
qualquer exsudato adocicado, sendo as flores a primeira fonte de
alimento, não os frutos.

A falta de floradas está associada à ausência de matas nativas
próximas aos parreirais, que forneceriam flores durante o período de
frutificação  da  cultura.  Outra  situação  comum  é  a  falta  de
planejamento dos apicultores, que muitas vezes superpovoam as
áreas próximas aos vinhedos.

322

Como  podem  ser  reduzidos  os  prejuízos  causados  pelas
vespas e abelhas na videira?

O plantio escalonado de áreas marginais aos vinhedos com
espécies que florescem no mesmo período de maturação da videira
é  uma  medida  recomendada.  Essa  prática    supre  as  abelhas  de
alimento  no  período  crítico  de  ataque.  As  matas  próximas  aos

131


 500pr_pgnumber132
parreirais devem ser reflorestadas – por exemplo – com eucalipto,
angico,  canela-lanjiana,  sassafrás,  louro,  pau-marfim,  cambuim,
maricá, fedegoso, carne-de-vaca, palmeiras e butiás, para ampliar a
fonte de alimento para essas espécies.

Uma alternativa é fornecer alimento artificial às abelhas, em
comedouros coletivos, e, quando possível, deve-se ensacar os cachos
de uva próximos da colheita. O emprego de repelentes para evitar o
ataque  de  vespas  e  abelhas  ao  parreiral    é  uma  nova  opção  de
manejo. Extratos pirolenhosos,  aplicados a cada 5 ou 7 dias nos
cachos, têm proporcionado uma redução significativa do número
de bagas danificadas por vespas e abelhas. A destruição dos ninhos
de vespas e abelhas deve ser feita com muito critério, pois elas são
valiosas auxiliares na predação de pragas e na polinização de culturas.

323

Qual é o dano causado pela mosca-branca na cultura da
videira?

A  mosca-branca  pode  causar  danos  diretos  e  indiretos.
Os danos diretos são causados pela sucção da seiva, o que resulta
em  alterações  no  desenvolvimento  vegetativo  e  reprodutivo  das
plantas. O inseto também pode provocar o amadurecimento irregular
dos frutos e, assim, dificultar o reconhecimento do ponto de colheita.
A excreção de substâncias açucaradas, característica das moscas-
brancas e de outros sugadores, que cobrem as folhas e frutos servindo
de substrato para o aparecimento da fumagina, que reduz o processo
de fotossíntese.

324

Como é realizado o monitoramento e o controle da mosca-
branca?

Deve-se observar a presença de adultos e ninfas nas folhas e/
ou cachos e realizar o controle quando houver mais de 60 % das
folhas infestadas por adultos ou 40 % por ninfas. Nos cachos, o
controle deve ser realizado quando a infestação ultrapassar 10 %.

132


 500pr_pgnumber133
Para  o  controle  da  mosca-branca,  recomenda-se  eliminar  os
hospedeiros alternativos do inseto localizados próximos do parreiral.
Dentro do vinhedo, deve-se realizar a roçada periódica das plantas
silvestres ou espontâneas, de preferência em fileiras alternadas, de
modo que sempre haja plantas novas para manter a praga e evitar
que ela se desloque para a videira. A pulverização com detergente
líquido neutro a 0,6 % auxilia no controle da praga.

325

O que fazer quando surge uma praga nova no parreiral?

Como  a  videira  é  cultivada  em  diferentes  regiões,  diversas
espécies podem se tornar praga. Por isso, antes de aplicar inseticidas,
é importante identificar a espécie que está atacando a cultura e
dimensionar o dano. Em muitas situações, a população considerada
prejudicial decresce rapidamente, sem a necessidade do controle
químico, que somente em casos extremos deve ser realizado.

133


 500pr_pgnumber134

 500pr_pgnumber135
11 Doenças

Lucas da Ressurreição Garrido

Olavo Roberto Sônego

Rosemeire de Lellis Naves

Thor Vinícius Martins Fajardo

Gilmar Barcelos Kuhn


 500pr_pgnumber136
326

Quais são as doenças fúngicas mais importantes da videira
no Brasil?

Míldio  (Plasmopara  viticola),  oídio  (Uncinula  necator),
antracnose  (Elsinoe  ampelina),  escoriose  (Phomopsis  viticola),
fusariose  (Fusarium  oxysporum  f.  sp.  herbemontis),  podridão-
descendente (Botryosphaeria, Eutypa, Phomopsis), podridão-cinzenta
(Botryotinia  fuckeliana),  podridão-da-uva-madura  (Glomerella
cingulata) e podridão-amarga (Melanconium fuligineum).

327

O que fazer para evitar o aparecimento de doenças fúngicas
no parreiral?

Inicialmente, deve-se adquirir mudas ou estacas de sanidade
comprovada  e  de  boa  procedência,  pois  isso  evita  o  plantio  de
materiais  propagativos  contaminados.  Outras  recomendações:
destruir restos culturais infectados; realizar poda verde, para melhor
arejamento da planta; e pulverizar com caldas antifúngicas.

328

As  condições  climáticas  influenciam  a  severidade  das
doenças fúngicas?

Sim.  O  molhamento  foliar  é  o  fator  que  mais  influencia  o
desenvolvimento das doenças fúngicas. Para as doenças da videira,
com exceção do oídio, quanto maior a duração do molhamento foliar,
maior será a severidade das doenças. A temperatura acelera ou retarda
o  desenvolvimento  das  epidemias.  Ex.:  a  20  oC,  a  Plasmopara
completa o ciclo em 5 dias; a 14 oC, 10 dias.

329

Quais  são  os  principais
sintomas da antracnose?

Folhas jovens com peque-
nas manchas castanho-escuras e
circulares, que apresentam defor-

136


 500pr_pgnumber137
mação  com  o  passar  do  tempo;  nos  brotos,  ramos  e  gavinhas
aparecem  lesões  (cancros)  de  bordos  negros  e  centros  claros;
inflorescência  com  escurecimento  e  queda  dos  botões  florais;
bagas  com  manchas  arredondadas  necróticas  de  bordas  mais
claras.

330

Quais são os principais sintomas da escoriose?

Folhas jovens com pequenas manchas cloróticas pontuadas,
evoluindo para manchas necróticas; nos brotos e ramos, aparecem
escoriações superficiais de cor marrom-escura, que podem envolver
toda  a  porção  basal  do  ramo,  ou  em  forma  de  lesão  alongada
longitudinalmente, escuras e superficiais.

331

Como diferenciar a antracnose da escoriose?

Nos  ramos,  as  lesões  da  antracnose  são  arredondadas  e
necróticas e com as bordas mais escuras. No caso da escoriose,
surgem lesões com o formato de escoriações, na base do ramo, na
forma alongada.

332

Quando deve ser iniciado o controle da antracnose e como
ele deve ser feito?

O controle deve ser iniciado durante o período de dormência,
com a poda dos ramos que apresentem cancros da doença e com a
pulverização de calda sulfocálcica, para reduzir as fontes de inóculo.
A fase crítica ocorre no início da brotação, no estádio de ponta verde.
O número de pulverizações com fungicidas varia com as condições
climáticas. Deve-se evitar o plantio em baixadas e em áreas sujeitas
a ventos frios, e convém utilizar barreiras quebra-vento.

137


 500pr_pgnumber138
333

Que  fungicidas  são  recomendados  para  o  controle  da
antracnose?

No mercado, existem diversos fungicidas registrados para o
controle da antracnose da videira. São exemplos: dithianon, captan,
folpet, difenoconazole, imibenconazole e tiofanato metílico.

334

Quando deve ser iniciado o controle da escoriose e como
ele deve ser feito?

O controle inicia-se com a remoção do material podado (ramos
infectados) da safra anterior e com o uso de um erradicante químico
(calda sulfocálcica) durante o período de dormência. O estádio de
crescimento, por ser a fase mais sensível, requer outros tratamentos:
no início da brotação, quando de 30 % a 50 % das gemas estão no
estádio de ponta verde; e no estádio das primeiras folhas separadas,
quando de 30 % a 50 % das gemas estão no estádio de primeira
folha separada.

335

Qual é a doença mais grave da videira no Brasil?

A  doença  mais  grave  é  o
míldio, também conhecida como
peronóspora,  mufa  ou  mofo,
porque  pode  provocar  perdas  de
até  100 %  na  produção  de
variedades  suscetíveis  e  danos  à
qualidade da uva. O agente causal
é facilmente disseminado dentro e
para  fora  da  plantação  e  afeta  a
quase  totalidade  das  variedades
comerciais brasileiras. Obviamente, a necessidade de aplicação de
fungicidas  para  o  controle  da  doença  faz  aumentar  o  custo  de
produção da uva.

138


 500pr_pgnumber139
336

Como o Plasmopara viticola sobrevive ou se conserva?

Por ser um parasita obrigatório, em regiões de clima tempe-
rado – onde as videiras perdem as folhas no inverno – o patógeno
sobrevive na forma de oósporos ou “ovos de inverno” em folhas
caídas  ou  na  forma  de  micélio  nas  gemas.  Em  clima  tropical,  o
patógeno sobrevive nos órgãos herbáceos.

337

Quais são os sintomas do míldio?

O  fungo  ataca  folhas,  flores,  bagas  e  ramos  herbáceos.
Inicialmente,  na  parte  superior  da  folha  aparecem  manchas  de
aspecto oleoso. Depois, na parte de baixo da folha, onde havia a
mancha oleosa, surge uma “penugem” branca, que é a frutificação
do patógeno. O tecido afetado da folha acaba por secar e ocorre a
desfolha da planta.

Quando  o  ataque  ocorre  na  floração,  ele  acarreta  o
escurecimento e a destruição das flores afetadas. Nas bagas mais
desenvolvidas, o fungo penetra pelo pedicelo e se desenvolve no
interior da baga, que torna-se escura e endurecida, com depressões,
destacando-se  facilmente  do  cacho.  Nessa  fase,  a  doença  é
conhecida como “peronóspora larvada”, por causa da semelhança
com os danos causados pela mosca-das-frutas. Os ramos herbáceos
infectados apresentam coloração marrom-escura, com aspecto de
escaldado.

338

Que influência o clima exerce no aparecimento do míldio?

O míldio é uma doença bastante influenciada pelas condições
climáticas.  A  temperatura  e  a  umidade  são  os  dois  parâmetros
climáticos mais importantes. As temperaturas ideais para o míldio
situam-se  entre  20  oC  e  25  oC.  O  fator  mais  limitante  para  o
desenvolvimento da doença é a baixa umidade. A alta umidade é
fundamental para a infecção, pois o esporo precisa de água livre

139


 500pr_pgnumber140
para germinar e de umidade acima de 80 % para a esporulação.
Nos períodos secos de algumas regiões, o orvalho pode suprir a
umidade  necessária  para  completar  os  processos  infecciosos.
Os cuidados com o controle devem ser maiores durante o período
chuvoso.

339

Que práticas são utilizadas preventivamente para reduzir a
incidência do míldio?

Práticas recomendadas: evitar o plantio em solos muito úmidos;
plantar cultivares mais resistentes; evitar sistema de condução muito
baixo, pois isso cria microclima favorável ao desenvolvimento da
doença;  utilizar  porta-enxerto  menos  vigoroso;  usar  adubação
equilibrada, pois o excesso de nitrogênio favorece a doença; realizar
manejo da copa com desfolha e desbrota para melhorar o arejamento
e insolação e diminuir o período de água livre.

340

Como é o controle químico do míldio?

O controle deve ser preventivo, sendo a aplicação realizada
antes da disseminação do fungo no vinhedo. Os tratamentos devem
ser iniciados quando aparecem as primeiras manchas nas folhas.
A freqüência das aplicações varia com as condições climáticas, com
a sensibilidade da cultivar e com o fungicida utilizado. As cultivares
de uvas viníferas, por serem mais sensíveis, requerem maior número
de  tratamentos  do  que  as  uvas  comuns  (americanas)  e  híbridas.
Os fungicidas a serem aplicados podem ser orgânicos, de contato
ou sistêmicos, e cúpricos. Até a floração, devem-se utilizar produtos
orgânicos de contato ou sistêmicos; depois, utilizar produtos cupro-
orgânicos e cúpricos.

341

Quais são as vantagens do uso de fosfitos para o controle do
míldio na videira?

Os fertilizantes foliares à base de fosfitos são sais derivados do
ácido fosforoso. Possuem ação estimulante das defesas naturais da

140


 500pr_pgnumber141
planta, pois induzem a produção de fitoalexinas. Essas substâncias
têm capacidade de inibir o aparecimento do míldio, tanto nas folhas
quanto nos cachos da uva. Dessa maneira, os fosfitos têm apresentado
alta eficácia no controle do míldio, sendo de baixa toxicidade, ação
sistêmica e absorvido rapidamente pelas folhas, além de ser fonte
nutricional de fósforo e potássio. As aplicações de fosfitos (sozinhos
ou misturados a um fungicida) para o controle do míldio devem ser
efetuadas preventivamente, e as pulverizações podem ser repetidas
a cada 8–10 dias, nas dosagens de 200 mL a 300 mL para cada 100
litros de água.

342

O  que  é  a  calda  bordalesa  e  em  que  dosagem  deve  ser
empregada?

É um composto coloidal complexo, resultante da reação entre
sulfato de cobre e cal, diluídos em água. A cal serve para neutralizar
o  sulfato  de  cobre,  pois  este,  quando  empregado  puro,  causa
fitotoxicidade e, assim, queima a planta. Os primeiros tratamentos
com a calda bordalesa podem ser feitos na concentração de 0,5 % a
0,75 % de sulfato de cobre e cal. Depois, podem-se usar doses mais
fortes, de 1 % até 1,5 %, em casos mais graves, como ocorrem em
algumas variedades muito sensíveis ao míldio.

343

Qual é o critério para a escolha da concentração da calda
bordalesa?

As concentrações mais baixas devem ser utilizadas em videiras
com brotações novas. Quando existe perigo de ataque muito forte
de míldio, como em anos muito chuvosos, e para variedades muito
sensíveis, deve-se empregar a calda com maior concentração, mas
nunca  superior  a  2 %,  isto  é,  2  quilos  de  sulfato  de  cobre  para
100 litros de água.

141


 500pr_pgnumber142
344

Como deve ser preparada a calda bordalesa?

Para um bom preparo da calda
bordalesa,  devem-se  empregar,  se
possível, três recipientes de madeira
ou cimento – nunca usar ferro ou lata,
pois o cobre ataca esses materiais.
Num dos recipientes, desmancha-se
a cal;  noutro, dissolve-se o sulfato e,
no terceiro recipiente, despeja-se, simultaneamente, o leite de cal e
o sulfato, mexendo bem, com pá de madeira.

Quando se utilizar somente dois recipientes, deve-se derramar
a solução do sulfato de cobre no leite de cal, nunca o contrário, pois
a  calda  seria  menos  eficiente.  Ao  derramar  o  sulfato  de  cobre
dissolvido no leite de cal, deve-se agitar constantemente o recipiente
para que a calda fique mais homogênea.

345

Como se deve empregar a calda bordalesa: neutra, alcalina
ou ácida?

O ideal é uma calda neutra. Porém, o equilíbrio é momentâneo,
pois a calda neutra transforma-se gradativamente em alcalina. A calda
ácida, excesso de sulfato em relação à cal, age mais rapidamente,
mas pode causar fitotoxicidade à planta e possui menor duração.
A calda alcalina, excesso de cal sobre o sulfato, tem maiores duração
e persistência, age lentamente e é de efeito mais prolongado. Pode
ter sua eficiência comprometida com muita cal.

346

Pode-se  deixar  a  calda  pronta  para  ser  utilizada  no  dia
seguinte?

Não é aconselhável, pois a calda perde seu efeito, ou pelo
menos fica com a ação muito reduzida. Recomenda-se utilizar a
calda no mesmo dia em que ela foi preparada.

142


 500pr_pgnumber143
347

Quais são os principais sintomas do oídio?

O fungo desenvolve-se na superfície dos órgãos verdes das
plantas, como brotos, folhas e bagas, que ficam recobertos por um
pó branco acinzentado que corresponde às estruturas do patógeno.
Flores e bagas pequenas, quando atacadas, secam e caem. Nas bagas
mais  desenvolvidas,  podem  ocorrer  rachaduras,  e  isso  deixa  as
sementes expostas. Mesmo não ocorrendo fendilhamento, os cachos
ficam depreciados, pois a superfície da baga fica manchada.

348

Que condições ambientais favorecem a ocorrência do oídio?

O oídio é uma doença que assume grande importância em clima
fresco e seco. A germinação dos esporos, inibida pela presença de
água livre na superfície das folhas, e o crescimento micelial do fungo
ocorrem mais rapidamente entre 21 oC e 30 oC, embora o fungo possa
se desenvolver em temperaturas entre 6 oC e 33 oC.

349

Em  que  fases  de  seu  desenvolvimento  a  planta  é  mais
suscetível ao ataque do oídio?

A suscetibilidade dos órgãos da planta ao oídio muda conforme
o período de crescimento dela. O fruto é suscetível à infecção desde
o início do desenvolvimento, e a produção de esporos do fungo
continua até o teor de açúcar das bagas atingir 12 %–15 %. Após o
teor de açúcar atingir 15 %, as bagas tornam-se imunes. O fungo se
desenvolve melhor sobre tecidos jovens e, geralmente, não infecta
folhas com mais de 2 meses de idade.

350

Como é feito o controle químico do oídio?

O controle do oídio deve ser adotado de forma preventiva.
O controle químico pode ser feito por meio de pulverizações com
produtos à base de enxofre ou produtos sistêmicos, como fenarimol,

143


 500pr_pgnumber144
pirazofós, triadimenol, tebuconazol, difenoconazol, cyproconazol
e imibenconazol. Nas cultivares mais sensíveis, e em áreas com
condições  ambientais  favoráveis,  recomendam-se  pulverizações
desde o início da brotação, com repetição a cada 14 dias, até o início
da maturação das bagas. Para as cultivares americanas e híbridas,
consideradas resistentes, o controle químico é dispensado.

351

Qual é o agente causal da ferrugem e como ela se dissemina?

A ferrugem da videira é causada pelo fungo Phakopsora euvitis.
Os esporos são disseminados, principalmente, por meio de correntes
aéreas.

352

Quais são os sintomas da ferrugem?

Os sintomas da ferrugem na videira surgem nas folhas, que
apresentam lesões que variam de amareladas a castanhas e são de
muitos  tamanhos  e  formas.  Massas  amarelo-alaranjadas,  que
representam as estruturas do patógeno, são produzidas na face inferior
das folhas, com manchas escuras necróticas na face superior. Ataques
severos do fungo causam morte e queda prematura de folhas, o que
prejudica a maturação dos frutos e reduz o vigor das plantas no ciclo
seguinte.

353

Quais  são  os  fungicidas  recomendados  para  o  controle
químico da ferrugem e quando se devem iniciar as pulveri-
zações?

Para o controle químico da ferrugem da videira, recomendam-
se  pulverizações  com:  fungicidas  do  grupo  dos  triazóis,  como
tebuconazol,  difenoconazol,  cyproconazol  e  imibenconazol;
estrobilurinas,  como  azoxistrobina  e  piraclostrobina;  e  diversos
fungicidas que contêm ditiocarbamatos e clorotalonil.

144


 500pr_pgnumber145
O controle químico da ferrugem durante o ciclo produtivo é
necessário apenas em poucas áreas, pois, apesar de ser elevado o
número de lesões nas folhas, a velocidade de desfolha é relativamente
lenta.  Após  a  colheita,  no  entanto,  essa  velocidade  aumenta
sensivelmente, chegando a desfolhar a cultura durante a fase de
repouso. Dessa forma, para evitar a desfolha precoce, o controle deve
ser iniciado próximo à colheita e na fase inicial do repouso.

354

Que podridões podem ocorrer nos cachos das uva e como
identificá-las no parreiral?

Podridão-cinzenta, podridão-da-uva-madura, podridão-amarga
e podridão-ácida. Para a identificação, devem-se observar algumas
características dos fungos, próximo à maturação da uva:

• Podridão-cinzenta – Presença de mofo cinzento sobre as

bagas da uva.

• Podridão-da-uva-madura – Bagas com coloração marrom-
avermelhada.  Posteriormente,  observam-se  pontuações
negras com massas avermelhadas ou alaranjadas na superfície
das bagas e o murchamento destas.

• Podridão-amarga – Bagas com manchas marrom-avermelha-
das. Com o tempo, ocorrem pontuações escuras com massas
escuras na superfície das bagas e o murchamento destas.

• Podridão-ácida – Bagas com coloração marrom, com a casca
rompida e com escorrimento do suco; odor de ácido acético
e presença da mosca-do-vinagre.

355

Como as condições climáticas influenciam o desenvolvi-
mento da podridão cinzenta e como o fungo sobrevive de
uma safra para outra?

Na maioria dos casos, as podridões severas dos cachos estão
associadas com altas umidades relativas e temperaturas entre 15  oC
e 28  oC durante a maturação da uva. A sobrevivência de Botrytis

145


 500pr_pgnumber146
cinerea ocorre graças à formação de uma estrutura espessa e escura,
chamada  escleródio,  tanto  sobre  a  superfície  de  bagas  apodre-
cidas quanto no interior delas. Essa formação ocorre também nos
ramos.

356

Todas as cultivares são suscetíveis à podridão-cinzenta?

Não. De modo geral, as
cultivares  americanas  são
resistentes à podridão-cinzenta
no cacho.

357

Quando se devem fazer as pulverizações com fungicidas para
o controle da podridão-cinzenta e quais são os melhores
fungicidas para o controle?

Para o controle da podridão-cinzenta, devem-se realizar de
3 a 4 pulverizações: durante a floração, durante o estádio de grão-
chumbinho, antes da compactação do cacho e um mês antes da
colheita. Os melhores fungicidas para o controle dessa doença são:
pirimetanil, iprodione e procimidone.

358

O fungo Glomerella cingulata, agente causal da podridão-
da-uva-madura, ataca apenas a videira?

Não. Ataca diversos hospedeiros, como as rosáceas (macieira,
ameixeira,  abricó,  marmeleiro,  nespereira,  pessegueiro,  pereira,
cerejeira, amendoeira) e outras espécies de frutas tropicais, entre elas
a bananeira e a mangueira.

146


 500pr_pgnumber147
359

Quais são as condições favoráveis ao desenvolvimento da
podridão-da-uva-madura?

As condições favoráveis à ocorrência e ao desenvolvimento
da doença são temperaturas entre 25 oC e 30 oC e umidades elevadas.

360

Como  o  fungo  causador  da  podridão-da-uva-madura  é
disseminado e onde ele sobrevive de uma safra para outra?

Durante o inverno, o fungo sobrevive em frutos mumificados e
restos dos cachos e ramos, que são a fonte de inóculo primário. Em
períodos chuvosos, a produção de conídios (esporos do fungo) é
abundante. A disseminação do fungo ocorre por meio do vento, da
chuva, de insetos e de outros animais.

361

Quais  são  as  medidas  de  controle  da  podridão-da-uva-
madura e os fungicidas recomendados?

As medidas são estas: evitar cultivares de cachos compactos;
adotar  espaçamentos  que  proporcionem  aeração  e  insolação
adequadas; realizar adubação nitrogenada equilibrada; colher todos
os cachos, para evitar que eles se mumifiquem no pé; controlar as
pragas da parte aérea; realizar poda verde.

Devem-se iniciar os tratamentos durante a floração e prosseguir
no estádio de grão-chumbinho, antes do fechamento do cacho e
próximo à colheita, respeitando o período de carência dos fungicidas.
Os  fungicidas  que  têm  apresentado  os  melhores  resultados  são:
tebuconazole, famoxadone + mancozeb e tetraconazole.

362

Quais são os sintomas da podridão-descendente e quando
ocorre a infecção das plantas?

A planta atacada apresenta superbrotamentos, murchamento
de ramos, folhas menores que o normal, deformadas, avermelhadas,

147


 500pr_pgnumber148
cloróticas e com pequenas necroses nas margens. O ataque pode
até causar a morte de planta. Com um corte transversal da área do
ramo,  próximo  aos  pontos  de  ferimento  (poda),  observam-se
podridões internas em forma de V. A infecção das plantas ocorre
durante a época da poda, por causa dos ferimentos e da presença
do fungo no parreiral.

363

Que medidas são utilizadas para o controle da podridão-
descendente?

Utilizar material sadio; retirar do vinhedo o material podado;
desinfestar a tesoura de poda; proteger os ferimentos da poda com
fungicidas; eliminar as partes atacadas para recuperação da planta;
eliminar os esporões que não brotam; pulverizar as plantas durante
a fase de dormência; e evitar o estresse hídrico.

364

Como são os sintomas da fusariose da videira?

Os sintomas podem ser observados durante todo o ciclo da
videira,  tanto  externamente,  nas  folhas,  ramos  e  frutos,  quanto
internamente, no sistema vascular. Na parte aérea, os principais
sintomas são: retardamento da brotação na primavera e redução do
vigor. Os ramos apresentam folhas pequenas, que, por causa da
necrose  marginal  que  exibem,  muitas  vezes  caem.  No  verão,  a
doença  pode  se  manifestar  de  forma  aguda,  ou  seja,  as  folhas
murcham  subitamente,  tornam-se  amareladas,  secam  e  caem.
Os frutos podem secar e permanecer aderidos aos ramos. O corte
transversal do tronco doente mostra o escurecimento do xilema.

365

Como deve ser controlada a fusariose da videira?

A melhor forma de controle é pela utilização de porta-enxerto
resistente, como o Paulsen 1103, o R99 ou a cultivar Isabel. Devem-
se desinfestar ferramentas após a utilização em locais com histórico

148


 500pr_pgnumber149
da doença, evitar plantar mudas contaminadas e evitar ferimentos
nas raízes e no colo da planta.

366

Por que é importante controlar as doenças foliares da videira
após a maturação da uva?

Após a maturação e a colheita da uva, as folhas sintetizarão
reservas que serão utilizadas para a brotação e o vigor na próxima
safra. Assim, as folhas devem permanecer na planta o máximo possível
antes de sua queda invernal.

367

Qual  é  a  importância  das  doenças  virais  na  cultura  da
videira?

A  videira  pode  ser  afetada  por  cerca  de  50  doenças
consideradas de origem viral. Por ser propagada vegetativamente, a
videira  facilita  a  disseminação  dos  patógenos,  e  o  acúmulo  de
diferentes vírus numa mesma planta favorece o aparecimento de
doenças complexas. Das viroses de relevância econômica da videira
que ocorrem no Brasil, as duas mais importantes são denominadas
enrolamento-da-folha  (Grapevine  leafroll)  e  lenho-rugoso  ou
caneluras-do-tronco (Grapevine rugose wood).

368

Que  viroses  ocorrem  de  forma  latente  nos  vinhedos
brasileiros?

São elas a mancha-das-nervuras, causada pelo Grapevine fleck
virus (GFkV), e a necrose-das-nervuras, doença provavelmente de
origem viral. Infectam, sem causar sintomas, as cultivares de copas
comerciais, tanto destinadas para vinho quanto para mesa. Essas
doenças,  embora  bastante  disseminadas  em  nossos  vinhedos,
somente apresentam importância econômica quando associadas a
outros vírus (sinergismo).

149


 500pr_pgnumber150
369

Quais são os danos causados pelas viroses da videira?

As viroses afetam severamente a produção, a qualidade da uva
e  podem  causar  a  morte  de  plantas  jovens  e  adultas,  além  de
diminuírem sensivelmente a vida útil dos vinhedos (degenerescência).
As perdas podem chegar a 70 % da produção e a 4 oBrix do teor de
açúcar da uva. No vinho, além de baixar o teor alcoólico, causa
acentuada diminuição na intensidade de cor dos tintos. Além disso,
as viroses interferem no pegamento da enxertia e no enraizamento
das mudas.

370

Quantos vírus estão envolvidos na doença do enrolamento
da folha da videira?

Já foram isolados 11 vírus, sorologicamente distintos, associados
aos  tecidos  de  videiras  afetadas  e  são  denominados  vírus-do-
enrolamento-da-folha-da-videira (Grapevine leafroll associated virus,
GLRaV-1 a -11). Dessa forma, essa virose é causada por um complexo
viral, embora cada um dos vírus possa ocorrer de forma isolada.
Os vírus GLRaV-1, -2, -3, -5 e -6 já foram detectados no Brasil, sendo
o GLRaV-3 o de maior incidência.

371

Quais são os sintomas do enrolamento-da-folha?

Os sintomas são reconhecidos em cultivares européias (Vitis
vinifera) tintas e brancas, em especial no fim do ciclo vegetativo, pelo
enrolamento dos bordos da folha para baixo. Nas viníferas tintas,
o limbo adquire uma coloração vermelho-violácea, e o tecido ao
longo das nervuras principais permanece verde. Nas viníferas brancas
infectadas, o limbo toma uma leve coloração amarelo-pálida, às
vezes  mais  pronunciada  no  tecido  ao  longo  das  nervuras  prin-
cipais.  Nas  cultivares  viníferas,  o  tecido  das  folhas  infectadas  é
rugoso, quebradiço e de consistência mais grossa do que nas folhas
sadias.

150


 500pr_pgnumber151
As  videiras  americanas  (Vitis  labrusca)  e  híbridas  não
apresentam os sintomas característicos da doença, apenas exibem
redução  no  desenvolvimento;  em  algumas  cultivares,  pode-se
observar um leve enrolamento e, às vezes, queimadura entre as
nervuras principais. As cultivares de porta-enxertos não mostram
nenhum sintoma nas folhas quando afetadas pela doença.

372

Que viroses compõem o complexo rugoso da videira?

O complexo (ou lenho) rugoso da videira é uma associação de
quatro  viroses  que  causam  alterações  no  lenho  das  plantas,
constituído por: intumescimento-dos-ramos (corky bark), causado
pelo  Grapevine  virus  B  (GVB);  acanaladura-do-lenho-de-Kober
(Kober  stem  grooving),  causada  pelo  Grapevine  virus  A  (GVA);
canelura-do-tronco-de-Rupestris (Rupestris stem pitting), causada pelo
Rupestris stem pitting-associated virus (RSPaV); e acanaladura-do-
lenho-de-LN33  (LN33  stem  grooving),  cujo  vírus  não  está
caracterizado. As caneluras são sintomas induzidos em conjunto,
ou isoladamente, pela presença dos três últimos vírus.

373

Quais são os sintomas do complexo rugoso?

Em cultivares americanas, os sintomas, induzidos pelo GVB,
caracterizam-se pelo intumescimento dos pecíolos e entrenós do
ramo do ano, com fendilhamento longitudinal do tecido afetado,
que  adquire  aspecto  corticento  quando  maduro.  Em  algumas
cultivares viníferas e híbridas, pode ser observado avermelhamento
intenso nas folhas de cultivares tintas ou amarelamento em cultivares
brancas. As caneluras são outro tipo de sintoma do complexo rugoso
e  podem  ser  observadas  sob  a  casca  do  tronco  da  videira,  na
superfície do lenho. Correspondem ao local onde a casca penetra
no tronco e prejudica a formação dos vasos condutores da seiva. Em
muitas cultivares, a doença permanece em estado latente.

151


 500pr_pgnumber152
374

Como se detecta cada um dos vírus do complexo rugoso da
videira?

Cada um deles pode ser detectado por meio de testes biológicos
com cultivares indicadoras específicas (cv. Rupestris du Lot para
RSPaV, cv. Kober 5BB para GVA e cv. LN33 para GVB e LN33 stem
grooving).

375

Como pode ser realizado o controle das viroses?

As viroses da videira somente podem
ser  controladas,  no  campo,  quando  na
formação do vinhedo se utilizar muda ou
material  de  propagação  sadio.  Caso  a
planta esteja infectada por vírus, não existe
controle químico eficiente para curá-la no
vinhedo.  Se  uma  planta  infectada  for
multiplicada, toda a sua descendência será
doente. Portanto, exige-se muito cuidado
na obtenção de mudas ou de material de
propagação (estacas, gemas).

376

O que é limpeza clonal?

É o processo pelo qual se consegue obter plantas livres de vírus
a partir de plantas infectadas. Sua utilização é necessária sempre que
não se dispõe de nenhuma planta sadia de uma determinada cultivar.

377

Como se faz a limpeza clonal para obter material de propa-
gação sadio?

Emprega-se  a  técnica  de  termoterapia,  que  consiste  em
submeter uma planta em vaso à temperatura de 37  oC–38  oC por
período de 30 a 150 dias, associada à multiplicação in vitro de ápice

152


 500pr_pgnumber153
caulinar de uma gema ou à retirada e à regeneração do meristema.
Para  verificar  se  o  procedimento  foi  bem  sucedido,  as  plantas
originadas desse tratamento devem ser indexadas.

378

Os sintomas de infecção viral são sempre perceptíveis?

Não. Alguns vírus que afetam a videira podem ser latentes em
muitas cultivares comerciais, ou seja, as plantas quando infectadas
não mostram os sintomas característicos da doença, sendo impossível
selecionar plantas sadias pela simples observação no campo. Exemplo
disso são as cultivares americanas e híbridas, que praticamente não
exibem os sintomas da virose do enrolamento das folhas.

379

Que problemas surgem quando se utiliza porta-enxerto sem
garantia de sanidade?

Os  porta-enxertos  quando  infectados  por  alguns  vírus  não
mostram nenhum sintoma, ou seja, apresentam desenvolvimento
normal, e isso torna impossível diferenciar no campo as plantas
doentes  das  sadias.  Conseqüentemente,  os  efeitos  danosos  da
presença do vírus somente serão observados alguns anos após o
plantio ou a formação da muda, quando a vegetação do enxerto
(copa), que é sensível, mostrar os sintomas da doença. Assim, a melhor
opção é adquirir porta-enxerto em viveiristas que comprovem a
origem do material.

380

Como ocorrem a disseminação e a transmissão das viroses
da videira?

Todos os vírus da videira são transmitidos por meio do material
propagativo infectado, independentemente do processo de formação
das mudas. Não há informação sobre a transmissão viral pela tesoura
de poda ou outros instrumentos. Importantes vírus da videira (GLRaV-
1 e -3, GVA, GVB) podem ser transmitidos por  algumas espécies de

153


 500pr_pgnumber154
cochonilhas, sendo o vírus causador da degenerescência da videira
(GFLV) transmitido por nematóides do solo.

381

Quais são os testes disponíveis para a diagnose dos vírus da
videira?

A diagnose é feita por indexação de cada planta a ser avaliada,

por meio de:

• Testes de enxertia em cultivares de videiras indicadoras ou
pela inoculação de extrato foliar em indicadoras  herbáceas.

• Testes sorológicos, especialmente o de ELISA.
• Testes moleculares, como a RT-PCR, e emprego de sondas

não radioativas.

382

O que são fitonematóides?

Os  fitonematóides  são  vermes  de  tamanho  reduzido  que
parasitam  as  plantas.  Podem  ser  vistos  em  detalhes  apenas  ao
microscópio. Na cultura da videira, os fitonematóides atacam as raízes,
e isso prejudica o desenvolvimento da planta, seu estabelecimento
no campo e a qualidade dos frutos produzidos.

383

Quais são os principais nematóides que ocorrem na cultura
da videira?

Mundialmente,  o  nema-
tóide-das-galhas  (Meloidogyne
spp.),  o  nematóide-das-lesões
(Pratylenchus spp.), o nematóide-
punhal  ou  dagger  nematode
(Xiphinema spp.) e o nematóide-
dos-citros  (Tylenchulus  semi-
penetrans) são considerados os
mais  prejudiciais  à  cultura  da
videira.

154


 500pr_pgnumber155
384

Quais são os sintomas do ataque de nematóides?

Nas raízes, ocorrem engrossamentos, denominados galhas,
necroses, morte de segmentos radiculares, redução e quebra do córtex
radicular e redução no volume de raízes. Na parte aérea, dependendo
da espécie envolvida e da densidade populacional, surgem diversos
sintomas (reflexo ao ataque às raízes): tamanho desigual de plantas,
amarelecimento e queda prematura de folhas, murcha durante as
horas mais quentes do dia, folhas e frutos pequenos, redução na
produção, sintomas exagerados de deficiências minerais, manchas
escuras em folhas e seca de ponteiros, que pode evoluir para a morte
das plantas, etc.

385

Quais  são  as  principais  medidas  recomendadas  para  o
controle de fitonematóides?

Deve-se  usar  material  de  plantio  isento  de  fitonematóides
para evitar a entrada desses patógenos na área a ser plantada. Na
área  escolhida  para  plantio,  não  devem  ocorrer  espécies  de
importância  econômica  para  a  cultura,  e  essa  garantia  é  obtida
quando  se  coletam  e  encaminham  amostras  de  solo  para  um
laboratório credenciado, que determinará quais delas são isentas de
fitonematóides.

O plantio de espécies não hospedeiras e a utilização de porta-
enxertos resistentes são medidas eficientes e baratas que podem ser
utilizadas quando se constata a ocorrência de fitonematóides na área
disponível  para  a  implantação  da  parreira.  Em  parreirais  já
implantados, quando ocorrerem altas infestações, que resultam em
baixo vigor das plantas e redução progressiva da produção, algumas
medidas podem amenizar, temporariamente, a situação: aumento
da irrigação, adubação equilibrada e realização de podas menos
severas.

155


 500pr_pgnumber156
386

Que medidas se devem tomar para manter as áreas livres de
fitonematóides?

Para manter as áreas livres de fitonematóides, deve-se seguir
estas recomendações: evitar a entrada de enxurradas provenientes
de áreas infestadas; lavar e desinfestar máquinas e implementos
agrícolas antes da utilização em áreas isentas; e, na irrigação, não
utilizar  água  de  mananciais  cuja  encosta  esteja  coberta  com
plantação infestada por nematóides importantes para a cultura.

156


 500pr_pgnumber157
12

Tecnologia de
Aplicação de Produtos
Fitossanitários

Reginaldo Teodoro de Souza

157


 500pr_pgnumber158
387

Qual é a importância da tecnologia de aplicação e do uso
de agrotóxicos?

O uso de agrotóxicos é necessário para a proteção da videira e
para a manutenção da produtividade. Portanto, conhecer os aspectos
tecnológicos relacionados à aplicação de produtos para o controle
de pragas, doenças e plantas daninhas é fundamental. A qualidade
na tecnologia de aplicação de agrotóxicos é de extrema importância,
pois envolve o uso de substâncias tóxicas, normalmente perigosas
para a saúde humana e para o ambiente.

388

O que é tecnologia de aplicação?

Por definição, a tecnologia de aplicação não se resume ao ato
de apenas aplicar o produto, mas envolve a interação de fatores e,
com isso, busca a máxima eficiência dos tratamentos, economi-
cidade, eficiência operacional, adequação de máquinas e menor
contaminação ambiental e segurança do operador.

389

Como  a  escolha  do  local  da  implantação  do  vinhedo  e
práticas culturais interferem no uso de agrotóxicos?

A  escolha  adequada  do  local  e  certas  práticas  ajudam  na

redução do uso de agrotóxicos:

• Local de implantação – Locais com topografia favorável, livres
de ventos dominantes e distantes de depressões caracteri-
zadas por umidade relativa alta reduzem a propagação de
doenças.

• Manejo adequado de irrigação – Interfere favoravelmente no

microclima.

• Adubação balanceada – Proporciona maior resistência ao

ataque de pragas e doenças.

• Podas regulares – Evita a sobreposição de folhas e ramos e,
assim, permite maior uniformidade dos produtos aplicados.

158


 500pr_pgnumber159
390

Que  tipos de pulverizador podem ser utilizados no vinhedo?

Os  pulverizadores  podem  ser  costais  manuais,  costais
motorizados e tratorizados – com pulverizadores de mangueiras ou
com  turboatomizadores.  A  escolha  do  equipamento  depende,
basicamente, da área cultivada. Áreas maiores exigem equipamentos
com maior rendimento operacional, como o turboatomizador, e com
menor demanda de mão-de-obra.

391

Quais são as características do pulverizador costal manual?

É formado por um tanque
com a capacidade para até 20
litros,  normalmente  de  polie-
tileno de alta densidade, e por
uma  bomba  de  pistão  ou  de
diafragma – com acionamento
manual  por  meio  de  uma
alavanca – que produz a pressão
necessária. Pode ser utilizado com um ou mais bicos dos tipos cone,
leque ou impacto, o que depende do tipo de produto e do controle
que se deseja realizar. Pela reduzida capacidade do tanque, é um
equipamento recomendado para áreas pequenas ou não transitáveis
por máquinas grandes. Normalmente, trabalha com baixa pressão.

392

Quais são as características do pulverizador costal motori-
zado?

Chamado popularmente de turbina ou atomizador rotativo, é
constituído  de  uma  hélice  movida  por  escoamento  de  ar  a  alta
velocidade. As gotas são formadas por dispersão nesse disco rotativo.
A velocidade de rotação da turbina é dada pelo ângulo, pelo número
e pela geometria das pás e pela velocidade do fluxo de ar produzido
pelo equipamento, que influi no diâmetro das gotas e na faixa de

159


 500pr_pgnumber160
deposição. Como a pressão do líquido não interfere na formação
das gotas, a turbina pode produzir gotas pequenas mesmo em baixas
pressões, o que não ocorre com os bicos hidráulicos. A vazão é
alterada  pela  substituição  da  célula  dosadora,  normalmente
identificada  por  sua  coloração.  Em  termos  práticos,  opera  com
pressão entre 5 lbf/pol2 e 15 lbf/pol2. Apresenta boa cobertura da área
foliar e boa penetração na copa das plantas.

Pulverizadores costais (ou atomizadores rotativos) normalmente
são utilizados nos estádios iniciais da cultura, principalmente por
pequenos produtores ou para tarefas específicas nas maiores áreas
de cultivo.

393

Quais são as características do pulverizador de mangueiras?

É um equipamento constituído de tanque, bomba, mangueiras
e lanças ou pistola de pulverização. Normalmente opera com uma
saída, ou duas,  para aumentar a capacidade de trabalho. É utilizado
para tratamentos a volume alto, ou seja, até o ponto de escorrimento.
A pistola é formada por um bico, um tubo e um sistema de registro e/
ou regulador de jato. A vazão varia conforme a pressão, o tipo do
jato (estreito ou aberto) e o diâmetro do bico utilizado. A lança é
constituída de um ou mais bicos, um tubo normalmente de alumínio,
um filtro e uma torneira. O volume é alterado pela troca de bicos.

394

Quais são as características do turboatomizador?

O turboatomizador é um equipamento que projeta as gotas em
direção ao alvo, por meio de uma corrente de ar gerada por uma
turbina  acionada  pela  tomada  de  força  do  trator.  Substitui  os
pulverizadores com pistola ou lança, com maior rapidez e mesma
eficiência.

O  mercado  oferece  equipamentos  com  sistema  para
acoplamento no terceiro ponto do trator, com tanque de 200 a 1.000
litros. Os de tanques menores são usados acoplados ao trator, os outros
são de arrasto. Esse equipamento é indicado para produtores médios

160


 500pr_pgnumber161
ou  grandes  e  pode  ser  utilizado  em  qualquer  etapa  do  ciclo  da
cultura.  Entretanto,  nos  estádios  iniciais,  devem-se  orientar
adequadamente os bicos para o alvo e deixar em funcionamento
somente a quantidade necessária.

395

Que componentes básicos do conjunto trator–pulverizador
devem ser periodicamente verificados e apresentar funciona-
mento adequado?

• Cardan – É um equipamento que une o trator à bomba de
pulverização e que deve possuir um dispositivo de proteção,
denominado proteção de cardan, para evitar acidentes.

• Bomba – O volume de calda bombeada deve ser suficiente
para suprir a demanda de vazão dos bicos. A bomba deve
proporcionar também um volume mínimo para realizar a
agitação da calda no tanque. Na Europa, este volume está
estipulado em 5 % da capacidade do tanque, no mínimo.

• Agitador  –  Quando  se  dispuser  de  agitador  mecânico,

verificar se ele está funcionando.

• Indicador de nível de calda – Deve estar sempre visível, para
que o operador não perca o momento adequado de realizar
o reabastecimento.

• Manômetro – Verificar se está funcionando corretamente.
• Filtros – Fazer a limpeza pelo menos duas vezes ao dia.
• Bicos – Constituídos por corpo, capa, filtro e ponta, não

podem ter vazamentos.

396

O que é a ponta de pulverização e para que serve?

É o componente do bico que regula a vazão, o tamanho da
gota e a forma do jato emitido (cone vazio, cone cheio e jato plano
ou leque):

• A vazão é o volume de líquido que cada bico libera na
unidade de tempo. A regulagem da vazão é muito importante,
pois está relacionada com o volume de calda aplicado por

161


 500pr_pgnumber162
área (L/ha), mas depende também da velocidade de trabalho
e do espaçamento entre bicos. A vazão de uma ponta de
pulverização  (em  litros  por  minuto,  L/min)  é  função  do
tamanho do orifício e da pressão de trabalho.

• O tamanho da gota é inversamente proporcional à pressão:

quanto maior a pressão, menor o tamanho da gota.

• Quanto maior a vazão dentro da mesma pressão e do mesmo

tipo de ponta, maior o tamanho da gota.

• Em viticultura, as pontas de pulverizações mais utilizadas,
ainda, são as dos tipos cone vazio e cone cheio, para os
tratamentos de fungicidas e inseticidas, e leque ou de impacto
para os herbicidas.

397

O que é cobertura do alvo?

É  a  parte  da  superfície  da
área-alvo  coberta  pelo  produto
agrícola,  expressa  em  porcen-
tagem. Para os produtos que agem
por contato, a cobertura do alvo
deve ser maior, pois possíveis áreas
não atingidas podem propiciar o
aparecimento de falhas significa-
tivas  de  controle.  Já  os  produtos  de  ação  sistêmica  podem  ser
aplicados  com  uma  cobertura  menor,  porém  o  suficiente  para
propiciar a transferência do ingrediente ativo para o interior do alvo.
Assim,  os  produtos  de  contato  devem  ser  aplicados  com  uma
pulverização mais fina, que proporciona uma cobertura mais eficiente
do alvo, ao passo que os produtos sistêmicos podem ser aplicados
com gotas maiores, que apresentam maior resistência à deriva.

398

Que fatores interferem na cobertura do alvo?

A  cobertura  do  alvo  está  relacionada  com:  o  volume  de
aplicação  ou  litros  de  calda  aplicada  em  um  hectare;  o  uso  de

162


 500pr_pgnumber163
adjuvantes que quebram a tensão superficial da água e aumentam a
superfície de contato da gota gerada no processo de pulverização,
denominados surfactantes ou espalhantes; os acessórios incorporados
aos pulverizadores que aumentam as chances de recuperação das
gotas – por exemplo, o uso de assistência de ar que direciona as
gotas e provoca agitação das folhas permitem maior penetração no
dossel da planta. Além disso, a cobertura é influenciada pela área
foliar da planta e pelo diâmetro das gotas geradas no processo de
pulverização (quanto menor a gota, maior a cobertura).

399

Como relacionar o volume de calda aplicado e o tamanho
da gota para melhorar a cobertura?

Entendendo  por  alto  volume  o  limite  no  qual  se  inicia  o
escorrimento da calda nas folhas, nesse caso a cobertura é adequada
mesmo com gotas grossas. Na aplicação de baixo volume, para obter
uma boa cobertura é necessário o uso de pontas de pulverização
que produzam gotas finas. A tendência atual, por causa das perdas
de  tempo  para  reabastecimento  do  pulverizador,  é  a  prática  de
modalidades que requerem menor volume de aplicação, visando,
com isso, a diminuir o custo e a aumentar a rapidez do tratamento.

400

Qual é o efeito do ambiente sobre a aplicação de agrotóxicos?

O  vento,  a  temperatura  e  a  umidade  relativa  do  ar  são
fenômenos  climáticos  que  atuam  diretamente  na  pulverização,
agindo  mais  intensamente  nas  gotas  de  tamanho  menor.
A evaporação é um fenômeno ligado à relação superfície/volume da
gota: a evaporação é tanto maior quanto menor é o diâmetro da
gota. À medida que a umidade do ar diminui, mais rapidamente a
água evapora, e o chamado “tempo de vida” é determinado pelo
tempo para a evaporação total do líquido contido na gota. Portanto,
quanto maior a temperatura, maior a evaporação e menor o tempo
de vida da gota.

163


 500pr_pgnumber164
Recomenda-se interromper as aplicações quando a umidade
do  ar  estiver  abaixo  de  50 %  e  a  temperatura  acima  de  30  oC.
O  intervalo  adequado  da  velocidade  do  vento  no  momento  da
aplicação é de 3 km/h a 9 km/h.

401

O que é deriva?

Durante a pulverização, deriva
é o desvio da trajetória das partículas
que não atingem o alvo. Portanto, a
deriva ocasiona perdas do produto.
Dentro da cultura, a perda (material
que não é coletado pelas folhas e cai
no solo) pode ser considerada endo-
deriva,  enquanto  as  perdas  para  fora  da  área  tratada  podem  ser
consideradas  exoderiva.  De  qualquer  maneira,  a  intensidade  da
deriva está relacionada com o tamanho da gota,  com a distância
com que ela foi liberada em relação ao alvo, com sua velocidade de
lançamento e com a velocidade do vento. Quanto menor o tamanho
da gota e maior a velocidade do vento, maior a porcentagem de
deriva.

402

O que deve ser observado durante a calibração do equipa-
mento de pulverização?

Antes de iniciar os tratamentos fitossanitários do pomar, deve-
se realizar a calibração do equipamento de pulverização, E esse
procedimento deve ser realizado somente com água. O objetivo da
calibração é medir e ajustar a quantidade de líquido a ser aplicada
pelo pulverizador, conforme a recomendação do produto. Para a
calibração, deve-se dispor das seguintes informações:

• Pressão de trabalho (lbf/pol2).
• Distância entre filas (m).
• Velocidade de deslocamento do trator–pulverizador a ser

utilizada no tratamento (km/h).

• Vazão  individual  ou  total  das  pontas  de  pulverização

utilizadas nos tratamentos (L/min).

164


 500pr_pgnumber165
403

Quais são os procedimentos para determinar a velocidade
do trator?

A  determinação  da  velocidade  do  trator  é  um  dos  itens
necessários  para  calcular  a  dosagem  e  o  volume  da  calda  a  ser
aplicada. O tacômetro e os manuais são indicativos, mas, para obter
a velocidade correta, deve-se engatar o pulverizador com tanque
cheio no trator e seguir as etapas abaixo:

• Marque 50 metros no terreno (distância a ser percorrida).
• Abasteça completamente o pulverizador.
• Escolha a marcha de trabalho.
• Ligue a tomada de força.
• Acelere o motor até a rotação correspondente a 540 rpm na

tomada de força.

• Inicie o movimento do trator no mínimo 5 metros antes do

ponto marcado.

• Anote o tempo, em segundos, gasto para percorrer os 50

metros.

• Repita a operação 3 vezes e faça uma média do tempo gasto.
• Aplique a fórmula

Velocidade  (km  h-1)  =

  distância  percorrida  (m)  x  3,6

.

    tempo (s)

404

Como determinar a vazão total das pontas de pulverização
do turboatomizador?

Devem-se seguir estas etapas:
• Com o pulverizador parado e com água, faça-o funcionar
com o trator na aceleração de trabalho para regular a pressão
desejada. Desligue o pulverizador e complete o tanque com
água até a boca.

• Pulverizar durante um minuto, com o pulverizador parado.
• Medir a quantidade de água gasta.
• Efetuar a operação acima 2 ou 3 vezes e calcular a média da
quantidade de água gasta, por todos os bicos, durante 1
minuto.

165


 500pr_pgnumber166
405

Como determinar o volume de aplicação?

Com as informações da velocidade do trator–pulverizador, da
distância entre filas e da vazão dos bicos, aplica-se a fórmula abaixo
para obter o volume de aplicação do pulverizador, em litros por
hectare.

              Vazão dos bicos (L min-1) x 600

Volume  (L  ha-1)  =

        Valocidade  (km  h-1)  x  Largura  entre  filas  (m)

ou

V =

q x 600

 v x L

,

em que:

V = volume total por hectare (L/ha).
q = vazão dos bicos (L/min).
600 = fator constante.
v = velocidade de deslocamento (km/h).
L = largura da faixa de aplicação (m) ou largura entre as filas de

plantas.

406

Que  itens  devem  ser  observados  no  equipamento  de
pulverização e no aplicador para uma aplicação eficiente e
segura, sem riscos de acidentes durante e após a aplicação?

• O manômetro funciona e permite regulagem na faixa de
pressão de 100 lbf/pol² a 300 lbf/pol², normalmente utilizada
em turboatomizadores.

• Identificar e reparar vazamentos nas conexões da bomba,

comandos e ramal de bicos

• Inspecionar o estado de conservação dos filtros.
• Vazão dos bicos: se a média da vazão do pulverizador for
maior que 10 % do indicado pelo fabricante dos bicos, confor-
me tabela de vazão específica, substituir as pontas por novas.

166


 500pr_pgnumber167
• O aplicador deve utilizar adequadamente equipamento de

proteção individual (EPI).

• Após a utilização do produto, o aplicador deve realizar a

tríplice lavagem das embalagens.

• As  embalagens  vazias  devem  ser  armazenadas  em  local
adequado  e  seguro,  para  posterior  devolução  aos  locais
indicados na nota fiscal, no prazo de 12 meses a contar da
data de compra.

167


 500pr_pgnumber168

 500pr_pgnumber169
Colheita e
Pós-colheita

13

Lucimara Rogéria Antoniolli

Maria Auxiliadora Coêlho de Lima

Celito Crivellaro Guerra


 500pr_pgnumber170
407

Qual é o estádio de maturação ideal para a colheita da uva
de mesa?

O ponto de colheita pode ser determinado pela associação de
alguns atributos de qualidade, como tamanho das bagas, coloração
da casca, teor de sólidos solúveis (oBrix) e relação sólidos solúveis/
acidez  titulável,  características  que  variam  de  acordo  com  as
cultivares. Pelas normas internacionais de comercialização de uvas de
mesa,  o  teor  mínimo  de  sólidos  solúveis  é  de  14  oBrix.  Para  as
variedades Itália, Rubi e similares, a relação sólidos solúveis/acidez
titulável mínima recomendável é de 15:1. Para as variedades sem
sementes, a relação geralmente é de 20:1, podendo, em alguns casos,
atingir 30:1.

408

Qual é o estádio de maturação recomendado para a colheita
da uva destinada à vinificação?

A  legislação  brasileira
determina  que  os  vinhos  de
mesa tenham entre 10  oGL e
13 oGL. Considerando que são
necessários 18 g L-1 de açúcar
na uva para a obtenção de 1
oGL de álcool, então, para um
vinho  conter  10 oGL,  ele
deverá ser elaborado com uvas
contendo pelo menos 180 g L-1, ou seja, 18 oBrix. O estádio ótimo de
maturação pode ainda ser determinado pela conjugação das medidas
de açúcares e ácidos ou açúcares, ácidos e polifenóis.

Recomenda-se  especial  atenção  na  definição  da  data  de
colheita  de  uvas  brancas,  para  evitar  colheitas  demasiadamente
precoces ou tardias, o que resultaria em vinhos com deficiência de
acidez, com aroma prejudicado e, por vezes, com excesso de álcool.
Já os vinhos tintos podem ser mais encorpados e estruturados, o que
exige  uvas  com  grau  de  maturação  mais  avançado,  sem  que  se

170


 500pr_pgnumber171
avance  demasiadamente  na  sobrematuração,  o  que  poderia
contribuir para a diminuição da qualidade do vinho.

409

Como os cachos são colhidos?

Os cachos devem ser segurados pelo pedúnculo, e o corte deve
ser realizado rente ao ramo de produção, na porção lignificada.
Devem ser utilizadas tesouras apropriadas, ou seja, com lâminas
curtas e pontas arredondadas, para não ferir as bagas.

410

Por que não se recomenda tocar nas bagas durante a colheita
e o manuseio?

Existe sobre as bagas uma cera natural, denominada pruína,
cuja função básica é servir de proteção. O simples contato com as
mãos  promove  a  remoção  dessa  cera,  o  que  torna  o  fruto  mais
suscetível à perda de água por transpiração.

411

Que cuidados devem ser tomados durante a colheita da uva?

Inicialmente, é de extrema importância que os colhedores sejam
treinados e se mostrem cuidadosos durante as operações de colheita.
Devem-se evitar as horas mais quentes e os dias chuvosos, e também
não se recomenda colher quando houver orvalho sobre o fruto. Após
a colheita, recomenda-se manter os contentores à sombra, antes de
transportá-los (o mais rápido possível) para o galpão de embalagem.
Isso evita a desidratação das uvas, que ocasiona o ressecamento dos
engaços e o desprendimento das bagas (degrana).

412

Os contentores utilizados na colheita devem ser forrados
com algum tipo de material?

Sim. Os contentores devem ser forrados com material macio,

flexível e de fácil limpeza e higienização.

171


 500pr_pgnumber172
413

Como acondicionar os cachos nos contentores?

Os  cachos  devem  ser
acondicionados  em  camada
única  e  posicionados  sempre
com o pedúnculo para cima, de
forma a impedir que danifiquem
outros  cachos  e  a  facilitar  o
posterior  manuseio,  durante  o
procedimento  de  limpeza,  no
galpão de embalagem.

414

Antes de serem recolhidos e enviados ao galpão de embala-
gem, os contentores podem ser deixados no chão, ao longo
das filas de plantas?

Os contentores podem ser deixados no chão, ao longo das filas,
desde que haja cobertura vegetal sobre o solo. Caso contrário, a
recomendação  é  apoiá-los,  em  posição  inclinada,  no  caule  das
plantas, para evitar o contato direto com o solo.

415

Como pode ser feita a higienização dos utensílios usados na
colheita?

Os utensílios utilizados na colheita podem ser higienizados
mergulhando-os em solução de cloro ativo a 200 mg L-1 (0,02 %)
por  aproximadamente  dez  minutos,  após  limpeza  com  água,
detergente neutro e escova, quando necessário.

416

Que cuidados devem ser tomados durante o transporte dos
cachos até o galpão de embalagem?

Considerando que a maior incidência de danos mecânicos
ocorre durante o transporte, são recomendados os seguintes cuidados:

172


 500pr_pgnumber173
• Retirar com veículos apropriados os contentores do campo,

paletizando-os quando possível.

• Cobrir o veículo de transporte, caso seja aberto, com lona

de cor clara, deixando espaço suficiente para ventilação.

• Reduzir a pressão dos pneus e adaptar os amortecedores do

veículo, para a absorção dos impactos.

• Manter carreadores e estradas em boas condições. Buracos,
pedras ou quaisquer obstáculos aos veículos utilizados no
transporte devem ser eliminados.

• Instruir os motoristas para que utilizem baixas velocidades e

vias regulares.

417

Todos os cuidados durante a colheita, o acondicionamento
e o transporte da uva de mesa são necessários no caso da
uva destinada à vinificação?

A uva destinada à vinificação não requer o mesmo nível de
cuidado que a uva de mesa, mas alguns procedimentos são essenciais
para que se obtenha um produto de elevada qualidade: colheita
preferencialmente  manual  e  no  período  da  manhã,  seleção  dos
cachos, utilização de contentores plásticos limpos e com capacidade
para 20 kg, transporte rápido e cuidadoso até a vinícola e curto
período de espera para processamento.

418

Quais são as operações realizadas em um galpão de embala-
gem de uva?

As principais operações realizadas em um galpão de emba-

lagem de uva de mesa destinada à exportação são:

• Recepção.
• Limpeza.
• Classificação.
• Fiscalização.
• Pesagem.

173


 500pr_pgnumber174
• Embalagem.
• Paletização;
• Pré-resfriamento.
• Armazenamento.
• Transporte.
Para as uvas destinadas ao mercado interno, na maioria das
vezes,  não  se  aplicam  as  operações  de  pré-resfriamento  e
armazenamento refrigerado. Somente quando a distância entre a
região produtora e o mercado de destino é muito grande, ou os
requisitos de qualidade são maiores que os geralmente exigidos pelo
consumidor brasileiro, adota-se o armazenamento sob refrigeração.

419

Como a maçã e a laranja, a uva pode ser lavada antes do
acondicionamento?

Não. Ao contrário do que se recomenda para maçãs e laranjas,
o processo de beneficiamento da uva não inclui a lavagem com água.
São realizadas somente duas limpezas, a primeira no momento da
colheita do cacho, ou alguns dias antes, quando se retiram os restos
foliares, os ramos secos, as gavinhas e as bagas danificadas e com
defeitos graves; a segunda é realizada no galpão de embalagem,
quando  da  inspeção  do  cacho  para  remoção  de  bagas  verdes,
danificadas ou com outros defeitos não tolerados pelo mercado de
destino.

420

Que defeitos nas bagas resultam em sua eliminação durante
a limpeza do cacho?

Durante a operação de limpeza do cacho, e considerando os
limites  de  tolerância  adotados  pelo  mercado  de  destino,  são
eliminadas as bagas que se mostram: imaturas; escurecidas; podres;
murchas; aquosas; molhadas; rachadas; muito pequenas; queimadas
pelo sol; com danos visíveis causados por insetos, microrganismos
ou pássaros ou com cicatrizes superficiais de aspecto rugoso.

174


 500pr_pgnumber175
421

Existe uma norma para a classificação das uvas?

A classificação das uvas finas de mesa é normatizada pela
Instrução Normativa Nº 1, de 1º de fevereiro de 2002, do Ministério
da  Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento  (Mapa),  baseada  nas
normas  de  adesão  voluntária  elaboradas  dentro  do  âmbito  do
“Programa Brasileiro para a Modernização da Horticultura”. As uvas
são classificadas por grupo, subgrupo, classe, subclasse ou calibre e
categoria. Quanto ao grupo, as uvas são classificadas pela presença
ou ausência de sementes. O subgrupo está relacionado à coloração
da baga (uvas brancas ou coloridas). Quanto à classe, as uvas são
classificadas  conforme  o  peso  do  cacho,  enquanto  a  subclasse
classifica-as pelo diâmetro da baga. A categoria estabelece tolerâncias
diferentes para defeitos leves e graves, associados às características
de coloração, engaço e formação do cacho.

422

Como se realiza a embalagem dos cachos e quais são os tipos
de embalagem para uva de mesa?

Normalmente, os cachos são embalados individualmente e
acondicionados  em  caixas  de  papelão  ondulado  ou  plástico.
As caixas de madeira retornáveis, apesar de muito usadas, não são
recomendadas para a embalagem dos cachos, pois causam danos
mecânicos e não permitem limpeza e higienização adequadas. Com
relação às embalagens destinadas ao acondicionamento de produtos
hortícolas in natura, o importante é obedecer à Instrução Normativa
Conjunta (Mapa, Anvisa, Inmetro) Nº 9, de 12 de novembro de 2002.

423

Com que finalidade se em-
balam os cachos individual-
mente?

As  embalagens  individuais
(saquinhos  ou  outros  tipos),  com
tamanho e formato semelhantes aos
dos  cachos,  evitam  que  eles  se

175


 500pr_pgnumber176
movimentem excessivamente no interior da caixa, além de auxiliar
na absorção de vibrações e impactos mecânicos durante o transporte.
Adicionalmente, auxiliam na redução da perda de água dos cachos,
pois promovem o aumento da umidade relativa ao seu redor.

424

Qual é o conteúdo dos sachês comumente encontrados nas
caixas de uva e qual é sua finalidade?

Os sachês contêm metabissulfito de sódio (Na

), que, ao
O
reagir com a umidade, produz dióxido de enxofre (SO
). O SO
 é
utilizado  comercialmente  em  uvas  de  mesa  para  o  controle  de
podridões em pós-colheita. Os sachês devem ser colocados sobre
os cachos, sempre com o cuidado de evitar o contato direto com o
fruto.

S

2

2

2

5

2

425

Como são reconhecidos os sinais de danos causados pelo
metabissulfito de sódio em uvas de mesa?

Quando em contato direto com as bagas, o metabissulfito de
sódio causa degradação dos principais pigmentos, o que resulta no
esbranquecimento da casca. Pode ocorrer também a exsudação de
suco através de danos microscópicos na casca, que, ao secar sobre
a superfície, confere à baga aparência brilhante e envernizada.

426

Como proceder para que os sachês de metabissulfito de sódio
não fiquem em contato com os cachos?

Os sachês devem sempre estar envoltos numa folha de papel

glassine.

427

O que é paletização?

A paletização é um sistema utilizado para a movimentação e a
otimização de cargas com o uso de empilhadeira ou garfo mecânico.

176


 500pr_pgnumber177
Sobre  a  plataforma  móvel  (palete),  as  embalagens  podem  ser
empilhadas de modo a formarem uma única unidade de movimen-
tação/estocagem. O palete padrão brasileiro apresenta dimensões
de 1,00 m x 1,20 m.

428

O que é pré-resfriamento e com que finalidade se recomenda
sua utilização para uvas de mesa?

O pré-resfriamento ou resfria-
mento  rápido  refere-se  à  rápida
remoção do “calor de campo” de
frutos e hortaliças antes de serem
armazenados.  É  uma  operação
distinta do armazenamento refrige-
rado e exige instalações e equipa-
mentos adequados. Quanto menor
o intervalo entre a colheita e o pré-
resfriamento, melhor é a conservação do fruto. O pré-resfriamento é
recomendado  para  uvas  de  mesa  por  reduzir  a  desidratação  do
engaço e o escurecimento e amolecimento das bagas.

429

O que é “calor de campo”?

Dependendo do horário e das condições de colheita, a polpa
dos  frutos  pode  atingir  temperaturas  muito  superiores  às
recomendadas para armazenamento. A esse fenômeno dá-se o nome
de “calor de campo”.

430

Qual é o melhor sistema de pré-resfriamento e que tempe-
ratura a uva deve atingir nesse processo?

O melhor sistema de pré-resfriamento para uvas de mesa é o
realizado  em  túneis  de  ar  forçado,  onde  o  fruto  deve  atingir
temperatura próxima à de armazenamento.

177


 500pr_pgnumber178
431

Quais são as condições recomendadas para o armazena-
mento refrigerado de uvas?

As  condições  ideais  de
armazenamento  são:  tempe-
ratura  de  0  a  2  oC  e  umidade
relativa (UR) de 90 % a 95 %.

432

Sob condições ideais de temperatura e umidade relativa, qual
é o período de armazenamento esperado?

O período de armazenamento esperado para as uvas finas de
mesa é de pelo menos 60 dias. Quando destinada à exportação, a
uva é mantida sob refrigeração até que se complete o contêiner. Em
seguida, ela é transportada refrigerada até o porto e, posteriormente,
para a Europa ou para os Estados Unidos da América (EUA).

433

É possível o armazenamento da uva de mesa com outros
frutos?

O armazenamento misto não é recomendado, a menos que os
frutos  estejam  no  mesmo  grupo  de  compatibilidade  quanto  à
temperatura e à umidade relativa e que o etileno produzido por um
produto não interfira no metabolismo do outro. Além disso, o odor
produzido pelas uvas com dióxido de enxofre é facilmente absorvido
por outros frutos e hortaliças.

434

Depois de retirada da câmara, a partir de quantos dias a uva
pode apresentar perda significativa de qualidade?

Se  a  uva  for  retirada  da  câmara  e  mantida  em  condição
desfavorável (elevada temperatura e baixa umidade relativa), ocorrerá

178


 500pr_pgnumber179
a rápida desidratação do engaço, com prejuízos à aparência do
cacho,  mas  sem  perda  do  sabor  e  de  outras  características  de
qualidade, como turgidez e brilho. Essa desidratação pode ocorrer
no período de 3 a 5 dias, dependendo das condições em que a uva
for mantida. Somente quando o engaço estiver totalmente seco é
que são percebidas alterações de textura, brilho e sabor.

435

A uva sofre danos causados pelo frio?

O dano pelo frio ocorre quando os frutos são acondicionados
sob baixas temperaturas, porém acima do ponto de congelamento.

436

O armazenamento da uva sob temperaturas inferiores às
recomendadas pode causar problemas às bagas?

Sim. Quando a temperatura da câmara de armazenamento
atinge valores inferiores a -1 oC (abaixo do ponto de congelamento),
ocorre  o  congelamento  das  bagas.  Isso  faz  com  que  as  uvas
apresentem aparência translúcida e aquosa e polpa de coloração
marrom quando expostas à temperatura ambiente.

437

Que medidas devem ser observadas para reduzir perdas em
pós-colheita?

• Evitar o armazenamento de uvas sobremaduras ou com sinais

de desidratação.

• Controlar  os  limites  de  temperatura  de  forma  a  evitar  a
condensação de água sobre o cacho e a proliferação de
microrganismos (em caso de elevação da temperatura) e o
congelamento  das  bagas  (em  condições  de  redução  da
temperatura).

• Controlar os limites de UR para evitar o ressecamento do

engaço e do pedicelo.
• Evitar o excesso de SO
das bagas e engaços.

2

 para não ocorrer perda de coloração

179


 500pr_pgnumber180
• Manter controle dos lotes armazenados, amostrando-os e
avaliando-os quanto à qualidade, antes da liberação para
comercialização.

438

Que características devem ser consideradas na avaliação da
qualidade da uva de mesa?

Quando a uva é destinada aos mercados mais exigentes e se
adotam procedimentos e normas previstos em sistemas de produção
modernos, a qualidade é avaliada em várias etapas, principalmente
na recepção da uva no galpão de embalagem e na saída da câmara
de  armazenamento.  Nessas  ocasiões,  são  avaliadas  as  seguintes
características: peso dos cachos; tamanho das bagas; presença e
porcentagem  de  defeitos  leves  (cicatrizes,  manchas)  e  graves
(rachadura, queima pelo sol, bagas aquosas, molhamento e podri-
dões); teor de sólidos solúveis e acidez titulável. Adicionalmente,
na saída da refrigeração são avaliados: coloração das bagas, condição
do engaço (túrgido e verde ou desidratado) e ocorrência de esbran-
quecimento.

180


 500pr_pgnumber181
14 Processamento

Luiz Antenor Rizzon

181


 500pr_pgnumber182
439

Quais são as principais características da uva madura?

 Reconhece-se a uva madura se pelas características externas

que são facilmente perceptíveis:

• Cacho e pedúnculo normalmente lignificados.
• O pincel se separa facilmente do grão.
• Grão com consistência macia.
•  A película das uvas brancas é amarelada, enquanto a das

uvas tintas possui tonalidade violácea.

• Mosto  mais  denso  e  mais  doce  do  que  o  do  início  da
maturação, além de ser facilmente liberado  pela pressão dos
dedos.

• Sementes de aspecto lenhoso, mais resistentes e sem a colo-

ração esverdeada característica da presença de clorofila.

440

Quais são as partes principais do cacho de uva?

O cacho da uva é composto de duas partes principais:
• Ráquis ou engace – Garante a estrutura e o formato do cacho
e representa, geralmente, de 3 % a 5 % do peso do cacho.
• Baga ou grão de uva – Constituída principalmente de mosto,

representa de 95 % a 97 % do peso do cacho.

441

Quais são as partes principais do grão da uva?

O grão da uva é formado de três partes principais:
• Casca ou película –  Onde se concentram as antocianinas,
que são os compostos fenólicos responsáveis pela coloração
dos vinhos tintos. Por isso, ela é mais importante para esses
vinhos do que para os brancos. É na casca que se localizam
também os aromas, os elementos minerais e as substâncias
nitrogenadas da uva. Além desses componentes, a casca da
uva  apresenta  concentrações  significativas  de  ácidos
orgânicos, taninos, açúcares e ácidos graxos.

182


 500pr_pgnumber183
• Polpa – Onde se localiza o mosto da uva, que é rico em
concentrações  de  água,  açúcares  e  ácidos  orgânicos
(destaque para o ácido tartárico, específico da uva).

• Semente – Apresenta concentrações elevadas de taninos e
de óleo. Este último pode ser extraído e é um subproduto da
indústria enológica.

442

O que é vinho?

Vinho  é  a  bebida  obtida  exclusivamente  da  fermentação
alcoólica total ou parcial do mosto da uva, com graduação alcoólica
mínima de 8,5 % v/v.

443

Como se classificam os vinhos?

A classificação dos vinhos está relacionada com a legislação
de cada país. No Brasil, classificam-se em vinhos de mesa ou comuns
e vinhos finos. Além desses, há os vinhos espumantes, os vinhos
licorosos e os vinhos compostos.

444

O que é vinho tinto?

O vinho tinto é aquele que apresenta
coloração  vermelha  mais  ou  menos
intensa, sempre elaborado com uva tinta,
isto é, que possui matéria corante na casca.

445

O que é vinho branco?

Vinho branco é aquele de cor amarela, eventualmente com
tonalidade esverdeada, com maior ou menor intensidade. Pode ser
elaborado com uva branca ou tinta, desde que a casca, antes de
liberar a matéria corante, seja separada do mosto.

183


 500pr_pgnumber184
446

O que é vinho varietal?

É o vinho elaborado com uvas de variedades definidas. Para
levar o nome de uma variedade, o vinho deve ter sido elaborado
com no mínimo 75 % da variedade declarada. O restante deverá ser
de variedades da mesma espécie.

447

O que é vinho fino?

É o vinho com teor alcoólico mínimo de 8,6 % v/v e máximo
de 14 % v/v, elaborado mediante processos tecnológicos adequados
que  assegurem  a  otimização  de  suas  características  sensoriais  e
exclusivamente de variedades de Vitis vinifera.

448

O que é vinho espumante ou espumante natural?

É o vinho cujo dióxido de carbono provém exclusivamente de
uma segunda fermentação alcoólica do vinho em garrafas (método
champenoise/tradicional) ou em recipientes maiores, que suportam
a pressão, onde ocorre a tomada de espuma, com pressão mínima
de 4 atmosferas a 20 oC e com teor alcoólico de 10 % v/v a 13 % v/v.

449

O que é vinho moscatel espumante?

O vinho moscatel espumante é o vinho cujo dióxido de carbo-
no provém da fermentação, em ambiente fechado, de mosto ou de
mosto  conservado  de  uva  Moscatel,  com  pressão  mínima  de  4
atmosferas a 20 oC, com teor alcoólico de 7 % v/v a 10 % v/v e no
mínimo com 20 g/L de açúcar remanescente.

450

O que é vinho licoroso?

É o vinho com teor alcoólico de 14 % v/v a 18 % v/v. Em sua
elaboração, são permitidos: álcool etílico potável de origem agrícola,
mosto concentrado, caramelo, mistela simples, açúcar e caramelo
de uva.

184


 500pr_pgnumber185
451

O que é maturação industrial da uva?

A maturação industrial corresponde ao momento em que a uva
apresenta o máximo teor de açúcar e o máximo tamanho para o fim
desejado.

452

O que é mosto?

Mosto é o produto líquido, com presença ou não de partes
sólidas, obtido naturalmente ou por procedimentos mecânicos –
como esmagamento, prensado da uva fresca ou outros métodos
tecnologicamente adequados.

453

Quais são as principais bebidas obtidas do processamento
da uva?

A partir do processamento agroindustrial da uva, é possível obter
bebidas não fermentadas, não alcoólicas, como o suco de uva, o
néctar e a bebida de uva. Além dessas, o suco de uva é utilizado
também para a elaboração de refri-
gerante e de refresco de uva. Mas é
para a elaboração de vinho, bebida
fermentada, que é utilizada a maior
parte da uva produzida para proces-
samento. Entre as bebidas fermento-
destiladas, elaboradas a partir da uva,
destacam-se o conhaque, o brandy, o
pisco e a graspa.

454

Qual é a composição do mosto?

O mosto da uva é composto, além da água, por uma quantidade
elevada de açúcares (14 % a 25 %), constituídos de partes aproxima-

185


 500pr_pgnumber186
damente iguais de glicose e frutose e por ácidos orgânicos, cujos
principais são o tartárico (3 g/L a 6 g/L), o málico (2 g/L a 5 g/L) e o
cítrico (0,2 g/L a 0,5 g/L). Além desses componentes, o mosto da uva
apresenta  em  sua  composição  elementos  minerais,  substâncias
nitrogenadas, compostos fenólicos, especialmente os ácidos fenois,
e outros.

455

Como é feita a determinação do teor de açúcar do mosto da
uva?

A determinação do teor de açúcar do mosto da uva é feita
através de diversos princípios físicos: a densimetria é o princípio físico
mais difundido, por meio do qual foram estabelecidas as escalas
ºBabo (mais comum no Brasil), Oeschle e Baumé. Quinze graus Babo
correspondem a 15 g de açúcar em 100 g de mosto ou a 150 g de
açúcar em 1.000 g de mosto.

Outro princípio físico utilizado para a determinação do teor de
açúcar do mosto é a refratometria. Nesse caso, são utilizados os
refratômetros que determinam o grau Brix, que corresponde ao teor
de sólidos solúveis totais do mosto, em que o açúcar é o principal
componente. Por representar o teor de sólidos solúveis totais, o grau
Brix  é  sempre  mais  elevado  que  o  grau  Babo,  que  corresponde
somente ao teor de açúcar.

O teor de açúcar do mosto pode ser determinado também por
método  químico,  geralmente  pela  capacidade  que  os  açúcares
possuem de oxidar o cobre presente em uma solução alcalina – o
licor de Fheling.

456

Qual é a importância da determinação do grau Babo do
mosto no processo de elaboração do vinho?

O conhecimento do teor de açúcar do mosto por meio do grau
Babo é fundamental, inicialmente, para determinar a maturação
tecnológica  da  uva  e,  conseqüentemente,  para  calcular  o  grau
alcoólico provável do futuro vinho. Assim, pela determinação do

186


 500pr_pgnumber187
grau Babo, é possível acompanhar a maturação da uva, determinar
o momento da colheita e definir o grau de correção do mosto e o
álcool provável do vinho. A determinação do grau Babo apresenta
importância  marcante,  pois  é  utilizado  como  parâmetro  para  o
pagamento da uva, conforme a legislação brasileira.

457

O que é a fermentação alcoólica?

É o processo pelo qual, pela ação das leveduras, o açúcar da
uva se transforma em etanol, dióxido de carbono e outros compostos
secundários. Em decorrência disso, o mosto se transforma em vinho.
Embora conhecida há muito tempo, a fermentação alcoólica só foi
esclarecida  pelos  estudos  de  Pasteur.  Ele  demonstrou  que  a
fermentação alcoólica era provocada por organismos vivos – no caso,
a levedura Saccharomyces cerevisiae. Atualmente, a fermentação
alcoólica é controlada permanentemente na vinificação pelo enólogo
e  deve  ser  contínua  até  o  momento  em  que  todo  o  açúcar  seja
transformado em álcool.

458

O que é levedura?

Leveduras  são  fungos  unice-
lulares  capazes  de  fermentar  o
açúcar  e  transformá-lo  em  etanol,
dióxido de carbono e outros com-
postos secundários. Na prática, são
os microrganismos responsáveis pelo
nascimento  do  vinho.  A  levedura
alcoógena mais importante pertence
ao  gênero  Saccharomyces  –  os
agentes microbiológicos responsáveis pela fermentação alcoólica e,
conseqüentemente, pela qualidade do vinho –, pois é nessa fase que
são formados, juntamente com o álcool e o dióxido de carbono,
outros compostos voláteis que participam do aroma e do sabor do
vinho.

187


 500pr_pgnumber188
459

Em que consiste a chaptalização dos mostos?

A chaptalização dos mostos consiste na correção do seu teor
de açúcar pela adição de sacarose, mosto concentrado ou mosto
concentrado retificado. A prática enológica foi disseminada pelo
médico e químico francês Antoin Chaptal.

A  adição  de  açúcar  é  uma  prática  mais  aconselhada  na
elaboração  de  vinhos  comuns,  nos  quais  o  aumento  do  grau
alcoólico, do glicerol e do ácido succínico produzidos durante a
fermentação  é  suficiente  para  melhorá-los.  Nos  demais  tipos  de
vinhos, a adição de açúcar não é suficiente para melhorar a qualidade
deles. Nos mostos com baixos teores de açúcar, isto é, com maturação
deficiente, outros componentes também se encontram em baixas
concentrações.

No caso da Legislação Brasileira, o limite máximo de correção
do teor de açúcar é de 5 %, o que provoca um aumento no vinho de
3 % v/v de álcool. O excesso de chaptalização nos vinhos brasileiros
é controlado mediante análise da relação isotópica do 12C/13C.

460

Quais são as principais etapas do processo de vinificação do
vinho tinto?

O  vinho  tinto  é  um  vinho  de  maceração.  A  fermentação
alcoólica do mosto é acompanhada pela dissolução dos constituintes
da parte sólida da uva – película e semente. Assim, a maceração é a
responsável pelas características visuais, olfativas e gustativas que
diferenciam os vinhos tintos dos vinhos brancos. Portanto, o princípio
da vinificação em tinto é extrair da parte sólida da uva, especialmente
da película, o máximo de componentes agradáveis – que contribuem
positivamente para a qualidade do vinho – e reduzir a extração
daqueles componentes que participam negativamente, ou seja, que
atribuem gostos amargos e sabores herbáceos. A forma de controlar
essa extração é por meio do período de maceração, da temperatura
e das remontagens efetuadas.

188


 500pr_pgnumber189
Além da maceração, outras etapas importantes na vinificação
em tinto são a fermentação alcoólica e malolática, o amadurecimento
e o envelhecimento.

461

Quais são as principais etapas do processo de vinificação do
vinho branco?

A vinificação em branco pode ser realizada com uvas brancas
e  também  com  tintas,  desde  que  o  mosto  seja  separado  o  mais
rapidamente possível da casca para reduzir a extração da matéria
corante. Ao contrário do vinho tinto, o branco não é um vinho de
maceração da parte sólida da uva. Por isso, a composição do mosto –
e, conseqüentemente, a qualidade do vinho branco – depende da
maneira como são realizadas as operações em que ele é extraído,
selecionado e clarificado, operações designadas pré-fermentativas.
Além dessas etapas, são importantes a fermentação alcoólica,
especialmente  o  controle  da  temperatura,  a  clarificação  e  a
estabilização do vinho. Entre os produtos enológicos que contribuem
para  a  qualidade  do  vinho  branco,  destacam-se  a  utilização  de
levedura selecionada, de ativadores de crescimento para as leveduras,
de enzima pectolítica, do dióxido de enxofre e da bentonita.

462

Em que consiste a fermentação malolática?

Consiste, basicamente, na degradação do ácido málico, que é
transformado em lático pela ação de bactérias láticas. Mediante a
fermentação malolática, o vinho torna-se menos ácido, mais macio
e agradável. Além disso, o vinho adquire mais estabilidade biológica,
pois o ácido málico é mais vulnerável ao ataque bacteriano. No caso
dos vinhos tintos, a fermentação malolática é fundamental e contribui
para sua qualidade.

463

Como deve ser conservado o vinho engarrafado?

O vinho é uma bebida cuja composição está em contínua
transformação,  mesmo  depois  de  engarrafado.  Para  conservar

189


 500pr_pgnumber190
adequadamente o vinho depois de engarrafado, e a evolução ser 
positiva, recomenda-se armazenar a garrafa em posição horizontal, 
em ambiente escuro, com temperatura baixa e uniforme (12 C a 15 
oC),  sem  influência  de  trepidações  e  com  umidade  relativa 
adequada (75 % a 80 %).

o

464

Que quantidade de vinho uma pessoa pode ingerir diaria-
mente, sem ser prejudicial para a saúde?

                               A quantidade de vinho que uma
pessoa  pode  ingerir  sem  prejudicar
sua  saúde  é  muito  variável,  pois
depende  da  pessoa  e  está  relacio-
nada com a capacidade enzimática 
do fígado para metabolizar o álcool.
Segundo a Organização Mundial da
Saúde (OMS), a quantidade máxima 
de álcool que uma pessoa pode ingerir diariamente é de 30 g, o que 
corresponde a aproximadamente 350 mL de vinho.

465

Em que condições o vinho deve ser consumido para que 
suas características sejam mais bem aproveitadas?

O vinho deve, preferencialmente, ser consumido durante as 
refeições,  pois  esse  hábito  permite  realçar  a  qualidade  dos 
alimentos e reduzir o efeito negativo do álcool. Outro aspecto a 
considerar: para desfrutar o sabor do alimento e da bebida, deve-se 
escolher o vinho adequado para cada prato. Geralmente, um prato 
mais condimentado e consistente requer um vinho mais estrutura-
do  e  alcoólico,  enquanto  um  prato  leve  exige  um  vinho  menos 
encor-pado.

Quanto à temperatura do vinho, outro fator importante, os 
tintos  normalmente  devem  ser  consumidos  a  temperaturas  mais 
elevadas, entre 16  C e 18  C; os vinhos brancos, entre 8  C e 12  C.

o

o

o

o

190


 500pr_pgnumber191
466

Quais são os principais benefícios do vinho para a saúde?

Quando consumido de forma adequada e nas refeições, o vinho
contribui para a qualidade de vida, por ser uma bebida natural e por
causa de sua composição química. Dos aspectos benéficos do vinho,
destacam-se os efeitos anti-séptico, antioxidante (contra radicais livres)
e  diurético.  Além  disso,  o  vinho  ajuda  na  redução  das  doenças
cardiovasculares.

467

O que é suco de uva?

O suco de uva é o líquido límpido ou turvo extraído da uva – por
processo tecnológico adequado –, não fermentado, não alcoólico,
de cor, aroma e sabor característicos e submetido a tratamento que
assegure sua apresentação e sua conservação até o momento do
consumo.

468

Quais são as principais etapas do processo de elaboração
do suco de uva caseiro?

Geralmente, o suco de uva
caseiro  é  feito  com  um  equi-
pamento  chamado  “extrator  de
suco” ou “panela extratora”. As
principais  etapas  de  produção
correspondem  à  separação  da
ráquis,  sem  esmagar  a  uva;  à
extração  do  suco  pelo  vapor
d’água,  com  temperatura  de
85 oC a 90 oC; e ao engarrafamento a quente, em recipiente de vidro
resistente. A vantagem desse processo é que ele permite, mediante
investimento  reduzido,  obter  um  produto  saudável  e  de  boa
qualidade.

191


 500pr_pgnumber192
469

Quais são as principais etapas do processo de elaboração
de suco de uva comercial?

Para elaboração de suco de uva em grande quantidade (acima
de  20.000  litros),  as  etapas  principais  do  processamento  são:
separação da ráquis e esmagamento da uva; aquecimento da uva
para extração da cor – temperatura de 65  oC a 75  oC; adição de
enzima pectolítica para facilitar a extração do suco e aumentar a
intensidade de cor; maceração por período de 1 a 6 horas; extração
do  suco  de  uva  através  de  esgotador  dinâmico  e  prensa;
pasteurização e engarrafamento a quente. Para que o suco de uva se
torne límpido, é necessário submetê-lo a processos de estabilização
pelo frio e de clarificação através de filtros.

470

Quais são os principais tipos de suco de uva disponíveis no
comércio e quais são as diferenças entre eles?

Em relação ao teor de açúcar, os sucos de uva disponíveis são
o integral, que corresponde ao suco com o açúcar natural da uva
(proibida a adição de açúcar), e o suco de uva adoçado, ou seja,
aquele  que  recebeu  adição  de  açúcar.  Neste  último  caso,  a
quantidade máxima de açúcar adicionado não deve ultrapassar 10 %
do açúcar natural, sendo obrigatória a indicação no rótulo do termo
“adoçado”.

Em  relação  à  tecnologia  de  elaboração,  o  suco  de  uva
reprocessado ou reconstituído é aquele elaborado a partir da diluição
do suco de uva concentrado, que por sua vez pode também ser
adoçado. Quanto ao processo de conservação, o mais natural é
utilizar a pasteurização. No entanto, a legislação brasileira permite a
utilização de aditivos conservadores, como o sorbato de potássio, o
benzoato de sódio e o dióxido de enxofre.

471

Qual é a composição principal do suco de uva?

Além da água, constituinte quantitativamente mais importante,
o suco de uva possui elevado teor de açúcar, que lhe garante sabor

192


 500pr_pgnumber193
doce e lhe atribui característica de bebida energética. A acidez do
suco de uva deve-se principalmente à presença dos ácidos tartárico,
málico e cítrico, que conferem a ele um pH baixo, entre 3,0 e 3,3.
Com  relação  aos  elementos  minerais,  o  suco  de  uva  apresenta
elevado  teor  de  potássio  e  baixo  de  sódio,  além  de  teores
consideráveis de cálcio, magnésio, fosfatos, sulfatos e cloretos. Em
menores proporções, são encontrados ferro, cobre, zinco, manganês
e lítio. Estão presentes também os compostos fenólicos, responsáveis
pela cor, adstringência e estrutura, e os 20 aminoácidos considerados
essenciais ao organismo.

472

Qual é o valor nutricional do suco de uva?

Sob o ponto de vista nutricional, o suco de uva se distingue
por seu valor energético (700 Kcal/L a 900 Kcal/L). Trata-se de uma
bebida com baixo teor de lipídios, protídeos e de cloreto de sódio.
O elevado teor de potássio atribui ao suco um efeito alcalinizante,
além  de  suprir  as  necessidades  diárias  desse  elemento  mineral.
Os compostos fenólicos, presentes no suco de uva, contribuem para
regular a permeabilidade à resistência dos vasos sangüíneos, além
de  efeitos  anti-séptico  e  antioxidante,  especialmente  por  causa
da presença de tanino e do resveratrol. Quanto às vitaminas, no
suco  de  uva  encontram-se  principalmente  as  do  grupo  das
hidrossolúveis – tianina, riboflavina e niacina, o ácido ascórbico e o
mesoinositol.

473

Como conservar o suco de uva?

No engarrafamento, a conservação do suco de uva é garantida
pelo calor, por meio da pasteurização,  ou pela adição de produtos
conservantes, como o sorbato de potássio e o benzoato de sódio.
Por ocasião do consumo, o suco, depois de aberto o recipiente, deve
ser  conservado  em  temperatura  baixa,  para  evitar  o  processo
fermentativo.

193


 500pr_pgnumber194
474

Qual é o período de vida útil do suco de uva?

O  suco  de  uva  pode  manter  suas  qualidades  por  período
indeterminado desde que esteja bem vedado e seja mantido em local
apropriado, sem incidência direta da luz nem variação acentuada
da temperatura. No entanto, recomenda-se que o consumo ocorra
antes de dois anos.

475

Que  subprodutos  podem  ser  extraídos  dos  resíduos  da
agroindústria enológica?

A partir do resíduo sólido da vinificação, é possível elaborar a
graspa ou grapa, que é uma bebida típica da Itália. Da semente da
uva, é possível extrair o óleo, com elevado poder antioxidante, muito
utilizado em cosméticos. O ácido tartárico é extraído do bitartarato
de potássio, depositado nas paredes e no fundo dos recipientes, e é
utilizado na farmacologia para a produção de produtos efervescentes,
na pasta dental e nos setores enológico e alimentar. A enocianina,
matéria  corante  das  uvas  tintas,  pode  ser  extraída  também  dos
resíduos sólidos da uva utilizada para elaboração de suco e vinho.
Esse corante natural é utilizado na indústria alimentícia.

476

O que é graspa, grapa ou bagaceira?

É a bebida fermento-destilada, com teor alcoólico de 35 % v/v
a 54 % v/v, a 20 oC, obtida a partir de destilados alcoólicos simples
de bagaço de uva, com ou sem borras de vinhos, retificada parcial
ou seletivamente. A destilação é efetuada de forma que o destilado
tenha o aroma e o sabor dos elementos naturais, voláteis, derivados
do processo fermentativo e da destilação.

477

O que é conhaque?

É a bebida fermento-destilada, com teor alcoólico de 36 % v/v
a 54 % v/v, obtida do destilado simples de vinho e/ou aguardente de

194


 500pr_pgnumber195
vinho, envelhecidos ou não. A destilação é efetuada de forma que o
destilado tenha o aroma e o sabor dos elementos naturais, voláteis,
contidos no mosto fermentado, derivados do processo fermentativo
ou formados durante a destilação.

478

O que é pisco?

Pisco é a bebida fermento-destilada, com graduação alcoólica
de 38 % v/v a 54 % v/v, a 20 oC, obtida do destilado do mosto de
uvas aromáticas, fermentado, com a presença ou não de resíduos da
fermentação.

479

O que é vinagre?

O termo vinagre, isoladamente, corresponde ao produto obtido
da fermentação acética do vinho. Quando obtido de outros mostos
açucarados,  não  o  da  uva,  a  denominação  adequada  seria
fermentado acético.

480

O que é vinagre balsâmico?

É um tipo de vinagre, específico da região de Modena, na Itália,
que se caracteriza pelo processo de elaboração a partir do mosto de
uva branca, concentrado no fogo direto, e pelo longo envelhecimento
a  que  é  submetido,  com  passagens  sucessivas  por  pequenos
recipientes de diferentes madeiras – castanheira, cerejeira, carvalho.
Para a degustação do vinagre balsâmico, utiliza-se técnica semelhante
à da análise sensorial do vinho.

481

O que é a análise sensorial do vinho?

É a avaliação qualitativa do vinho, efetuada pelos órgãos do
sentido.  A amostra a ser analisada é submetida à apreciação da vista,
do olfato e do gosto. A seguir, é feita uma descrição das principais

195


 500pr_pgnumber196
características, que são comparadas com as características de outros
vinhos anteriormente degustados. Por fim, emite-se um parecer sobre
a amostra avaliada.

196


 500pr_pgnumber197
Comercialização,
Custos e Rentabilidade

15

Loiva Maria Ribeiro de Mello

197


 500pr_pgnumber198
482

Qual é a produção nacional de uvas?

O Brasil produziu, em 2007, 1.355.960 toneladas de uvas, em

cerca de 76.987 hectares.

483

Qual é o rendimento médio da uva no Brasil?

O rendimento depende da região produtora, da cultivar, do
sistema de condução e da finalidade da produção. A produtividade
das uvas de mesa rústicas varia de 10 t/ha a 25 t/ha. As uvas finas de
mesa no Vale do São Francisco podem chegar a 50 t/ha/ano, em duas
safras e meia. No caso das uvas para vinho, o rendimento depende
também das características que se buscam no produto final, pois,
teoricamente, há uma relação inversa entre produtividade e qua-
lidade. No Brasil, a produtividade média em 2007 foi de 17,6 t/ha.

484

Qual é o custo médio de produção de um hectare de uva?

O custo de produção de uvas
depende de muitos fatores: da região,
da cultivar, do sistema de condução,
da finalidade da produção, do uso de
irrigação  e  de  outros.  O  custo  de
implantação  de  um  hectare  de
videiras varia de 20 mil a 60 mil reais.
Para o cultivo de uva de mesa, com
uso de sombrite e sistema de irriga-
ção, o custo de implantação é de aproximadamente 60 mil reais, e o
custo de manutenção pode ultrapassar 20 mil reais por safra.

485

Qual é o consumo per capita de uvas frescas do Brasil e o do
mundo?

O consumo per capita do Brasil é de aproximadamente 3,5 kg.
Os maiores consumidores mundiais são: Eslovênia, 42,70 kg;

Macedônia, 28,47 kg; e Albânia, 25,50 kg per capita.

198


 500pr_pgnumber199
486

Da uva produzida no País, quanto é processado?

Atualmente, menos de 50 % da uva produzida é processada

para produção de vinhos, espumantes, suco de uvas e destilados.

487

Qual é o preço médio da uva comercializada?

O preço depende da finalidade da uva, da cultivar e do período
da colheita. Na safra de 2008, a uva para processamento teve o preço
mínimo, estabelecido pelo governo federal, de 46 centavos por quilo
(uva comum, 15  oBabo, pertencente ao grupo II) e de R$ 1,0925
(uvas brancas, 20 oBabo, grupo I). Os preços variam de acordo com
a cultivar e com o teor de açúcar. Para a uva de mesa, os preços de
janeiro a março são mais baixos, e os de julho a outubro, mais altos
(variam  de  menos  de  um  real  a  mais  de  três  reais  por  quilo),
praticamente dobram quando comparados aos preços do período
de maior oferta.

488

Em que época a uva alcança os melhores preços?

No mercado interno, a uva de
mesa alcança os melhores preços nos
meses de julho a outubro. No caso da
uva para exportação, o preço depende
do  destino  da  produção,  mas  na
Europa os preços são maiores quando
a uva brasileira está no auge da safra
(de dezembro a fevereiro).

489

Quanto da produção nacional de uva é exportado e para
que países?

Cerca  de  6 %  da  produção  nacional  de  uva  é  destinada  à
exportação  para  consumo  in  natura,  o  que  equivaleu  a  79  mil

199


 500pr_pgnumber200
toneladas em 2007. Os principais compradores da uva brasileira são
os Países Baixos, os Estados Unidos e o Reino Unido.

490

Quais são os principais países exportadores de uva de mesa?

Chile e Itália.

491

Quais  são  os  países  que  mais  produzem,  os  que  mais
exportam e os que mais importam uva?

Os maiores produtores são a
Itália, a França e os Estados Unidos;
os  maiores  exportadores  são  o
Chile, a Itália e os Estados Unidos;
e os maiores importadores são os
Estados Unidos, a Alemanha e o
Reino Unido.

492

Qual a posição do Brasil no mercado vitivinícola interna-
cional?

O Brasil é o 21o em área cultivada, o 14o em produção, o 8o em
valor das exportações de suco de uvas e o 9o em valor das exportações
de uvas.

493

Quais são os principais exportadores e os principais importa-
dores mundiais de suco de uva?

Os principais exportadores são a Itália, a Espanha, a Argentina
e  os  Estados  Unidos.  Os  principais  importadores  são  os  Estados
Unidos, a Alemanha, a Itália e a França.

200


 500pr_pgnumber201
494 Qual é o consumo per capita de suco de uva e o de vinhos

no Brasil?

O consumo per capita de sucos ainda é baixo, 0,68 litro, mas
houve, recentemente, grande crescimento. O consumo de vinhos,
que também é baixo, não tem mostrado tendência de crescimento e
se situa em menos de dois litros per capita.

495

Qual é a quantidade de suco de uva produzida no Brasil e
quanto dela é exportado?

A quantidade de suco de uva produzida ultrapassa 140 milhões
de litros, e as exportações anuais são de 7 mil toneladas, principal-
mente para o Japão e para os Estados Unidos.

496

Qual é a categoria de vinho mais consumida no Brasil?

Vinho tinto de mesa.

497 Qual é a produção nacional e

a mundial de vinhos?

O Brasil produz cerca de 300
milhões  de  litros.  No  mundo,  a
produção é da ordem de 27 bilhões
de litros.

498

Quais são os maiores produtores e os maiores exportadores
mundiais de vinho?

Os maiores produtores são a França, a Espanha e a Itália, nessa
ordem. Os maiores exportadores são esses mesmos países, mas noutra
ordem: Itália, França e Espanha.

201


 500pr_pgnumber202
499

Que quantidade de vinho o Brasil importa anualmente?

Mais de 55 milhões de litros de vinho fino, o que equivale a
quase 2/3 do consumo de vinho desse tipo. As importações são
principalmente do Chile, da Argentina, da Itália e de Portugal.

500

Qual é o consumo per capita dos países que mais consomem
vinhos?

França e Luxemburgo, 55 litros; Portugal, 48 litros; e Itália,
49 litros. Os nossos vizinhos que mais consomem são Argentina e
Uruguai, com 29 e 25 litros, respectivamente.

202


 500pr_pgnumber203
Mais alguma pergunta?

Caso tenha mais alguma pergunta, preencha o

formulário de atendimento na Internet.

Clique no link para acessar o formulário:

  http://mais500p500r.sct.embrapa.br/view/form.php?id=90000003

•••


 500pr_pgnumber204
Conheça outros títulos da Coleção 

500 Perguntas 500 Respostas

Visite o site no seguinte endereço:
 www.embrapa.br/mais500p500r

•••


 500pr_pgnumber205

 500pr_pgnumber206
Impressão  e  acabamento

Embrapa Informação Tecnológica

O  papel  utilizado  nesta  publicação  foi  produzido  conforme

a certificação da Bureau Veritas Quality International (BVQI) de Manejo Florestal.


 500pr_pgnumber207
