
 500pr_pgnumber019
1  Qual é o centro de origem da pereira?

São citados três centros de origem da pereira: 1) o centro da 
China, onde crescem as espécies Pyrus pyrifolia, P. ussuriensis e  
P.  bretschneideri;  2)  o  centro  da  Ásia  Central,  que  abarca  o 
noroeste  da  Índia,  o  Afeganistão,  o 
Tadjiquistão, o Uzbequistão e o oeste 
de Thian-Chan (China), onde existe a 
P. communis; e 3) o centro do Oriente 
Médio,  que  abrange  as  montanhas 
do  Cáucaso  e  a  Ásia  Menor,  onde 
também cresce a P. communis.

2  Qual é o centro de origem mais importante?

O centro do Oriente Médio é considerado de importância especial, 
porque se acredita que dali se originaram as formas domesticadas de 
P. communis. O centro da Ásia Central é considerado de diversidade 
secundária, onde P. communis se hibridizou com P. heterophylla, P. 
boisseriana e P. korskinski.

3 

Como ocorreu a disseminação da pereira pelo mundo?

Com  base  em  estudos  bioquímicos,  verificou-se  que  todas  as 
espécies de Pyrus são derivadas de uma única espécie ancestral. Dos 
locais de origem, a pereira disseminou-se para o centro, o sul e o norte 
da China, e também para o Japão, a Coreia, a Índia, a Europa, o oeste 
da Ásia, o norte da África e o Oriente.

4  Quais são as espécies de pereira mais cultivadas no mundo? 

Na Europa, na América do Norte, na América do Sul, na África 
e na Austrália, a pera europeia (P. communis) é a principal espécie 

16

500P_Pera_ed01_2015.indd   16

09/12/2015   14:02:30


 500pr_pgnumber020
cultivada. No sul e no centro da China, no Japão e na Coreia, desta-
ca-se a pera asiática (P. pyrifolia), também chamada de “pera oriental”, 
“pera chinesa”, “pera japonesa” ou “pera maçã”.

5  Quando a pereira foi introduzida no Brasil?

Não há relatos na literatura so-
bre a introdução da pereira no Brasil. 
Pode-se  inferir,  no  entanto,  que  ela 
foi  introduzida  pelos  colonizadores 
europeus,  a  exemplo  do  ocorrido 
com outras frutíferas de clima temperado, como a macieira, o pes-
segueiro e a videira.

6 

Como foi a evolução da cultura no Brasil?

A  pereira  é  cultivada  no  Brasil  desde  os  tempos  coloniais. 
Em São Paulo, ela era cultivada ao lado do marmeleiro, principal-
mente por meio de variedades rústicas, de baixa exigência em frio 
hibernal. Nesse estado, o apogeu da cultura se deu na década de 
1930,  especialmente  nos  municípios  de  São  Roque,  Guarulhos, 
São Paulo, São Bernardo, Itu, Atibaia, Bragança Paulista e Campos 
do Jordão. Depois desse período de crescimento, a cultura entrou 
em decadência. A partir das décadas de 1940 e 1950, fruticultores 
japoneses  introduziram,  em  São  Paulo  e  no  Paraná,  variedades 
orientais de pera.

7 

Qual é a região brasileira mais indicada para o cultivo da 
pereira?

A região Sul do Brasil tem grande potencial para o cultivo de 
frutíferas de clima temperado, entre as quais se destacam a macieira, 

17

500P_Pera_ed01_2015.indd   17

09/12/2015   14:02:30


 500pr_pgnumber021
a videira, o pessegueiro, a ameixeira, a pereira e o caquizeiro. O êxito 
na produção de frutas temperadas nessa região atesta as condições 
climáticas e de estrutura fundiária peculiares dessa zona agroecológi-
ca. Em outras regiões do País, especialmente na região Sudeste, po-
dem  ser  cultivadas  variedades  de  pereira  com  baixa  exigência  em 
horas de frio durante o período hibernal.

8  Onde é produzida pera de qualidade no Brasil?

A  produção  de  pera  europeia,  de  alta  qualidade,  está  con-
centrada  no  Rio  Grande  do  Sul  e  em  Santa  Catarina;  a  da  pera 
chinesa  (cv.  Yali),  no  Paraná,  em  Santa  Catarina  e  em  São  Paulo.  
A produção da pera japonesa está localizada em Santa Catarina, no 
Paraná, no Rio Grande do Sul, em São Paulo e em Minas Gerais.

9  Quais são os principais tipos de pera produzidos no Brasil?

No Brasil, são produzidos comercialmente três tipos de pera: 

peras europeias, peras asiáticas e peras híbridas.

10  Qual é a época de produção de pera no Sul do Brasil?

A pera é produzida durante os meses de verão, ou seja, de 
dezembro  a  março.  Variações  podem  ocorrer  em  decorrência  da 
variedade, do local de cultivo e das condições meteorológicas de 
cada safra.

11 

É possível produzir pera em outras regiões do Brasil?

A  pereira  é  uma  típica  frutífera  de  clima  temperado,  que 
exige  frio  durante  o  período  hibernal.  Por  isso,  ela  é  cultivada 
especialmente  em  regiões  que  apresentam  invernos  rigorosos. 

18

500P_Pera_ed01_2015.indd   18

09/12/2015   14:02:30


 500pr_pgnumber022
No entanto, como há espécies e cultivares menos exigentes em frio, 
durante o período de dormência ela pode ser cultivada em regiões 
de clima mais ameno.

12 

Qual  é  a  importância  econômica  da  cultura  da  pereira 
para o Brasil atualmente?

A pera é a terceira fruta de clima temperado mais consumida 
e  a  de  maior  importação  in  natura.  O  mercado  interno  vem 
apresentando uma notável expansão do consumo dessa fruta nos 
últimos  anos,  mas,  ao  contrário  do  que  ocorreu  com  as  demais 
espécies  do  grupo,  como  a  maçã  e  frutas  de  caroço  em  geral, 
não se verificou, com essa fruta, uma correspondente resposta na 
produção. Apesar disso, o cultivo de pera surge como alternativa 
consistente para a diversificação da fruticultura de clima temperado 
na região subtropical do Brasil, principalmente onde a macieira é 
explorada com sucesso. 

13 

Por  que  o  Brasil  é  um  grande  importador  de  pera  se  as 
condições  da  região  Sul  são  favoráveis  ao  cultivo  da 
pereira?

Porque a produção brasileira é pequena, irregular e não possui 
a qualidade das peras importadas, principalmente as produzidas na 
Argentina, o que reduz sua competitividade e, por consequência, os 
investimentos na cultura.

14 

Por que a pereira não apresentou o mesmo desenvolvimento 
experimentado pelas demais frutas de clima temperado?

A  pereira  é  a  única  frutífera  relevante  de  clima  temperado 
cuja  área  de  plantio  ainda  não  está  plenamente  desenvolvida  no 
Brasil. É também uma das espécies menos estudadas no País. Essa 

19

500P_Pera_ed01_2015.indd   19

09/12/2015   14:02:30


 500pr_pgnumber023
estagnação ou pouca importância se deve às baixas produtividade 
e qualidade dos frutos obtidos até o momento, especialmente em 
razão da falta de cultivares com frutos de alta qualidade e que sejam 
bem adaptadas às condições brasileiras.

15  Qual é o tipo de pera preferido pelo consumidor brasileiro?

O  consumidor  brasileiro  aceita  bem  os  três  tipos  de  pera 
encontrados no mercado, ou seja, a pera europeia, a pera asiática e 
as peras híbridas.

16  Nos mercados, como escolher uma pera de qualidade?

Devem  ser  escolhidas  as 
frutas que apresentam polpa fir-
me e cor da casca característica 
da cultivar. Deve-se evitar com-
prar  frutas  com  as  seguintes 
características:  excessivamente 
duras,  pois  podem  não  estar 
maduras; com sinais escuros na 
casca  (sinal  de  oxidação),  que 
evidenciam  danos  provocados 
por batidas; e com coloração opaca, o que pode indicar frutas 
colhidas há muito tempo e que já passaram por longo período de 
armazenamento e/ou exposição no ponto de venda.

17  Qual é a melhor época para comprar peras de qualidade?

Assim  como  é  sugerido  para  todas  as  frutas,  a  melhor 
época  de  aquisição  de  pera  é  na  safra.  Nessa  época,  as  frutas 
foram colhidas há pouco tempo e, de um modo geral, apresentam 
melhores características nutritivas. Além disso, no período de safra, 

20

500P_Pera_ed01_2015.indd   20

09/12/2015   14:02:31


 500pr_pgnumber024
quando há maior oferta, os preços das frutas são mais acessíveis 
do que em outras épocas.

18 

As  peras  europeias  são  mais  caras  do  que  as  demais?  
Por quê?

Sim. De um modo geral, as peras europeias, por apresentarem 
melhor  qualidade  e  por  serem,  em  geral,  importadas,  são  mais 
caras do que as peras asiáticas e as peras híbridas.

19  A pera é considerada uma fruta excessivamente calórica?

Não. A pera é considerada uma fruta de baixo valor calórico. 
O  consumo  de  100  gramas  da  fruta  fornece  aproximadamente  
50  calorias,  valor  semelhante  ao  fornecido  por  100  gramas  de 
maçã, de abacaxi, de goiaba, de kiwi e de manga.

20  Quais são as principais propriedades nutritivas da pera?

A pera é considerada uma boa fonte de sais minerais (ferro, 
enxofre,  silício,  potássio,  fósforo,  cálcio  e  magnésio)  e  vitaminas 
A,  C  e  do  complexo  B.  Ela  também  possui  fibras  e  flavonoides, 
principalmente na casca.

21  Quais são as principais propriedades medicinais da pera?

A  pera  é  um  alimento  de  fácil  absorção  pelo  organismo. 
Ela  ativa  a  circulação,  reduz  a  pressão  arterial  e,  por  possuir 
quantidade  razoável  de  fibras,  é  excelente  contra  a  prisão  de 
ventre e a inflamação do intestino e da bexiga.

21

500P_Pera_ed01_2015.indd   21

09/12/2015   14:02:31


 500pr_pgnumber025
500P_Pera_ed01_2015.indd   22

09/12/2015   14:02:31


 500pr_pgnumber026
2 Botânica 

João Caetano Fioravanço

500P_Pera_ed01_2015.indd   23

09/12/2015   14:02:31


 500pr_pgnumber027
22  Qual é a classificação botânica da pereira?

A pereira pertence à família Rosaceae, à subfamília Maloideae 
e ao gênero Pyrus. Esse gênero engloba dezenas de espécies, como 
P. communis, P. pyrifolia, P. ussuriensis, P. calleryana e P. betulifolia.
À  família  Rosaceae  também  pertencem  outras  frutíferas 
importantes, como a macieira, o pessegueiro, a ameixeira, a cerejeira, 
a  nectarineira,  a  amendoeira,  o  marmeleiro,  o  damasqueiro  e  a 
nespereira. 

23  Quais são os principais órgãos que formam a pereira?

Normalmente,  a  estrutura  vegetativa  da  pereira  é  composta 
por: sistema radicular, tronco, pião ou líder central, ramos primários, 
ramos secundários, folhas, inflorescências, flores e frutos.

24 

Quais são as principais características do sistema radicular 
da pereira?

O sistema radicular é o conjunto de todas as raízes emitidas 
pela  pereira.  Ele  é  formado  por  raízes  de  diferentes  idades  e 
espessuras. As raízes mais velhas e grossas, denominadas principais, 
são  responsáveis  pela  sustentação  da  planta  e  pelo  transporte  de 
substâncias.  As  raízes  mais  finas  e  novas,  que  representam  em 
torno de 75% a 85% do sistema radicular, atuam principalmente na 
absorção e na condução de substâncias. A superfície de absorção 
dessas  raízes  é  consideravelmente  aumentada  pela  presença  dos 
pelos absorventes, que se originam nas células epidérmicas.

25  Quais são as principais funções do sistema radicular?

As  principais  funções  do  sistema  radicular  são:  a)  fixação 
da  planta  ao  solo;  b)  absorção  e  transporte  de  água  e  elementos 

24

500P_Pera_ed01_2015.indd   24

09/12/2015   14:02:31


 500pr_pgnumber028
minerais; c) acúmulo e armazenamento de substâncias de reservas; 
e d) funções metabólicas básicas.

26 

A  estrutura  do  sistema  radicular  depende  da  forma  de 
propagação do porta-enxerto?

Sim.  A  estrutura  do  sistema  radicular  depende  muito  do 
tipo de propagação adotado para a formação da muda. Quando 
a multiplicação é feita por sementes, o sistema radicular no início 
é pivotante, ou seja, forma-se uma raiz principal, com ramifica-
ções laterais. Quando a propagação é feita vegetativamente, ou 
seja, por estaquia ou mergulhia de cepa, as raízes inserem-se na 
base da muda e distribuem-se uniformemente ao redor dela; pos-
teriormente, com o avanço do crescimento da planta, forma-se 
uma raiz principal mais vigorosa. 

27 

Quais  são  os  outros  fatores  que  podem  influenciar  no 
desenvolvimento das raízes da pereira?

A formação e a característica do sistema radicular da perei-
ra também podem ser influenciadas pelo vigor do porta-enxerto, 
pelas características do solo (composição, estrutura, profundida-
de), pela disponibilidade de água e nutrientes, pela temperatura 
do  solo  e  pela  regulação  hormonal.  As  folhas,  ao  fornecerem 
importantes  metabólitos  e  hormônios  para  o  sistema  radicular, 
também exercem influência sobre o desenvolvimento da pereira.

28  Quais são as principais estruturas de frutificação da pereira?

As principais estruturas são:
•	 Brindila: é um ramo jovem, de um ano, relativamente curto, 
com comprimento entre 5 cm e 25 cm, podendo apresen-
tar ou não uma gema florífera no ápice. 

25

500P_Pera_ed01_2015.indd   25

09/12/2015   14:02:31


 500pr_pgnumber029
•	 Dardo: é uma estrutura curta, com comprimento que va-
ria de 1 cm ou 2 cm  a 7 cm ou 8 cm, pontiagudo e não 
ramificado.  Pode  se  diferenciar  em  gema  de  flor  ou  não, 
dependendo do manejo que é dado ao ramo.

•	 Lamburda: é um dardo de 2 ou mais anos de idade, pro-
longado (5 cm a 10 cm de comprimento), no qual a gema 
terminal se transforma em gema florífera.

•	 Bolsa: é uma estrutura globosa, em consequência do en-
grossamento proporcionado pelo acúmulo de reservas. 
É uma estrutura especializada em frutificação.

•	 Esporão: é uma estrutura curta, ramificada, formada por um 
conjunto de dardos, lamburdas e bolsas. Possui 2 ou mais 
anos.  É  uma  estrutura  característica  da  pereira,  também 
chamada de “esporão de galo”.

29  Como se denomina a inflorescência da pereira?

A  inflorescência  (cacho  floral)  da  pereira  denomina-se 
“corimbo”. Ela é formada por sete ou oito flores individuais e é 
de hábito indeterminado, ou seja, as flores laterais abrem antes 
da flor central. 

30  Como é a flor da pereira?

A  pereira  produz  flores  hermafrodi-
tas,  ou  seja,  que  possuem  os  órgãos  re-
produtores  masculinos  e  femininos.  Ela  é 
constituída por cinco sépalas, cinco péta-
las, de 20 a 30 estames com anteras ver-
melhas.  Os  estiletes  são  de  dois  a  cinco, 
estreitamente unidos na base. O ovário é 
ínfero e possui cinco lóculos, cada um de-
les contendo dois óvulos. Geralmente, as 
flores são brancas.

26

500P_Pera_ed01_2015.indd   26

09/12/2015   14:02:31


 500pr_pgnumber030
31  Como ocorre a formação das flores da pereira?

As flores da pereira são formadas em duas etapas. Na pri- 
meira, em um meristema não diferenciado, ocorre a indução 
fisiológica  para  a  formação  da  gema  florífera.  Na  segunda, 
há a formação morfológica da flor, ou seja, das partes que a 
compõem.

32 

Quais os fatores que podem afetar o processo de formação 
das flores da pereira? 

Vários fatores afetam a formação das gemas, entre os quais 
se destacam: a) vigor da planta; b) localização da gema na plan-
ta; c) ângulo de inserção do ramo; d) produção do ciclo anterior; 
e)  teor  de  reservas  de  carboidratos;  f)  nutrição;  g)  disponibili-
dade hídrica; e h) exposição à luz. Esses fatores também estão 
associados ao balanço hormonal, principalmente de citocininas 
e giberelinas.

Além disso, deve-se salientar que as plantas originadas de 
sementes,  importantes  para  o  melhoramento  genético,  devem 
superar o período de juvenilidade e alcançar a fase adulta para 
que a floração corra.

33  Quanto tempo dura a floração da pereira?

A duração da floração da pereira depende da cultivar, das 
condições climáticas que concorreram para a quebra da dor-
mência, da aplicação de produtos para a quebra da dormência 
e  das  condições  climáticas  vigentes  durante  o  florescimento, 
entre  outros  fatores.  De  um  modo  geral,  pode-se  considerar 
um período de floração variável, que vai de 10 a 30 dias.

27

500P_Pera_ed01_2015.indd   27

09/12/2015   14:02:31


 500pr_pgnumber031
34 

Quais são as condições necessárias para a frutificação da 
pereira?

A  frutificação  da  pereira,  ou 
seja, a transição do ovário da flor a 
fruto  requer  três  condições  básicas: 
a)  existência  de  gemas  florais  ma-
duras,  bem  formadas  e  nutridas;  
b) temperaturas adequadas durante 
a antese e imediatamente após, ca-
pazes de assegurar uma boa polini-
zação,  o  desenvolvimento  do  tubo 
polínico e a fecundação; ou que fa-
voreçam a partenocarpia; e c) aporte 
adequado  de  fotossintatos  desde  o 
início do desenvolvimento do ovário. Os frutos que não têm al-
guma dessas condições satisfeitas não se desenvolvem completa-
mente e tendem a cair.

35  A queda de frutos é um processo normal na pereira?

A queda ou abscisão de frutos ocorre em todas as espécies 
frutíferas, incluindo, portanto, a pereira. De um modo geral, há 
três quedas de frutos: a primeira, entre a pré-antese e a queda 
das pétalas; a segunda, de frutos pequenos, no período inicial de 
desenvolvimento; e a terceira, ao final da fase de divisão celular, 
denominada queda fisiológica de frutos ou queda de junho (nos 
países do Hemisfério Norte).

Muitas vezes é difícil identificar claramente quando termina 
uma e começa outra, pois elas tendem a se sobrepor ao longo 
do tempo. 

28

500P_Pera_ed01_2015.indd   28

09/12/2015   14:02:32


 500pr_pgnumber032
36  Como se denomina o fruto da pe-

reira?

O fruto da pereira é um pseudofru-
to,  denominado  “pomo”.  Ele  se  forma  a 
partir do desenvolvimento do receptácu-
lo floral e das paredes do ovário.

37 

Quais são as principais características do fruto da pe-
reira?

O fruto da pereira apresenta tamanho e formato que va-
riam  de  acordo  com  a  cultivar.  A  polpa  é  de  cor  branca  ou 
creme, geralmente com células pétreas, e tem elevado teor de 
água.  A  casca  pode  ser  verde,  verde-amarelada,  vermelha  ou 
roxa. Em algumas variedades, a coloração da casca pode apre-
sentar duas tonalidades, sendo, por isso, denominada “bicolor”.  
O  pedúnculo,  de  tamanho  e  espessura  variáveis,  está  inseri-
do na cavidade peduncular, enquanto o cálice situa-se no lado 
oposto, na cavidade calicinar. Em cada fruto podem ser encon-
tradas até dez sementes, relativamente pequenas, inicialmente 
de coloração clara e, posteriormente, escura.

38 

Quais  sãos  os  principais  pigmentos  responsáveis  pela 
coloração da casca da pera?

A coloração verde da casca se deve à presença das clorofilas 
contidas nos cloroplastos. As outras cores, como amarelo e vermelho, 
são  devidas  a  outros  pigmentos,  especialmente  carotenoides  e 
antocianinas. Durante a maturação, as clorofilas são degradadas, e 
os carotenoides e as antocianinas são sintetizados e revelados, exi-
bindo a cor final dos frutos. 

29

500P_Pera_ed01_2015.indd   29

09/12/2015   14:02:32


 500pr_pgnumber033
39 

Que fatores ambientais e de manejo de pomares podem 
influenciar o desenvolvimento da cor da casca da pera?

Entre  os  fatores  que  podem  influenciar  o  desenvolvimento 
da  cor  da  casca  da  pera  destacam-se  a  luz,  a  temperatura,  a 
disponibilidade de água e a aplicação de fertilizantes. Além desses, 
o plantio em espaçamentos reduzidos e a formação de plantas com 
copas  densas  podem  afetar  a  coloração  dos  frutos  por  causa  do 
sombreamento proporcionado, que impede a sua exposição à luz 
solar.

40  Como se caracteriza o crescimento do fruto da pereira?

O  crescimento  acumulado  da  pera,  em  volume,  peso  ou 
diâmetro, tende a seguir uma curva sigmoide simples, a exemplo do 
que se verifica em outras pomáceas. Nesse período de crescimento, 
distinguem-se três fases: 

•	 Fase I – Período inicial do crescimento do fruto, caracteriza-

do pela intensa divisão celular.

•	 Fase II – Período intermediário, caracterizado pelo alonga-
mento e pelo aumento do volume das células. Nessa fase, o 
fruto adquire, em média, até 80% do tamanho final.

•	 Fase III – Período final do crescimento, no qual o fruto pra-

ticamente para de crescer e amadurece.

30

500P_Pera_ed01_2015.indd   30

09/12/2015   14:02:32


 500pr_pgnumber034
3 Melhoramento 

Genético e 
Biotecnologia

Paulo Ricardo Dias de Oliveira

Ivan Dagoberto Faoro

Vera Quecini

500P_Pera_ed01_2015.indd   31

09/12/2015   14:02:32


 500pr_pgnumber035
41 

 Quantas espécies de pereira existem?

São  conhecidas  23  espécies  de  Pyrus.  Entre  outras,  a  título 
de  exemplo,  podem  ser  citadas:  P.  communis,  P.  amygdaliformis, 
P.  elaegrifolia,  P.  betulaefolia,  P.  faurei,  P.  calleryana,  P.  caucasia,  
P. nivalis, P. ordata, P. pashia, P. salicifolia e P. syriaca.

42 

Todas as espécies de pereira produzem frutos comerciais?

Não. Há espécies que produzem frutos muito pequenos, do 
tamanho de uma noz, tais como P. calleryana e P. betulaefolia, que 
são utilizadas como porta-enxertos.

43 

Quais são as espécies de pereira comercialmente impor-
tantes e como são seus frutos?

No  comércio  internacional,  são  importantes  dois  grupos  ou 

tipos de pereira: 

•	 Pereiras-europeias  (P.  communis):  seus  frutos  têm  forma-
to piriforme e são aromáticos; a casca pode ser lisa ou com 
russeting (recobrimento parcial ou total do fruto, de coloração 
marrom e superfície áspera) e de cor verde-amarelada, aver-
melhada  ou  até  amarronzada;  a  polpa  é  suculenta,  macia  e 
doce  quando  madura.  São  exemplos  as  cultivares  William’s  
(= Bartlett), Packham’s Triumph, Abate Fetel, Max Red Bartlett, 
Beurre d’Anjou (= Anjou) e Rocha.
•	 Pereiras-asiáticas.
•	 Pereiras-japonesas (P. pyrifolia var. culta): seus frutos são ar-
redondados; a casca é mais grosseira e de coloração que varia 
de verde-amarelada a marrom; a polpa é macia, doce e muito 
suculenta. São exemplos as cvs. Hosui, Kosui, Nijisseiki (= Sé-
culo XX) e Atago.
•	 Pereiras-chinesas (P. ussuriensis e P. bretschneideri): seus fru-
tos são ovalados; a casca é esverdeada e geralmente apresenta 

32

500P_Pera_ed01_2015.indd   32

09/12/2015   14:02:32


 500pr_pgnumber036
russeting na região do pedicelo; a polpa é crocante, mediana-
mente doce e suculenta, podendo apresentar grãos arenosos 
na região do “caroço”. São exemplos as cultivares Yali e Tsuli.

44 

Existem somente os tipos de pereira europeu e asiático? 

Não. Também há as cultivares híbridas, obtidas do cruzamento 
entre  indivíduos  pertencentes  a  grupos  ou  tipos  diferentes,  como 
europeias  x  japonesas  e  europeias  x  chinesas.  São  exemplos  as 
cultivares Kieffer e Le Conte. Ainda existem variedades oriundas de 
polinização aberta e propagadas pelos produtores, denominadas de 
“peras d’água”.

45  A partenocarpia ocorre em pereira?

Sim, a partenocarpia é comumente observada em pereira. 
Esse termo se refere ao desenvolvimento do fruto sem polinização, 
sem fertilização do óvulo e, consequentemente, sem produção 
de  sementes.  No  entanto,  a  longevidade  do  óvulo  é  um  fator 
importante para garantir o crescimento de frutos partenocárpicos.

46 

Quais são as principais diferenças entre os frutos desenvol-
vidos partenocarpicamente e os polinizados?

Os frutos partenocárpicos geralmen-
te  têm  menor  tamanho  do  que  aqueles 
resultantes de polinização normal e com 
sementes,  já  que  o  seu  peso  é  propor-
cional  ao  número  de  sementes  viáveis. 
Na  cultivar  Nijisseiki,  foi  observado  que 
maior número de sementes corresponde a 
maior peso do fruto; assim, se tiver quatro 
sementes, o peso médio do fruto será de 
140  g,  e,  com  oito  sementes,  de  200  g. 

33

500P_Pera_ed01_2015.indd   33

09/12/2015   14:02:32


 500pr_pgnumber037
Mas, algumas vezes, pode não ocorrer diferença significativa na 
qualidade comercial entre os frutos com e sem sementes, como foi 
observado na cultivar William’s (= Bartlett).

Em  alguns  casos,  a  inexistência  de  sementes  proporciona 
frutos de formato mais piriforme e mais aptos ao enlatamento. Já 
a má polinização em peras asiáticas pode resultar na formação de 
frutos assimétricos. 

47 

Em  que  consiste  a  macho-esterilidade  observada  em  pe-
reira?

Em pereira, a macho-esterilidade é caracterizada pela au-
sência parcial ou total dos grãos de pólen nos estigmas, sendo 
que  há  evidência  da  ocorrência  de  macho-esterilidade  cito-
plasmática.  Aparentemente,  não  há  correlação  entre  macho-
-esterilidade e produção de frutos e sementes. São exemplos de 
macho-estéreis as cultivares Magness e Moonglow.

Na  macho-esterilidade  citoplasmática,  os  citoplasmas  S 
(macho-estéril)  e  N  (normal)  são  influenciados  pela  ação  de 
dois  genes  restauradores  dominantes,  Rf-1  e  Rf-2,  com  dupla 
epistasia  recessiva.  Também  tem  sido  observada  a  macho- 
-esterilidade  genética,  condicionada  pelo  genótipo  “ms  ms”, 
além da possibilidade da macho-esterilidade genético-citoplas-
mática.

48 

Existem variedades de pereira autoférteis?

Sim, mas são raras. Um exemplo é a pereira-japonesa cultivar 
Osanijisseiki.  Ela  foi  originada  da  cultivar  Nijisseiki,  que  sofreu 
uma mutação do alelo S4, gerando o mutante ‘Osanijisseiki’ com 
alelos  S2S4
sm  proporcionou  a  redução 
da produção de uma enzima ribonuclease, no estilete, permitindo 
a germinação do grão de pólen e o desenvolvimento normal do 
tubo polínico.

sm.  A  mutação  do  gene  S4

34

500P_Pera_ed01_2015.indd   34

09/12/2015   14:02:32


 500pr_pgnumber038
49 

É importante que as cultivares de pereira produzam pólen?

A produção de pólen está ligada à polinização, que é a transferência 
de grãos de pólen das anteras de uma flor para o estigma da mesma 
flor ou de outra flor. Quando a polinização ocorre dentro da mesma 
cultivar,  chama-se  de  “autopolinização”,  e,  quando  a  polinização  é 
entre duas cultivares, chama-se de “polinização cruzada”.

Assim, a importância da produção de pólen depende do uso 
que se faça da cultivar. Se a cultivar for utilizada para produção 
de frutos, a quantidade de pólen produzida não terá importância; 
e pode até não produzir, sendo, então, macho-estéril. Mas, se a 
cultivar for utilizada como polinizadora, ela deverá produzir grande 
quantidade de pólen.

50 

Todas as cultivares de pereira apresentam a mesma produ-
ção de grãos de pólen?

Não. Há uma variação entre cultivares na produção de grãos de 
pólen por antera e por flor. Por exemplo, a cultivar Magness é macho
-estéril e, por isso, não produz pólen. Já a cultivar Nijisseiki produz, 
em média, 3.050 grãos por antera e 78.385 grãos por flor, enquanto a 
cultivar Hosui produz 6.350 grãos por antera e 137.795 grãos por flor.

51 

Quais são os métodos empregados para o melhoramento 
genético da pereira?

Os  principais  métodos  utilizados  são  a  seleção  massal  e  a 

hibridação e seleção.

52 

Com qual finalidade a seleção massal é utilizada no me-
lhoramento genético da pereira?

A  seleção  massal  é  utilizada  principalmente  em  plantas 
recém-domesticadas  ou  para  gerar  variabilidade.  As  plantas  que 

35

500P_Pera_ed01_2015.indd   35

09/12/2015   14:02:32


 500pr_pgnumber039
exibem  características  de  interesse  são  selecionadas,  submetidas  a 
cruzamentos  controlados  entre  si  e  as  sementes  são  coletadas  em 
conjunto (bulk). A seleção para as características de interesse ocorre 
nos indivíduos da próxima geração, derivados das sementes coletadas.

53 

Em que consistem a hibridação e a seleção utilizadas no 
melhoramento genético da pereira?

A hibridação e a seleção são tradicionalmente utilizadas em 
programas de melhoramento convencional. Nele, as progênies de 
cada  cruzamento  controlado  são  avaliadas  separadamente  para 
as  características  de  interesse.  Assim,  num  cruzamento  para  a 
obtenção de resistência a uma determinada doença, os indivíduos 
da progênie que exibam a desejada resistência, sem perder outras 
características  de  interesse,  serão  selecionados.  Uma  sequência 
desse  método  é  o  uso  de  seleção  massal  recorrente,  em  que  os 
melhores indivíduos selecionados dos cruzamentos entre diferentes 
parentais  são  cruzados  entre  si,  reduzindo,  assim,  os  problemas 
resultantes da endogamia.

54  Quais são os objetivos do melhoramento genético da pera?

Os objetivos de um programa de melhoramento genético são 
determinados  pelas  demandas  do  setor  produtivo  e  dos  mercados 
consumidores. As principais características de interesse dos produtores 
estão associadas à resistência a doenças e pragas, à qualidade dos 
frutos,  à  produtividade  e  à  adaptação  climática.  Os  consumidores 
apresentam demandas com relação às características sensoriais dos 
frutos, entre as quais o formato, a cor, o sabor e a textura da pera. 

O  estabelecimento  de  uma  nova  cultivar  no  mercado  não 
é um processo fácil, mas a disponibilidade de materiais genéticos 
superiores pode revitalizar o interesse  pela cultura e oferecer aos 
consumidores  produtos  de  maior  qualidade  e  novas  opções  de 
escolha.

36

500P_Pera_ed01_2015.indd   36

09/12/2015   14:02:32


 500pr_pgnumber040
55 

Como são feitos os cruzamentos controlados no melhora-
mento genético?

A  realização  de  cru-
zamentos  depende  da 
compatibilidade sexual en-
tre os materiais, ou seja, da 
capacidade  de  o  grão  de 
pólen do parental masculi-
no fecundar o óvulo do pa-
rental feminino e produzir 
sementes viáveis na progê-
nie. Além de cultivares co-
merciais,  outras  espécies 
do gênero Pyrus com a mesma ploidia (número de cromossomos) 
da pera europeia (P. communis, 2n = 34) podem ser emprega-
das em cruzamentos controlados, incluindo as peras japonesas  
P. pyrifolia, as peras selvagens europeias P. pyraster e P. caucasia, 
e as peras chinesas ou peras siberianas P. ussuriensis. Nos cruza-
mentos controlados, o pólen é coletado do parental masculino 
e aplicado no estigma do parental feminino, para que ocorra a 
fertilização do óvulo, chegando até a formação do fruto. Depois 
do desenvolvimento dos frutos resultantes do cruzamento, as se-
mentes são germinadas para formarem uma nova planta híbrida, 
que será, posteriormente, submetida aos processos de avaliação 
e seleção.

56 

Além da hibridação sexual (cruzamentos), existem outros 
métodos de introduzir variabilidade genética na pera?

Sim. Novas características podem ser geradas pela indução 
de  mutação  (mutagênese),  pela  alteração  no  nível  de  ploidia 
e  pela  engenharia  genética.  As  mutações  e  as  alterações  no 
nível  de  ploidia  podem  ocorrer  naturalmente,  porém  em  baixa 
frequência.

37

500P_Pera_ed01_2015.indd   37

09/12/2015   14:02:33


 500pr_pgnumber041
57 

Em que consiste a indução de mutação?

A indução de mutação é feita com o uso de agentes químicos, 
físicos ou biológicos que provoquem alterações no material genético 
das plantas. Nas plantas de propagação vegetativa, como a pereira, 
as  plantas  parentais  são  frequentemente  heterozigotas,  ou  seja, 
possuem alelos distintos em um determinado loco genético. Como 
consequência,  apenas  as  mutações  nos  alelos  dominantes  desses 
locos são reconhecíveis, pois as mutações nos alelos recessivos são 
mascaradas pela presença de alelo(s) dominante(s) no mesmo loco. 
As mutações podem ocorrer em uma única célula ou em um conjunto 
de  células  próximas  (setor)  de  uma  estrutura  vegetal  multicelular, 
dando origem a uma planta quimérica. Nas plantas de propagação 
vegetativa,  setores  mutantes,  como  ramos  e  gemas,  podem  ser 
isolados e dar origem a indivíduos uniformemente mutados.

58  Como as alterações no nível de ploidia podem ser induzidas?

As  alterações  no  nível  de  ploidia  podem  ser  induzidas  pela 
aplicação, em células somáticas ou germinativas, de compostos quí-
micos que interferem com a divisão celular na mitose, sendo deno-
minados “antimitóticos”. A maior parte dos compostos usados para 
a alteração da ploidia celular interfere no metabolismo das proteínas 
tubulinas, responsáveis pela formação das fibras do fuso envolvidas 
na migração dos cromossômicos na divisão celular. As alterações 
no nível de ploidia podem dar origem a indivíduos aneuploides (al-
teração  numérica  em  uma  parte  do  conjunto  cromossômico,  por 
exemplo: 2n + 1, 2n - 2, 3n, etc.) ou poliploides (alteração numérica 
no conjunto cromossômico, por exemplo: 4n, 8n, etc.). 

59  Como a engenharia genética pode gerar variabilidade?

A engenharia genética emprega vetores biológicos ou físicos 
para a introdução de genes conhecidos em células somáticas ou 

38

500P_Pera_ed01_2015.indd   38

09/12/2015   14:02:33


 500pr_pgnumber042
germinativas das plantas. O vetor biológico mais frequentemente 
empregado na engenharia genética das plantas é uma espécie 
de rizóbio, denominado Agrobacterium tumefaciens. Os vetores 
físicos podem consistir de micropartículas aceleradas ou pulsos 
elétricos ultrarrápidos. Na engenharia genética, as características 
de interesse devem ser introduzidas em células ou tecidos com 
capacidade de regenerar novas plantas completas, dando origem 
a indivíduos modificados. Na engenharia genética de plantas, o 
sítio de inserção dos genes de interesse no genoma hospedeiro 
é aleatório. Para o controle do local de inserção, é necessário 
elaborar alterações na atividade das enzimas que atuam sobre o 
genoma. A engenharia genética que emprega apenas sequências 
de DNA encontradas na natureza é denominada “cisgênese”, e 
aquela que usa exclusivamente sequências da própria espécie-
-alvo é conhecida por “intragênese”. 

60  O que são mutações somáticas?

São alterações que ocorrem de maneira espontânea no ma-
terial  genético  de  tecidos  vegetais  das  plantas,  em  decorrência 
de  falhas  nos  mecanismos  genéticos  de  controle  da  replicação 
celular durante o crescimento, as quais podem resultar em alte-
ração nas suas características morfológicas. Esse tipo de variação 
é denominado de “variação somática” pelo fato de ocorrer nas 
células  não  envolvidas  com  a  reprodução  sexual,  ou  seja,  em 
tecido somático.

61 

Que  tipos  de  mutações  somáticas  são  mais  fáceis  de 
identificar?

Mutações  que  afetam  certas  características,  como  hábito 
de crescimento da planta, coloração da película e russeting dos 
frutos, são reconhecidas mais facilmente.

39

500P_Pera_ed01_2015.indd   39

09/12/2015   14:02:33


 500pr_pgnumber043
62 

Assim  como  em  outras  espécies  frutíferas,  as  mutações 
somáticas são observadas nas pereiras?

Sim.  Podem  ser  citadas  como  exemplos  de  cultivares 
originadas  dessa  forma:  Starkrimson,  derivada  de  Clapp’s  Favorite 
e com película de cor vermelho-sólida; Max Red Bartlett, derivada 
de  Bartlett  (=  William’s)  e  com  película  de  cor  vermelho-escura; 
e  Conference  Bronzee,  derivada  de  Conference  e  apresentando 
película  amarelo-esverdeada,  com  alguma  cobertura  de  russeting 
dourado-escuro.

63 

Por que as cultivares devem ser avaliadas em vários locais?

Como  é  importante  que  as  cultivares  sejam  adaptadas  às 
condições  ambientais  da  região  produtora,  deve  ser  efetuada 
uma  avaliação  rigorosa  de  sua  produtividade  e  da  constância  de 
produção  sob  condições  ambientais  específicas.  As  adaptações 
mais  importantes  referem-se  à  temperatura,  à  disponibilidade 
hídrica, a condições de solo e a respostas a doenças e patógenos. 
A  disponibilidade  de  cultivares  adaptadas  pode  favorecer  a 
redução das necessidades de agroquímicos, além de proporcionar 
produtividades satisfatórias.

64 

Uma cultivar de pereira recentemente lançada em outro 
país pode ter sucesso se plantada no Brasil?

Além  da  obrigatoriedade  de  observar  os  aspectos  legais  que 
envolvem a introdução de material vegetal, será necessário avaliar a 
adaptação dessa nova cultivar às condições locais de cultivo. Somente 
uma  avaliação  cuidadosa  permitirá  que  sejam  tiradas  conclusões 
sobre o potencial produtivo e comercial da cultivar introduzida.

No  entanto,  na  sua  maior  parte,  as  variedades  obtidas  em 
outros países, como os situados na Europa, na Ásia ou na América 

40

500P_Pera_ed01_2015.indd   40

09/12/2015   14:02:33


 500pr_pgnumber044
do Norte, possuem alta exigência em frio hibernal e, por essa razão, 
têm menor chance de adaptação às condições climáticas do Brasil, 
mesmo na região Sul, que apresenta maior intensidade de frio.

65 

Quanto  tempo  é  necessário  para  o  desenvolvimento  de 
uma nova cultivar de pera?

O  longo  tempo  de  geração  (período  compreendido  desde  a 
obtenção  da  semente  proveniente  do  cruzamento  controlado  até  a 
formação  de  uma  árvore  produtiva)  é  o  fator  que  mais  influencia  o 
tempo para o desenvolvimento de novas variedades de pera. O uso de 
material genético proveniente de peras asiáticas favorece a precocidade, 
reduzindo o período necessário para a produção de novas cultivares. 
O tempo médio para o lançamento de uma nova cultivar de pereira, a 
contar do cruzamento, varia de 15 a 20 anos. 

66 

Onde  as  equipes  de  melhoramento  genético  encontram 
características de interesse no desenvolvimento de varie-
dades melhoradas?

No melhoramento tradicional,  as características de  interesse 
são obtidas de materiais genéticos (germoplasma) compatíveis para 
cruzamento  sexual,  ou  seja,  outras  cultivares  ou  outras  espécies 
com o mesmo número de cromossomos.

67 

Quais as principais técnicas de cultura de tecidos aplicadas 
à cultura de pera?

A cultura de tecidos de plantas é um conjunto de técnicas em-
pregadas para a manutenção ou indução do crescimento de células, 
tecidos ou órgãos vegetais sob condições assépticas em um meio nu-
triente de composição conhecida. A cultura de tecidos é empregada 
frequentemente para a produção de cópias geneticamente idênticas 

41

500P_Pera_ed01_2015.indd   41

09/12/2015   14:02:33


 500pr_pgnumber045
(clones) de plantas de interesse (propaga-
ção in vitro ou micropropagação).

Na  cultura  da  pereira,  as  técnicas 
in  vitro  mais  frequentemente  utilizadas 
são:  micropropagação,  microenxertia, 
criopreservação,  hibridização  somática 
e organogênese. A organogênese é em-
pregada na indução de mutação, na po-
liploidia  e  na  regeneração  de  materiais 
submetidos à engenharia genética.

68  O que são marcadores genéticos?

Marcadores genéticos são características morfológicas, fisioló-
gicas, bioquímicas ou moleculares que permitem a caracterização 
de um determinado indivíduo. Por exemplo, o formato do fruto é 
um marcador genético morfológico. Os marcadores genéticos mor-
fológicos, fisiológicos e bioquímicos são grandemente influenciados 
pelo ambiente, dificultando sua repetibilidade. Assim, a caracteri-
zação  de  uma  cultivar  com  base  em  marcadores  morfológicos  é 
frequentemente imprecisa.

Os  marcadores  moleculares  correspondem  a  segmentos 
identificáveis do material genético de um indivíduo. A associação 
direta desses marcadores com o material genético (DNA) faz com 
que,  ao  contrário  dos  demais  tipos  de  marcadores,  não  sofram 
influência do ambiente. Portanto, entre todos os tipos de marcadores 
genéticos, os marcadores moleculares são os mais empregados em 
programas de melhoramento.

69 

Qual é o uso dos marcadores moleculares no melhoramento 
da pereira?

Os  marcadores  podem  ser  empregados  para  identificar 
genótipos (genotipagem), para estabelecer as diferenças genéticas 

42

500P_Pera_ed01_2015.indd   42

09/12/2015   14:02:33


 500pr_pgnumber046
entre indivíduos, em estudos da interação entre características de 
interesse  e  segmentos  do  genoma  (mapeamento)  e  em  estudos 
evolutivos. 

70 

As sementes obtidas de um fruto de pera, colhido em pomar 
comercial, podem ser usadas para formar um pomar?

A pereira possui altos níveis de heterozigosidade, ou seja, 
alta frequência de alelos diferentes nos locos, ao longo dos cro-
mossomos. A heterozigosidade contribui para o aumento da diver- 
sidade  genética,  ou  seja,  com  um  grande  número  de  alelos  
diferentes, as possibilidades de combinação são maiores, geran-
do uma alta frequência de indivíduos geneticamente distintos.

Além  disso,  a  pereira  frequentemente  é  autoincompatível; 
portanto, o pólen de um material é incapaz de fertilizar flores do 
mesmo material. Essa característica contribui para a manutenção 
da  alta  heterozigosidade  na  cultura.  Assim,  a  semente  de  uma 
pera  comercial  é  resultante  da  combinação  entre  materiais 
heterozigotos e distintos, dando origem a indivíduos diferentes dos 
parentais. Portanto, não é indicado o uso das sementes de frutos 
comerciais para a formação de um pomar, pois as características 
das plantas obtidas serão distintas entre si e dos parentais. 

Para a manutenção das características genéticas das culti-
vares, os pomares devem ser formados com plantas propagadas 
sem cruzamento, de forma assexual, por micropropagação in vitro, 
estaquia ou enxertia de gemas.

43

500P_Pera_ed01_2015.indd   43

09/12/2015   14:02:33


 500pr_pgnumber047
500P_Pera_ed01_2015.indd   44

09/12/2015   14:02:33


 500pr_pgnumber048
4 Variedades 

João Caetano Fioravanço

500P_Pera_ed01_2015.indd   45

09/12/2015   14:02:34


 500pr_pgnumber049
71 

Quais são os fatores a considerar na escolha das variedades 
para a implantação de um pomar comercial de pereira?

Os aspectos mais importantes a 

observar são os seguintes:

•	 Escolher  variedades  bem 
adaptadas  às  condições  de 
clima  do  local  onde  o  po-
mar vai ser instalado.

•	 Escolher variedades de alta 
produtividade,  com  produ-
ção regular todos os anos e, 
de preferência, resistentes a 
pragas e doenças.

•	 Preferir variedades que produzam frutos de elevada quali-

dade sensorial e nutritiva.

•	 Eleger variedades cujos frutos sejam resistentes ao manu-
seio e ao transporte, apresentem vida de prateleira prolon-
gada e boa capacidade de armazenamento sob condições 
refrigeradas.

As variedades apresentam diferentes características. Por isso, 
deve-se  dar  prioridade  àquelas  que  apresentam  o  maior  número 
possível dos atributos mencionados.

72 

Em pomares comerciais, há necessidade de plantar varie-
dades polinizadoras?

Sim.  A  pereira  é  uma  espécie  frutífera  que  apresenta  alta 
taxa  de  polinização  cruzada.  Ou  seja,  para  a  fertilização  dos 
óvulos da flor, é preciso transferir os grãos de pólen de uma va-
riedade para outra. Por isso, embora existam variedades que pro-
duzem  frutos  partenocárpicos,  sempre  se  recomenda  intercalar 
variedades polinizadoras com produtoras.

46

500P_Pera_ed01_2015.indd   46

09/12/2015   14:02:34


 500pr_pgnumber050
73 

Em  pomares  comerciais,  uma  variedade  polinizadora  é 
suficiente para garantir uma boa produção de frutos?

Pode  ser  suficiente,  mas  geralmente  se  recomenda  plantar 
mais  de  uma  variedade  para  garantir  boa  polinização  e,  conse-
quentemente, boa produção. A utilização de mais de uma polini-
zadora possibilita: 

•	 Maior garantia de polinização em anos em que as condi-
ções climáticas ou outro fator adverso prejudicam a flora-
ção de uma ou ambas as variedades. 

•	 Ampliação do período de floração coincidente entre poli-

nizadoras e produtoras.

•	 Diminuição do risco de incompatibilidade entre poliniza-

doras e produtoras.

74 

Além de garantir maior produção, o plantio de variedades 
polinizadoras apresenta outras vantagens?

Sim. Frutos com sementes, ou seja, oriundos de flores fecun-
dadas, geralmente possuem maior tamanho, melhor formato e maior 
qualidade sensorial do que frutos formados partenocarpicamente.

75 

Quais são os fatores a considerar na escolha da(s) varie- 
dade(s) polinizadora(s)?

Uma  boa  variedade  polinizadora  é  aquela  que  apresenta  as 

seguintes características:

•	 Produz grande quantidade de pólen compatível com a varie-

dade produtora.

•	 A floração ocorre na mesma época que a da cultivar pro-

dutora. 

•	 O período de floração é mais extenso do que o da varieda-

de produtora, ou seja, inicia antes e termina depois.

47

500P_Pera_ed01_2015.indd   47

09/12/2015   14:02:34


 500pr_pgnumber051
•	 Não apresenta alternância de floração de um ano para outro.
•	 Produz frutos com valor comercial.

76 

Quando  são  plantadas  duas  variedades  polinizadoras,  a 
época de floração delas deve coincidir perfeitamente?

De preferência não. O ideal é que a plena floração de uma 
delas  ocorra  um  pouco  antes  da  plena  floração  da  variedade 
produtora, e a da outra ocorra na mesma época da plena floração 
da produtora.

77  Quantas plantas polinizadoras são necessárias no pomar? 

Se as plantas das variedades produtora e polinizadora apre-
sentam vigor e capacidade de floração similares, a recomendação é 
o plantio de no mínimo 10% de polinizadoras. No entanto, obser-
var que a recomendação não é fixa, podendo variar ligeiramente, 
dependendo da variedade produtora, da capacidade de produção e 
da qualidade dos frutos da variedade polinizadora.

78 

Quais são as principais variedades de pera europeia culti-
vadas no Brasil?

No  Brasil,  as  principais  variedades  produzidas  são:  William’s, 
Packham´s Triumph, Rocha, Abate Fetel, Santa Maria e Max Red Bartlett.

79 

Quais são as principais variedades de pera asiática cultiva-
das no Brasil?

As  principais  variedades  asiáticas  cultivadas  no  Brasil  são: 

Hosui, Kosui, Ya Li, Shinseiki e Século XX.

48

500P_Pera_ed01_2015.indd   48

09/12/2015   14:02:34


 500pr_pgnumber052
80 

Quais são as principais variedades híbridas de pera culti-
vadas no Brasil?

As  principais  variedades  híbridas  de  pera  cultivadas  são: 
Carrick, Smith, Kieffer, Garber, Le Conte, Cascatense, Seleta, Tenra 
e Triunfo.

81 

Quais  são  as  variedades  polinizadoras  indicadas  para  as 
principais variedades produtoras cultivadas no Brasil?

As principais variedades produtoras disponíveis no Brasil e as 

polinizadoras mais indicadas são apresentadas na Tabela 1.

Tabela  1.  Principais  variedades  produtoras  disponíveis  no  Brasil  e  variedades 
polinizadoras recomendadas.

Variedades produtoras
Abate Fetel
Carrick
Clapp’s Favourite
Forelle
Hosui
Kosui
Max Red Bartlett
Rocha
Santa Maria
Smith
Triunfo
William’s 
Ya Li

Fonte: Wrege et al. (2006).

Variedades polinizadoras
Forelle
Kieffer, Ya Li
Abate Fetel, Forelle
Abate Fetel
Packham’s Triumph, Shinseiki
Packha’s Triumph, Shinseiki
Packham’s Triumph
Hosui
Packham’s Triumph
Kieffer, Ya Li
Kieffer, Le Conte
Packham’s Triumph
Carrick, Kieffer

49

500P_Pera_ed01_2015.indd   49

09/12/2015   14:02:34


 500pr_pgnumber053
82 

O que são variedades de baixo, médio e alto requerimento 
em horas de frio?

Embora não exista uma classificação precisa e perfeitamente 
delimitada, admite-se que variedades de baixa exigência são aque-
las  que  requerem  menos  de  400  horas  de  frio  abaixo  de  7,2  °C 
durante o período hibernal; as de médio requerimento requerem de 
400 horas a 700 horas de frio; e as de alto requerimento demandam 
mais de 700 horas de frio.

83 

Quais  são  as  variedades  indicadas  para  plantio  no  Rio 
Grande do Sul e em Santa Catarina?

No Rio Grande do Sul, depen-
dendo  do  local  de  plantio,  podem 
ser  plantadas  variedades  de  baixo, 
médio  e  alto  requerimento  em  ho-
ras  de  frio  no  inverno.  No  entanto, 
nos principais polos produtores, lo-
calizados  na  região  serrana  e  nos 
campos  de  cima  da  serra,  entre 
as  variedades  mais  plantadas  po-
dem  ser  citadas: William’s, Packham’s 
Triumph, Rocha, Santa Maria, Carrick,  
Smith, Kieffer, Hosui e Kosui.

As  considerações  feitas  para  o  Rio  Grande  do  Sul  também 
se aplicam a Santa Catarina, recomendando-se, para a maioria das 
regiões produtoras, as mesmas variedades.

84 

Quais  são  as  variedades  recomendadas  para  plantio  no 
Paraná?

No Paraná, são recomendadas para plantio as variedades de 
baixo e médio requerimento de horas de frio, como ‘Hosui’, ‘Ya Li’ 
e ‘Cascatense’ e as denominadas “peras d’água”.

50

500P_Pera_ed01_2015.indd   50

09/12/2015   14:02:35


 500pr_pgnumber054
85 

Todas as variedades de pera podem ser enxertadas sobre 
marmeleiros?

Não.  De  um  modo  geral,  as  variedades  de  pera  europeia 
apresentam maior compatibilidade com os marmeleiros, enquanto 
as variedades de pera asiática geralmente são incompatíveis. 

No caso das pereiras europeias, o grau de compatibilida-
de  entre  a  variedade  copa  e  o  porta-enxerto,  varia  conforme 
a combinação. Por exemplo, a variedade William’s é conside-
rada  incompatível  com  marmeleiros,  enquanto  a  ‘Forelle’  e  a 
‘Packham’s Triumph’ apresentam melhor compatibilidade.

86 

Existem variedades de pereira cultivadas no Brasil prove-
nientes dos programas nacionais de melhoramento gené-
tico?

Sim.  As  variedades  Centenária,  Primorosa,  Seleta,  Tenra, 
Triunfo, lançadas pelo Instituto Agronômico de Campinas (IAC), e 
a variedade Cascatense, lançada pela Embrapa Clima Temperado, 
são os principais materiais originados dos programas brasileiros de 
melhoramento genético da pereira.

87 

Normalmente,  nos  mercados  brasileiros  são  vendidas 
peras de casca verde ou amarelada. Existem variedades 
de outra cor?

Sim. Apesar de as variedades mais comuns apresentarem a 
cor da epiderme verde, amarelada, verde-amarelada e marrom, 
existem variedades de casca vermelha, como a ‘Max Red Bartlett’, 
a mutação da ‘William’s’ (ou ‘Bartlett’) e as denominadas peras 
bicolores,  como  ‘Forelle’,  ‘Santa  Maria’,  ‘Clapps  Favourite’  e 
‘Cascatense’.

51

500P_Pera_ed01_2015.indd   51

09/12/2015   14:02:35


 500pr_pgnumber055
Nos  mercados  internacionais,  também  existem  inúmeras 
variedades de casca colorida, citando-se como exemplos: ‘Red 
Anjou’, ‘Starkrimson’, ‘Sensation’, ‘Carmen’, ‘Turandot’ e ‘Etrusca’.

88 

Nos mercados, costuma-se encontrar peras que apresentam 
uma  espécie  de  ferrugem  na  casca.  Essa  ferrugem  é  um 
defeito da variedade?

Essa  ferrugem,  de  cor  marrom  e  aspecto  áspero,  chama-se 
russeting.  É  um  distúrbio  fisiológico,  cuja  intensidade  pode  variar 
conforme a variedade e as condições climáticas.  

As  variedades  atualmente  cultivadas  no  Brasil  apresentam 
diferentes  níveis  de  suscetibilidade  ao  russeting.  Por  exemplo,  as 
cultivares Rocha, Abate Fetel e William’s normalmente apresentam 
maior quantidade de russeting do que as variedades Santa Maria, 
Forelle e Max Red Bartlett.

89 

Consumir peras com russeting apresenta algum risco para 
a saúde?

Não há nenhum perigo em consumir peras que apresentem 
a casca com russeting. Para algumas variedades, o principal incon-
veniente desse distúrbio é a depreciação da aparência da fruta e, 
consequentemente, a redução do valor.

Curiosamente,  na  Espanha,  as  peras  ‘Conference’  com 
russeting são mais valorizadas pelos comerciantes e consumidores. 
Já no Brasil, de um modo geral, frutos com epiderme lisa, sem o 
distúrbio, são mais aceitos.

90 

Em que consiste a proteção intelectual de variedades?

A  proteção  intelectual  de  variedades  foi  instituída  por 
lei  específica  (Lei  nº  9.456/1997,  regulamentada  pelo  Decreto 

52

500P_Pera_ed01_2015.indd   52

09/12/2015   14:02:35


 500pr_pgnumber056
nº  2.366/1997),  com  o  objetivo  de  controlar  o  uso  de  materiais 
dessas novas variedades e dar suporte financeiro aos programas de 
melhoramento genético por meio de cobrança de royalties sobre o 
valor das mudas comercializadas pelos viveiristas. 

Conforme a legislação brasileira, a produção e a comercia-
lização de mudas das variedades protegidas só são possíveis se 
o detentor dos direitos de proteção autorizar o viveirista a multi-
plicar e comercializar as mudas dessas variedades. Concedida a 
autorização, o viveirista paga, ao detentor do direito, uma taxa, 
chamada royaltie. 

91 

Quais são os procedimentos legais que devem ser observa-
dos para variedades protegidas?   

Os  procedimentos  adotados  no  plantio  do  pomar  são  os 

mesmos utilizados em pomar com variedades não protegidas.

O  produtor  não  poderá  multiplicar  material  vegetal  das 

variedades protegidas no propósito de comercializá-las.

92 

As variedades disponíveis para cultivo no Brasil estão sob 
regime de proteção intelectual? 

Não. Nenhuma das variedades disponíveis está sob regime de 

proteção intelectual.

93 

Quais  são  as  principais  variedades  de  pera  importadas 
pelo Brasil?

As principais variedades de pera importadas pelo Brasil são 
‘William’s’, ‘Packham’s Triumph’, ‘Rocha’, ‘Beurré Bosc’ e ‘D’Anjou’.

53

500P_Pera_ed01_2015.indd   53

09/12/2015   14:02:35


 500pr_pgnumber057
94 

Quais  são  as  variedades  de  pera  recomendadas  para 
processamento?

No Brasil, a utilização de peras para o pro-
cessamento  ainda  é  pequena,  pois  a  produção 
nacional  não  é  suficiente  sequer  para  atender  à 
demanda  de  frutas  frescas.  Internacionalmente,  a 
principal variedade utilizada para processamento é 
a ‘William’s’.

 

Referência

WREGE, M. S.; HERTER, F. G.; CAMELATTO, D.; STEINMETZ, S.; REISSER 
JÚNIOR, C.; GARRASTAZU, M. C.; FLORES, C. A.; IUCHI, T.; BERNARDI, J.; 
VERÍSSIMO, V.; MATZENAUER, R. Zoneamento agroclimático para pereira no 
Rio Grande do Sul. Pelotas: Embrapa Clima Temperado, 2006. 29 p. (Embrapa 
Clima Temperado. Documentos, 182).

54

500P_Pera_ed01_2015.indd   54

09/12/2015   14:02:35


 500pr_pgnumber058
5 Clima 

Marcos Silveira Wrege
Flávio Gilberto Herter

500P_Pera_ed01_2015.indd   55

09/12/2015   14:02:35


 500pr_pgnumber059
95  Quais são as necessidades climáticas da pereira?

A pereira é originária de regiões de clima temperado, pre-
cisando,  então,  de  repouso  hibernal.  Esse  repouso  é  propor-
cionado pela redução da temperatura do ar entre o outono e o 
inverno.  Esse  período  também  é  caracterizado  pela  baixa  ne-
cessidade  de  água  pela  planta  e  pela  pouca  transpiração.  No 
verão,  há  um  aumento  da  atividade  fotossintética  com  o  au-
mento da temperatura do ar. Atualmente, as cultivares que pro-
duzem os frutos de melhor qualidade precisam de mais frio no 
período outono-inverno.

96 

Como a temperatura pode influenciar a produção de frutos 
na pereira?

A  pereira  tem  necessidade  de  passar  por  um  período  de 
dormência  uma  vez  ao  ano.  Esse  período  é  necessário  para 
uniformizar as brotações de ramos e o florescimento, que ocorrem 
imediatamente  após  o  período  de  repouso.  Nas  regiões  Sul  e 
Sudeste  do  Brasil,  as  regiões  serranas,  de  um  modo  geral,  têm 
condições  de  atender  às  necessidades  da  espécie.  No  entanto, 
as  cultivares  que  produzem 
frutos  de  qualidade  requerem 
mais  frio  e,  por  isso,  devem  ser  plantadas  apenas  nas  regiões 
de  maior  altitude  ou  latitude  da  região  Sul,  com  pelo  menos  
400 horas de frio acumuladas no período do outono e do inverno 
(maio a setembro). Em virtude da irregularidade e da variabilidade 
das  condições  de  inverno  nessas  regiões,  para  uma  produção 
comercial rentável, devem ser utilizadas cultivares adaptadas para as 
quais tenha sido atendido pelo menos o mínimo de suas exigências. 
O zoneamento agrícola feito pelas instituições de pesquisa indica 
quais  são  os  locais  com  condições  mais  favoráveis  ao  plantio  de 
cada cultivar (WREGE et al., 2006).

56

500P_Pera_ed01_2015.indd   56

09/12/2015   14:02:35


 500pr_pgnumber060
97  O que são horas de frio?

É a soma do número de horas em que a temperatura do ar 
permanece abaixo de um determinado valor, em geral 7,2 °C duran-
te o outono e o inverno, período de 
dormência da pereira. Nesse período, 
as  plantas  não  paralisam  totalmente 
suas atividades fisiológicas. A expo-
sição a baixas temperaturas estimula 
a formação de compostos bioquími-
cos e a concentração de hormônios, 
que favorecem a brotação das gemas 
vegetativas e floríferas, com reflexos 
positivos sobre a qualidade e o tama-
nho dos frutos.

98 

Como saber identificar as horas de frio em um determinado 
lugar, como na propriedade rural?

Esse  índice  é  muito  específico,  servindo  mais  para  o  se-
tor  de  fruticultura  e  de  florestas,  razão  por  que  não  é  muito  
divulgado pela maioria dos centros de meteorologia. Os valores mé-
dios podem ser encontrados em trabalhos acadêmicos, atlas climá-
ticos ou cartas climáticas, e também nos zoneamentos agroclimá-
ticos desenvolvidos para as espécies frutíferas e algumas florestais. 
Alguns centros de pesquisa do Sul e do Sudeste fazem o monitora-
mento mensal das horas de frio (entre abril e outubro) nas regiões 
que tradicionalmente são produtoras de frutas de clima temperado. 
As horas de frio dependem muito do relevo. Assim, os valores de 
uma propriedade rural podem ser bem diferentes daqueles de outra 
propriedade rural vizinha, a depender da altitude. Por esse motivo, 
as cultivares recomendadas podem ser diferentes, uma vez que a 
recomendação de plantio delas é feita de acordo com suas necessi- 
dades de frio.

57

500P_Pera_ed01_2015.indd   57

09/12/2015   14:02:36


 500pr_pgnumber061
99 

O que acontece se a pereira não receber a quantidade de 
frio de que precisa?

É  preciso  ficar  atento  a  isso,  pois,  no  Brasil,  as  condições 
climáticas são muito variáveis e diferem a cada ano, por causa da 
variabilidade  climática  característica  de  nosso  clima,  aí  incluída 
a região Sul, onde existe maior viabilidade para a produção co-
mercial da pereira. Se o frio não for suficiente, as brotações, além 
de atrasarem, poderão ocorrer de forma desuniforme, afetando a 
quantidade e a qualidade da produção de frutos. A fim de mini-
mizar a falta de frio, é importante que seja feito um manejo cor-
reto de podas e sejam empregados produtos químicos indutores 
de brotação.

100  Quais são os prejuízos causados pelas geadas?

Geada  é  a  redução 
da temperatura do ar que 
causa  danos  aos  tecidos 
vegetais, mesmo que não 
ocorra deposição de gelo 
sobre  as  superfícies  ex-
postas (é o caso da geada 
negra).  Os  danos  podem 
ser diversos, dependendo 
da  intensidade,  da  dura-
ção  e  da  frequência  da 
geada, e também do tipo de tecido vegetal atingido (flores, folhas, 
ramos, hastes ou gemas). A geada é crítica quando ocorre no período 
de florescimento ou no início da brotação, ou, então, no início da 
formação dos frutos, o que geralmente acontece nas últimas geadas 
de inverno ou nas geadas tardias de primavera.

58

500P_Pera_ed01_2015.indd   58

09/12/2015   14:02:36


 500pr_pgnumber062
101  Como se prevenir contra os riscos de geada?

Os  riscos  de  geada  na  propriedade  podem  ser  reduzidos 
se  for  feita  a  escolha  correta  da  área  para  plantio,  devendo-se 
evitar as baixadas, onde o ar frio pode se acumular em uma noite 
fria, e escolhendo-se as cultivares mais adequadas às condições 
climáticas da região. Os plantios feitos nas faces norte, nordeste 
ou  noroeste  são  privilegiados,  por  receberem  maior  incidência 
de radiação solar por causa da face de exposição do terreno ao 
sol. No Brasil, principalmente na região Sul, a face de exposição 
sul do terreno fica exposta aos ventos gelados vindos do Sul do 
continente e, por isso, deve ser evitada, principalmente para as 
cultivares menos tolerantes a geadas.

102 

Qual a temperatura mínima do ar durante a ocorrência de 
geada que pode afetar a produção da pereira?

A pereira, de modo geral, é tolerante a baixas temperaturas, 
principalmente se ocorrerem durante o período de repouso. As 
geadas tardias, no entanto, podem causar danos. Temperaturas 
mínimas do ar inferiores a 2 °C ou 3 °C, medidas nas estações 
meteorológicas, geralmente estão relacionadas com a ocorrência 
de geada. A medida das estações meteorológicas é convencio-
nalmente  feita  a  1,5  m  de  altura,  e  a  temperatura  que  ocorre 
na camada da atmosfera imediatamente superior à superfície do 
solo  é  mais  baixa,  sendo  geralmente  de  -1  °C  ou  0  °C  nessas 
condições. Existe um gradiente de temperatura entre a medição, 
que é feita no abrigo meteorológico, e a superfície do solo, que 
geralmente é de 3 °C ou 4 °C, dependendo do lugar. A ocorrên-
cia de geada depende também de outras condições meteoroló-
gicas, como da velocidade do vento e da umidade relativa do ar. 
Noites longas, com poucas nuvens e baixa umidade relativa do 
ar favorecem a perda de calor da superfície para a atmosfera, o 
que aumenta o risco de geadas.

59

500P_Pera_ed01_2015.indd   59

09/12/2015   14:02:36


 500pr_pgnumber063
103 

Temperaturas do ar elevadas no inverno afetam a quali-
dade dos frutos?

As  temperaturas  elevadas  do  ar  no  inverno  não  afetam  a 
formação  dos  frutos,  de  modo  geral.  Mas  interferem  na  fisiologia 
da  planta  e  na  emissão  das  brotações,  que  diminuem.  O  menor 
número de brotos e folhas pode repercutir na redução da produção 
de frutos.

104 

Temperaturas do ar elevadas no verão, com alta radiação, 
prejudicam a qualidade dos frutos?

Ao  contrário.  A  pereira  é  uma  espécie  que  tolera  altas 
temperaturas  do  ar  durante  o  período  de  desenvolvimento  e 
maturação  dos  frutos,  que,  aliás,  influenciam  diretamente  na  sua 
qualidade. A radiação é importante para determinar a cor e o teor 
de açúcares presente nos frutos. Em geral, quanto maior a radiação 
recebida, mais doce é o fruto. Em relação à conservação dos frutos 
após a colheita, aí sim, as altas temperaturas podem prejudicar e 
reduzir o tempo de maturação.

105 

Como as mudanças climáticas podem afetar o cultivo da 
pereira?

As medições que vêm sendo feitas nos últimos anos, no Sul do 
Brasil, nas estações meteorológicas indicam um aumento bem maior 
das temperaturas mínimas do ar (cerca de 1,5 °C), o que indica que os 
invernos, na média, estão ficando com temperaturas mais elevadas 
e está havendo uma redução do número de horas de frio no outono 
e no inverno, período de repouso hibernal da pereira. Além disso, 
tem ocorrido aumento da variabilidade climática, com a ocorrência 
de eventos climáticos extremos. Embora tenham ocorrido, na média, 
anos mais quentes, alguns anos têm se apresentado bastante frios. 
Assim, a escolha da cultivar que melhor se adapte a cada local é 

60

500P_Pera_ed01_2015.indd   60

09/12/2015   14:02:36


 500pr_pgnumber064
fundamental,  e  passa  a  ser  mais  importante  o  uso  de  cultivares 
que precisem de menos frio. Além disso, deve-se, de preferência, 
cultivar a pereira em zonas de maior altitude e latitude, onde o clima 
é  mais  frio,  e  seguir  as  recomendações  do  zoneamento  agrícola, 
informações  que  podem  ser  encontradas  na  referência  feita  na 
pergunta 96.

106 

Como  as  mudanças  climáticas  podem  afetar  um  pomar 
localizado em regiões com altitude superior a 1.000 m?

O  aumento  global  da  temperatura  do  ar,  principalmente 
da  temperatura  mínima,  tem  reduzido  o  número  de  horas  de 
frio,  inclusive  nas  regiões  de  maior  altitude.  Nessas  regiões,  são 
cultivadas  as  variedades  com  maior  necessidade  de  frio  e  que 
produzem  os  melhores  frutos,  que  são  os  frutos  de  maior  valor 
comercial. Nesse caso, na renovação do pomar, deve-se fazer uma 
readequação das cultivares escolhidas e deve-se adequar, também, 
as práticas de manejo, visando contornar os problemas de aumento 
de temperatura, principalmente nos anos mais quentes.

107  O que é fotoperíodo?

Fotoperíodo é o período de duração da luz entre o nascer e 
o pôr do sol, variável com a latitude e a estação do ano. É cíclico 
e invariável de ano para ano. Na região da linha do Equador, não 
existe diferença de tempo entre a noite e o dia. Da linha do Equador 
em direção aos polos, gradativamente aumentam as latitudes, e os 
dias são mais longos no verão e mais curtos no inverno.

108  Como as plantas são afetadas pelo fotoperíodo?

O tempo de exposição ao sol pode influir no processo fisio-
lógico da planta. De acordo com a cultivar, pode haver alteração 

61

500P_Pera_ed01_2015.indd   61

09/12/2015   14:02:36


 500pr_pgnumber065
no ciclo reprodutivo, na coloração dos frutos e na relação entre 
acidez e açúcares. A relação entre acidez e açúcares pode contro-
lar o sabor do fruto. Em geral, cada mercado tem uma preferência 
diferente. O fotoperíodo também tem influência sobre a produtivi-
dade das plantas, que geralmente é maior quando o fotoperíodo é 
maior, se não houver restrição de água.

109 

Quais são os prejuízos que a chuva de granizo pode causar 
ao pomar?

O granizo danifica os frutos com 
o impacto das pedras de gelo, ferindo-
-os e tornando-os impróprios para con-
sumo  in  natura,  sem  valor  comercial. 
Além disso, causa danos às hastes das 
plantas, com abertura de feridas, propi-
ciando a entrada de fungos patogênicos 
ou  bactérias  que  causam  doenças,  o 
que pode debilitar a planta para a safra 
seguinte.

110 

Como  contornar  o  problema  ou  evitar  a  incidência  de 
granizo em um pomar?

Deve-se evitar o plantio nas regiões que já têm histórico de 
ocorrência frequente de granizo, ou proteger as plantas com telas de 
malha sintética, instaladas sobre a copa das plantas.

111 

A presença de nevoeiros pode prejudicar a planta ou seus 
frutos?

A  cerração  ou  neblina  é  um  fenômeno  comum  em  regiões 
serranas ou próximas de cursos d’água, sendo mais comum ocorrer 

62

500P_Pera_ed01_2015.indd   62

09/12/2015   14:02:37


 500pr_pgnumber066
nas primeiras horas da manhã, quando a umidade relativa do ar está 
elevada e a temperatura do ar é baixa. Se o período de molhamento 
foliar for contínuo e prolongado, poderá causar prejuízos às plantas, 
aumentando  os  riscos  de  ocorrência  de  doenças  causadas  por 
fungos, além de ocorrer uma redução da incidência de raios solares 
diretos, que podem reduzir a fotossíntese da planta e a concentração 
de açúcares nos frutos.

112 

A pereira precisa de irrigação para a produção de frutos 
de qualidade?

De modo geral, sim. Os frutos devem ter valor comercial e 
devem ter qualidade e tamanho adequados, para poder competir 
no mercado brasileiro. Para isso, precisam de irrigação comple-
mentar. Embora as chuvas ocorram com regularidade na maioria 
das  regiões,  são  comuns  períodos  de  estiagem  e,  se  esses  pe-
ríodos  coincidirem  com  o  de  produção,  poderão  interferir  no 
tamanho dos frutos, dificultando a competição com os importa-
dos. A irrigação deve ser usada para atender à demanda de água 
da  planta  nos  períodos  de  estiagem,  servindo  para  melhorar  a 
produtividade  do  pomar  e  a  qualidade  dos  frutos  (quantidade, 
tamanho,  formato,  cor,  etc.).  A  irrigação  deve  ser  suspensa  no 
período final de desenvolvimento dos frutos, visando aumentar 
o teor de açúcares.

113 

Os  ventos  fortes  podem  causar  danos  ao  pomar  ou  aos 
frutos?

Sim.  Ventos 

for-
tes podem levar consigo 
partículas sólidas suspen-
sas,  que  causam  lesões 
nos  ramos  e  nos  frutos, 
facilitando  a  penetração 

63

500P_Pera_ed01_2015.indd   63

09/12/2015   14:02:37


 500pr_pgnumber067
de fungos patogênicos ou bactérias nas feridas expostas (muitas ve-
zes  tão  pequenas  que  não  são  visíveis  pelo  olho  humano)  e  per-
mitindo  a  ocorrência  de  doenças.    Sob  o  efeito  de  ventos  fortes, 
os  frutos  podem  bater  contra  os  galhos  das  árvores  e  uns  contra 
os  outros,  causando  lesões  na  “pele”,  o  que  lhes  dá  um  aspecto 
coriáceo, fenômeno conhecido como russeting. Os frutos ficam, en-
tão, com uma aparência feia, que deprecia seu valor comercial. Os 
ventos fortes também podem causar o tombamento das árvores de 
copa grande e com raízes pouco profundas, e dificultar a aplicação 
de defensivos químicos, por causa da deriva durante a aplicação. 
Nas regiões de ventos fortes, recomenda-se o uso de quebra-ventos, 
com o objetivo de reduzir a velocidade dos ventos e diminuir os 
prejuízos por eles causados.

114  Como deve ser formado o quebra-vento?

O  quebra-vento  tem  a  finalidade  de  reduzir  a  velocidade 
do vento. No entanto, deve-se garantir que continue existindo um 
fluxo  mínimo  de  ar  entre  as  árvores,  para  que,  em  noites  frias,  o 
ar  gelado  não  fique  aprisionado  entre  as  plantas  e  intensifique  o 
efeito da geada. O quebra-vento deve ser formado por árvores de 
porte alto, recomendando-se a poda dos galhos mais baixos para 
permitir a circulação de ar na altura das plantas do pomar. Com essa 
finalidade, deve-se evitar o plantio de arbustos entre as árvores. 

Referência

WREGE, M. S.; HERTER, F. G.; CAMELATTO, D.; STEINMETZ, S.; REISSER 
JÚNIOR, C.; GARRASTAZU, M. C.; FLORES, C. A.; IUCHI, T.; BERNARDI, J.; 
VERÍSSIMO, V.; MATZENAUER, R. Zoneamento agroclimático para 
pereira no Rio Grande do Sul. Pelotas: Embrapa Clima Temperado, 
2006. 29 p. (Embrapa Clima Temperado. Documentos, 182). 
Disponível em: <https://www.embrapa.br/clima-temperado/busca-de-
publicacoes/-/publicacao/745629/zoneamento-agroclimatico-para-pereira-no-
rio-grande-do-sul>. Acesso em: 27 jun. 2014.

64

500P_Pera_ed01_2015.indd   64

09/12/2015   14:02:37


 500pr_pgnumber068
6 Propagação e Produção 

de Mudas

 

Clevison Luiz Giacobbo

500P_Pera_ed01_2015.indd   65

09/12/2015   14:02:37


 500pr_pgnumber069
115 

O que deve ser levado em consideração para a obtenção 
de porta-enxerto de pereira?

Vários  fatores  devem  ser  considerados  para  a  formação  de 
porta-enxerto de pereira, tais como: a espécie a ser utilizada, a cul-
tivar, o estado nutricional e fitossanitário da planta-matriz, a técnica 
de propagação utilizada e a época do ano para a propagação.

116 

Qual a importância do porta-enxerto para a formação de 
muda  usada em pomares? 

O  porta-enxerto  é  de  extrema  importância  em  pomares. 
Por  isso,  devem  ser  usados  porta-enxertos  que  apresentem  boas 
características de adaptação ao clima e ao solo do local onde será 
formado o pomar. 

Devem  ser  escolhidos  os  porta-enxertos  que  apresentem 
sistema radicular bem desenvolvido, para favorecer o pegamento 
das  plantas  no  transplante  para  o  local  definitivo,  proporcionar 
melhor ancoragem das plantas no pomar e evitar o tombamento. 
Deve-se observar também sua resistência a pragas de solo, bem 
como o vigor que vai imprimir na cultivar copa, considerando que 
o vigor da planta tem relação direta com a densidade de plantas 
do pomar.

117 

Quais são os principais porta-enxertos utilizados na cultura 
da pereira? 

Atualmente,  os  principais  porta-enxertos  utilizados  são  os 
interespecíficos e os intraespecíficos. No caso dos interespecíficos, 
o marmeleiro (Cydonia oblonga) é amplamente utilizado, sendo as 
principais cultivares: Adams, BA 29, EMA, EMH, EMC e Sydo. No 
caso dos intraespecíficos (como a própria pereira Pyrus sp.), os mais 
utilizados são: OHxF 40, OHxF 87, OHxF 282, FOX 11 e FOX 16.

66

500P_Pera_ed01_2015.indd   66

09/12/2015   14:02:37


 500pr_pgnumber070
118 

Quais são os principais tratos culturais para a obtenção de 
porta-enxertos para a pereira durante o período no viveiro?

Os principais cuidados nessa fase são: aplicação de irrigação 
que atenda às necessidades das plantas, adubação de acordo com a 
recomendação para a cultura e controle de pragas e doenças. 

119 

Que métodos de propagação da pereira podem ser utiliza-
dos na produção de mudas e porta-enxertos? Qual é o mé-
todo mais indicado?

Para a produção de mudas, pode-se utilizar tanto o método 
sexuado, cuja propagação é feita por sementes, quanto o assexuado, 
também conhecido como “clonal” ou “vegetativo”, cuja propagação 
é feita com partes da planta. 

O  método  mais  indicado  para  a  produção  de  mudas  é  a 
propagação assexuada ou vegetativa, pois apresenta uma série de 
vantagens,  como:  manutenção  do  valor  agronômico  da  planta- 
-matriz, redução da fase juvenil, ou seja, do período improdutivo, e 
formação de pomares uniformes.

Já  a  utilização  de  sementes  para  a  obtenção  de  mudas  na 
implantação de um pomar comercial apresenta algumas limitações, 
como  o  longo  período  improdutivo,  o  vigor  elevado  das  plantas 
e a grande variabilidade genética entre plantas, o que resulta em 
pomares desuniformes, mesmo que as plantas sejam originadas de 
sementes coletadas da mesma planta-matriz.

120 

Propagação  sexuada  ou  por  semente  é  indicada  para  a 
obtenção de mudas e porta-enxertos de pereira? Quando 
deve ser utilizada?

Não.  Apesar  de  apresentar  boa  compatibilidade  com  as 
principais  cultivares-copa,  o  uso  de  propagação  de  plantas  por 

67

500P_Pera_ed01_2015.indd   67

09/12/2015   14:02:37


 500pr_pgnumber071
sementes não é indicado. A propagação sexuada é indicada quando 
o objetivo é lançar novas cultivares de porta-enxerto, em que serão 
selecionados genótipos de interesse para a cultura e/ou região.

121 

Quais são as técnicas de propagação assexuada indicadas 
para a obtenção de porta-enxertos e mudas de pereira? 

A indicação da melhor técnica vai depender da espécie ou da 
cultivar que está sendo utilizada, pois que algumas enraízam com 
facilidade, enquanto outras apresentam dificuldade de enraizar.  

Para  as  espécies  ou  cultivares  com  maior  dificuldade  de 
enraizamento, as técnicas mais indicadas são: a amontoa de cepa, 
a mergulhia e a alporquia. Para as que enraízam com facilidade, a 
principal técnica utilizada é a estaquia. Nesse caso, podem ser usadas 
estacas lenhosas, semilenhosas ou herbáceas, ou miniestacas (com 
pelo menos duas gemas), ou, então, estacas maiores, de até 20 cm.

Para a obtenção de mudas, pode-se usar também a enxertia 
de campo ou a enxertia de mesa. A enxertia de campo é feita em 
porta-enxertos de pereira previamente enraizados em local definiti-
vo. No caso da enxertia de mesa, que é feita no viveiro, a mais indi-
cada para a cultura da pereira é a garfagem de inglês complicado ou 
em cunha. A enxertia de mesa com gema é pouco indicada, pois, 
em alguns casos, o ramo emitido pela gema pode cair.

122 

 O que é a micropropagação? É viável o seu uso na obtenção 
de porta-enxertos? Quais os principais benefícios?

Micropropagação  é  o  cultivo  em  laboratório  de  plantas  ou 
parte  de  plantas,  como  células  isoladas,  em  meios  de  cultura  e 
ambiente controlado. A sua utilização é perfeitamente viável para 
a  obtenção  de  porta-enxertos.  Os  principais  benefícios  estão  na 
maior  probabilidade  de  obtenção  de  plantas  livres  de  doenças, 

68

500P_Pera_ed01_2015.indd   68

09/12/2015   14:02:37


 500pr_pgnumber072
especialmente de viroses, e na propagação de maior quantidade de 
plantas em menor período de tempo.

123 

 O que é a técnica de propagação por amontoa de cepa? 

Amontoa de cepa é uma técnica de 
propagação utilizada principalmente para 
porta-enxertos que apresentam dificulda-
de de formação de raízes. Os principais 
passos dessa técnica são os seguintes:

•	 Cortar  o  tronco  das  plantas-
-matrizes a uma altura de apro-
ximadamente  30  cm  do  solo. 
Em seguida, retirar toda a parte 
aérea no fim de julho ou início de agosto.

•	 Recobrir a cepa remanescente com solo ou substrato, no 
período de saída da dormência, para forçar a emissão de 
novos ramos que, em contato com o solo, formarão raízes 
nas suas bases. 

•	 Quando os ramos estiverem enraizados, retirar, cuidadosa-
mente, o solo ou o substrato, para não danificar as raízes e, 
com o auxílio de uma ferramenta cortante, separar o ramo 
enraizado da planta-matriz.

124 

Como é feita a técnica de propagação por mergulhia em 
porta-enxerto de pereira? O uso dessa técnica é viável?

A  propagação  por  meio  de  mergulhia  pode  ser  contínua, 
serpenteada  ou  de  ponta.  A  mergulhia  contínua  consiste  em 
enterrar  a  planta  para  a  emissão  de  brotos,  que,  por  sua  vez, 
emitirão raízes na sua base. A mergulhia serpenteada consiste em 
fazer a planta inclinar-se, cobrir uma parte e deixar a outra parte 
descoberta;  com  isso,  a  planta  ganha  uma  forma  semelhante  à 
de uma serpente. Tanto na primeira técnica quanto na segunda, 

69

500P_Pera_ed01_2015.indd   69

09/12/2015   14:02:38


 500pr_pgnumber073
após  a  emissão  dos  brotos  e  a  formação  das  raízes  na  base,  os 
segmentos  enraizados  devem  ser  retirados  do  solo  e  enxertados 
para a formação da muda.

A mergulhia de ponta consiste em levar os ramos basais da 
planta-matriz adulta até o solo, fixá-los e cobrir a ponta, onde serão 
formadas as raízes. Posteriormente, esses ramos serão separados da 
planta-matriz e enxertados com a cultivar-copa.

125 

 O que é a propagação por alporquia?

Propagação  por  alporquia  é  uma  propagação  semelhan-
te à mergulhia, porém realizada na parte aérea da planta-matriz.  
Ou seja, é feito um amontoado de terra ou substrato ao longo de 
um ramo, que é protegido com plástico de cor escura. Após a for-
mação de raízes, nessas partes recobertas, destaca-se o ramo que 
originará uma nova planta.

Para  auxiliar  a  emissão  de  raízes,  pode-se,  ainda,  fazer  um 
anelamento  no  ramo  que  vai  receber  o  substrato.  O  anelamento 
consiste  na  retirada  de  um  anel  completo  da  casca  do  ramo, 
o  que  vai  resultar  numa  maior  concentração  de  hormônios  e 
nutrientes na parte apical e no ponto coberto com o substrato e, 
consequentemente, vai facilitar a formação de raízes.

126 

Quais são as partes da planta usadas como material vegetal 
para a propagação por estaquia?

O  material  propagativo  pode 
ser  retirado  de  vários  pontos  da 
planta, dependendo da época do ano 
e/ou do tipo de estaca. No caso de 
propagação herbácea, são indicadas 
as  partes  mais  apicais  dos  ramos,  e 
são  mantidas  sobre  as  estacas  as 
folhas  ou  parte  delas.  No  caso  de 

70

500P_Pera_ed01_2015.indd   70

09/12/2015   14:02:38


 500pr_pgnumber074
propagação lenhosa, que é a mais utilizada, são escolhidas as partes 
medianas do ramo.

127 

Que cuidados devem ser tomados para a propagação por 
estaquia?

Vários  fatores  devem  ser  observados  na  propagação  de 
porta-enxertos por estaquia, sendo alguns determinantes, como a 
irrigação e o substrato utilizado. Como as estacas estão separadas 
da planta-matriz, a irrigação deve ser cuidadosamente administrada, 
de forma equilibrada. A deficiência de irrigação levará a estaca à 
desidratação, enquanto o excesso poderá provocar a ocorrência de 
podridões na parte basal, que causarão a morte da estaca. 

O  substrato  deve  proporcionar  condições  para  o  bom 
desenvolvimento  inicial  da  nova  planta,  provendo  os  nutrientes 
necessários  e  retendo  água  suficiente  para  manter  a  umidade 
adequada.

Outros  cuidados  importantes  consistem  em  observar  a 
sanidade da planta-matriz que vai fornecer o material vegetal para 
a formação das estacas, bem como a desinfestação das ferramentas 
utilizadas nas atividades da formação das estacas.

128 

Qual é a melhor época para a coleta dos ramos e seu pre-
paro para a formação das estacas e para o enraizamento?

No caso de estacas lenhosas, o período de retirada e preparo 
para o enraizamento é no inverno, sendo a melhor época o período 
entre a segunda quinzena de julho e a primeira quinzena de agosto. 
Os ramos devem ser retirados e, em seguida, colocados em substrato 
ou solo para o enraizamento. 

Em se tratando de estacas herbáceas, o período indicado para 
a coleta dos ramos é o fim da primavera ou início do verão. Nesse 
caso, devem ser mantidas as folhas ou parte delas no ápice da estaca. 

71

500P_Pera_ed01_2015.indd   71

09/12/2015   14:02:38


 500pr_pgnumber075
129 

Qual é o tamanho ideal das estacas para a propagação por 
estaquia?

O tamanho da estaca vai depender do período do ano e da 
infraestrutura  utilizada  para  a  propagação,  além  da  quantidade  de 
material vegetal existente. No período do inverno, como a estaquia 
é  feita  diretamente  no  solo,  devem  ser  utilizadas  estacas  maiores, 
com até 30 cm de comprimento. No caso de estacas herbáceas, o 
tamanho deve ser menor (miniestaca), com aproximadamente 10 cm 
de comprimento. É importante que as estacas apresentem no mínimo 
duas gemas: uma na parte basal, para a formação do sistema radicular; 
e outra no ápice, para a formação da parte aérea.

130 

Os porta-enxertos enraízam com facilidade? Qual a por-
centagem média de enraizamento?

O  enraizamento  está  diretamente  relacionado  com  as  ca-
racterísticas genéticas da espécie e da cultivar. O marmeleiro, por 
exemplo, geralmente enraíza com mais facilidade do que os porta-
-enxertos de pereira.

Quanto às cultivares, verifica-se que algumas apresentam mais 

facilidade de enraizamento do que outras.

O êxito no enraizamento, além de depender da espécie e da culti-
var, depende também do substrato utilizado e do uso de fitorreguladores.
A porcentagem média de enraizamento em alguns casos pode 

ser menor que 50% e, em outros, de aproximadamente 100%.

131 

O uso de fitorregulador na propagação de porta-enxerto 
de pereira é obrigatório? 

Não, porém, com o uso de hormônios exógenos (fitorregula-
dores), consegue-se maior porcentagem e mais facilidade de enrai-
zamento, tanto de porta-enxertos de marmeleiro quanto de pereiras. 

72

500P_Pera_ed01_2015.indd   72

09/12/2015   14:02:38


 500pr_pgnumber076
132 

Qual é o fitorregulador recomendado para o enraizamento 
de porta-enxertos de pereira? Qual é a concentração ideal?

O  fitorregulador  mais  utilizado 
para  o  enraizamento  de  plantas  e  de 
porta-enxertos  para  pereira  é  o  ácido 
indolbutírico  (AIB).  Quanto  à  concen-
tração  a  ser  utilizada,  não  existe  uma 
concentração  definida,  pois  essa  de-
pende diretamente do potencial de en-
raizamento  da  cultivar.  De  um  modo 
geral,  as  melhores  respostas  são  obti-
das  quando  se  utilizam  concentrações 
de 2.000 mg L-1 a 4.000 mg L-1 de AIB, 
podendo algumas cultivares exigir con-
centrações maiores ou menores.

133 

Qual é o substrato recomendado para o enraizamento de 
porta-enxerto de pereira?

Não  existe  um  substrato  específico.  No  entanto,  o  substrato 
deve apresentar algumas características para garantir o sucesso da 
propagação das plantas, como: estar livre de patógenos prejudiciais 
ao enraizamento das estacas ou ao desenvolvimento da planta, ter 
boa capacidade de retenção de água e características que facilitem 
a formação de raízes.

134 

Quais são os tipos de enxertia sugeridos na produção de 
mudas por esse método? Quais são as mais indicadas para 
a formação de mudas de pereira?

São  várias  as  técnicas  de  enxertia  utilizadas  na  obtenção 
de mudas de pereira, como: enxertia de gema, enxertia de placa, 
enxertia em triângulo (fenda lateral), enxertia de fenda ou cunha, 

73

500P_Pera_ed01_2015.indd   73

09/12/2015   14:02:38


 500pr_pgnumber077
enxertia  em  ômega  (com  máquina  de  enxertia)  e  enxertia  em 
inglês  simples  ou  complicado.    As  melhores  são  aquelas  que 
resultam em melhores pegamento e formação de plantas.  Entre 
todas  destacam-se  a  enxertia  de  gema  (em  T  invertido)  e  a 
enxertia em inglês complicado. Esta última é a mais usada para a 
formação de mudas de pereira.

135 

Qual é o diâmetro ideal do porta-enxerto para a obtenção 
de mudas por enxertia?

Na  obtenção  de  mudas  em  viveiro,  o  diâmetro  ideal  no 
momento  da  enxertia  é  de  aproximadamente  12  mm  (diâmetro 
semelhante  ao  de  um  lápis  ou  um  pouco  mais),  exceto  para  a 
sobrenxertia, em que a base do porta-enxerto tem diâmetro maior. 
No caso de enxertia em fenda cheia ou inglês complicado, o 
diâmetro do porta-enxerto deve ser superior ou igual ao do enxerto.

136 

 Por que usar marmeleiro como porta-enxerto de pereira?

Por  apresentar  algumas  vantagens  em  relação  aos  porta-
-enxertos  de  pereira,  entre  as  quais  podem  ser  citadas:  efeito 
ananizante, entrada precoce em produção, facilidade de condução 
das plantas e maior facilidade de enraizamento.

137 

Quando  usar  a  pereira  como  porta-enxerto  em  vez  do 
marmeleiro?

Em solos muito fracos e com falta de água, a pereira, como 
porta-enxerto,  é  uma  boa  alternativa  para  melhorar  o  vigor  das 
plantas no pomar, por ter um sistema radicular mais profundo do 
que os marmeleiros. Obtém-se, assim, água em maior profundidade. 
Outro  fator  importante  é  a  compatibilidade  de  enxertia. 
Quando  são  usados  porta-enxertos  de  espécies  diferentes,  os 

74

500P_Pera_ed01_2015.indd   74

09/12/2015   14:02:38


 500pr_pgnumber078
problemas em solos fracos podem se acentuar. Assim, deve-se dar 
preferência ao uso de cultivares de pereira como porta-enxerto.

138 

 O que é incompatibilidade de enxertia?

É a incapacidade de unir o porta-enxerto à copa, ou seja, é 
a incapacidade de uma planta enxertada crescer e se desenvolver 
normalmente, podendo, em alguns casos levar à sua morte. 

A incompatibilidade, até certo ponto, é considerada positiva 
ou desejada,  quando se quer reduzir o vigor da cultivar. Mas se 
torna  prejudicial  quando  afeta  gravemente  o  desenvolvimento 
da planta, impedindo-a, muitas vezes, de mostrar seu potencial 
de produção. 

Em geral, a incompatibilidade é caracterizada pelo maior 
desenvolvimento  do  diâmetro  do  tronco  da  copa  em  relação 
ao  diâmetro  do  porta-enxerto.  Com  isso,  ao  longo  dos  anos, 
o  porta-enxerto  vai  perdendo  a  capacidade  de  sustentar  a 
parte aérea e pode quebrar. O porta-enxerto também pode se 
desenvolver  desordenadamente,  formando  uma  intumescência 
no ponto de enxertia. 

A incompatibilidade pode estar relacionada a vários fatores: 
presença  de  vírus  ou  micoplasma,  diferenças  de  nível  proteico 
entre  o  porta-enxerto  e  a  cultivar-copa  e  diferenças  genéticas 
entre as cultivares.

139 

É possível observar, visualmente, sintomas de incompatibi-
lidade de enxertia?

Sim. A observação pode ser feita no ponto de enxertia que, 
em  geral,  apresenta  uma  saliência.  Para  melhor  comprovação, 
nesse ponto pode-se fazer um corte no sentido longitudinal, para 
verificar a conexão entre as partes.

75

500P_Pera_ed01_2015.indd   75

09/12/2015   14:02:38


 500pr_pgnumber079
140 

Havendo incompatibilidade entre copa e porta-enxerto, é 
possível cultivar a pereira?

Sim. Por meio do uso de interenxerto ou filtro compatível com 

o porta-enxerto e a cultivar-copa (enxerto).

141  O que é interenxertia? Qual é a sua função? 

Interenxertia ou filtro consiste no uso de uma terceira cultivar 
entre  o  porta-enxerto  e  a  cultivar-copa.  A  principal  função  da 
interenxertia  é  ligar  adequadamente  o  porta-enxerto  à  copa, 
permitindo o desenvolvimento da planta. O interenxerto também 
serve para reduzir o vigor da parte aérea das plantas em pomares 
de alta densidade.

142 

É  possível  fazer  primeiro  a  enxertia  e  posteriormente 
colocar para enraizar?

Sim. Porém, deve-se observar o potencial de enraizamento do 
porta-enxerto, para evitar um investimento desnecessário em mão 
de obra.

143 

Quais ferramentas são usadas no viveiro para a formação 
das novas plantas? Que cuidados devem ser tomados nessa 
tarefa?

Ferramentas  necessárias:  canivete  para  a  enxertia,  tesoura 
de poda e fita plástica para amarrar o local da enxertia, o que vai 
facilitar a conexão e evitar o movimento das partes. 

No caso de enxertia por borbulha, deve-se usar um recipiente 
para  armazenar  água,  que  pode  ser  uma  caixa  de  poliestireno 
expandido, um saco de plástico, ou um balde com água, para evitar 

76

500P_Pera_ed01_2015.indd   76

09/12/2015   14:02:38


 500pr_pgnumber080
a perda de umidade dos ramos e o consequente murchamento das 
gemas. 

A produção das mudas por estacas herbáceas deve ocorrer 
em  casa  de  vegetação,  com  irrigação  intermitente,  para  manter 
a  umidade  do  ambiente  e  facilitar  o  enraizamento.  Além  disso, 
as  ferramentas  devem  estar  limpas,  afiadas  e  desinfetadas  com 
frequência, para evitar a contaminação e a transmissão de doenças 
entre as plantas.

Outro cuidado importante a tomar é evitar o murchamento 
do material vegetal a ser enxertado. Para isso, deve-se manter o 
material coletado para a enxertia em local úmido e sombreado, e 
realizar a enxertia em local protegido do sol e logo após a coleta 
dos ramos da planta-matriz.

144 

Onde  comprar  mudas  para  a  implantação  de  novos 
pomares?

As mudas devem ser compradas de viveiristas idôneos e com 
registro nos órgãos competentes. Garante-se, com isso, a instalação 
de um pomar com mudas de boa qualidade e sanidade, e com a 
cultivar desejada. Ademais, se surgirem problemas com as mudas, 
será possível recorrer à ajuda do fornecedor.

77

500P_Pera_ed01_2015.indd   77

09/12/2015   14:02:38


 500pr_pgnumber081
500P_Pera_ed01_2015.indd   78

09/12/2015   14:02:38


 500pr_pgnumber082
7 Instalação dos Pomares 

Rafael Pio

José Emílio Bettiol Neto

500P_Pera_ed01_2015.indd   79

09/12/2015   14:02:39


 500pr_pgnumber083
145 

Quais são os pontos que devem ser levantados quanto ao 
destino  da  produção  e  à  comercialização  durante  o 
planejamento do pomar?

As  peras  podem  ser  destinadas  ao  mercado  de  frutas 
frescas,  tanto  nacional  quanto  internacional.  Como,  no  Brasil,  as 
áreas  que  produzem  peras  são  bem  reduzidas,  no  momento  o 
mercado  nacional  é  a  melhor  opção.  Outra  opção  é  destinar  os 
frutos à fabricação de compotas e geleias. Assim, é importante o 
fruticultor definir para qual mercado deseja destinar sua produção 
no  momento  do  planejamento  do  pomar,  pois  existem  cultivares 
próprias para o mercado de fruta fresca, outras indicadas somente 
para processamento e ainda aquelas que possuem dupla finalidade, 
ou seja, tanto podem ser  consumidas ao natural quanto processadas.

146  Que fatores devem ser considerados antes do plantio?

Primeiramente,  devem  ser  observadas  as  vias  de  acesso  à 
propriedade e ao pomar, incluindo as estradas vicinais. É importante 
que todos os acessos apresentem boas condições para o transporte 
dos frutos, pois a pera é uma fruta muito delicada e, assim, sujeita a 
danos durante o transporte.

Outro ponto a ser avaliado é a distância entre a propriedade e o 
centro consumidor. Áreas produtivas distantes do centro consumidor 
devem estar preparadas para o armazenamento da produção por 
um longo tempo, visando a menores gastos com transporte. 

Também é importante diagnosticar a declividade do terreno, 
para, assim, delimitar os locais da área que poderão ser mecaniza-
dos, reduzindo-se, com essa medida, os custos de produção. Re-
comenda-se, ainda, conhecer o perfil do solo, sua estrutura física 
e  sua  fertilidade  natural.    Para  isso,  antes  do  plantio,  o  produtor 
deve realizar análises físicas e químicas do solo, tanto na camada de  
0 a 20 cm quanto nas camadas mais profundas (de 20 cm a 40 cm).

80

500P_Pera_ed01_2015.indd   80

09/12/2015   14:02:39


 500pr_pgnumber084
147 

Existe  alguma  recomendação  quanto  à  localização  do 
pomar na propriedade?

Sempre que possível, deve-se evitar áreas sujeitas a inundações 
ou que apresentem lençol freático muito superficial. Essas condições 
afetam a fixação das plantas, o desenvolvimento e a produção do 
pomar.  Além  da  temperatura  e  da  umidade  relativa,  o  tempo  de 
molhamento  é  decisivo  no  processo  de  infecção  por  patógenos. 
Dessa forma, quanto mais rápido ocorrer a evaporação do orvalho, 
menor será a chance de ocorrência de doenças.

148  As mudas devem ser encomendadas com antecedência?

Dependendo da quantidade de mudas a serem adquiridas, o 

produtor deve encomendar com até um ano de antecedência.

Antes de efetuar a compra das mudas, é recomendável visitar 
o  viveiro  para  observar  as  condições  de  produção  das  mudas.  
O local de produção deve ser organizado, estruturado e rigorosamente 
controlado,  pois  a  muda  é  o  alicerce  do  pomar.  Mudas  sadias  e 
vigorosas trarão rápido retorno do capital investido.

149 

Que fatores devem ser observados durante a aquisição das 
mudas?

As mudas devem apresentar identidade genética, ou seja, o 
proprietário  do  viveiro  deve  identificar  o  nome  do  porta-enxerto 
e da cultivar copa, já que as cultivares apresentam características 
peculiares,  principalmente  quanto  à  qualidade  dos  frutos  e  à 
necessidade  de  frio.  Caso  o  produtor  plante  uma  cultivar  muito 
exigente em frio em um local com temperaturas amenas no inverno, 
a chance de essa cultivar não produzir frutos é grande.

Outro ponto importante é o vigor das mudas. Mudas raquíticas 
podem apresentar baixo desenvolvimento pós-plantio. Para avaliar o 

81

500P_Pera_ed01_2015.indd   81

09/12/2015   14:02:39


 500pr_pgnumber085
vigor das mudas, o produtor deve observar o enfolhamento da muda, 
caso seja adquirida no verão, e o diâmetro da região da enxertia e do 
caule do enxerto, que devem apresentar pelo menos 7 mm.

150 

Como escolher um viveirista idôneo de quem adquirir as 
mudas?

Um  bom  indicador  de  idoneida-
de  do  viveiro  de  mudas  pode  ser  ob-
tido  verificando  se  ele  está  registrado 
no  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária 
e  Abastecimento.  Aliás,  uma  das  exi-
gências  dessa  instituição  é  a  presença 
de um profissional devidamente habili-
tado  que  possa  se  responsabilizar  tec-
nicamente  pela  produção  das  mudas. 
Esse  aspecto  pode  ser  um  diferencial 
da identidade e qualidade sanitária das 
mudas adquiridas pelo produtor. 

151  Como deve ser a orientação do pomar?

Se for possível, deve-se implantar o pomar em áreas cuja face 
seja voltada para o nascer do sol. A disposição e a orientação das 
linhas de plantio devem ser definidas de acordo com a topografia, 
a  inclinação  e  a  forma  geométrica  da  parcela.  No  momento  do 
plantio,  deve-se  conferir  o  alinhamento  entre  as  plantas  e  se  o 
espaçamento predefinido não foi alterado.

152  Quando o solo deve ser preparado?

O processo de preparação do solo deve ser iniciado em torno 

de 4 meses antes do plantio. 

82

500P_Pera_ed01_2015.indd   82

09/12/2015   14:02:39


 500pr_pgnumber086
Antes  de  tudo,  devem  ser  retiradas  amostras  de  solo,  que 
serão  enviadas  ao  laboratório  para  análise.  Feita  a  interpretação 
das  amostras,  serão  determinadas  as  necessidades  de  correção  e 
adubação. 

Uns 3 meses antes do plantio, depois da retirada de detritos 
e  restos  vegetais  do  pomar,  é  necessário  proceder  à  aração.  Para 
proteger o solo, evitar a aração em área total, realizando-a, sempre 
que  possível  e  recomendado,  somente  na  faixa  de  plantio.  Para 
que  a  aração  seja  bem-sucedida,  é  necessário  que  haja  umidade 
adequada no solo (faixa de friabilidade). Se houver alguma camada 
de  impedimento/compactação  no  solo,  o  subsolador  deverá  ser 
passado na área. 

153  Quando se deve realizar a operação de gradagem na área?

A  operação  de  gradagem  deve  ser  realizada  depois  da 
aração. Após a determinação da necessidade e da quantidade de 
corretivos agrícolas a serem aplicados na área, faz-se a distribuição 
uniforme do calcário e, em seguida, a gradagem. Assim, o calcário 
será devidamente incorporado ao solo. A quantidade e o tipo de 
calcário devem ser baseados na análise laboratorial, lembrando que 
a amostragem é de extrema importância e deve ser realizada com a 
orientação de um profissional da área agrícola.

154  Qual é o espaçamento a ser adotado entre as plantas?

O  espaçamento  entre  as  plantas  visa  estabelecer  a  área  de 
exploração para cada planta e ainda permitir que os tratos culturais e 
a intercepção luminosa pelas folhas sejam eficientes. Na atualidade, 
espaçamentos mais densos estão sendo adotados para aumentar o 
número de plantas por área, reduzindo a produção por planta, mas 
aumentando a produção de frutos por área produtiva. Nesse caso, 
aumenta-se também a qualidade dos frutos, principalmente o seu 
tamanho.

83

500P_Pera_ed01_2015.indd   83

09/12/2015   14:02:39


 500pr_pgnumber087
O  número  de  plantas  pode  variar  de  400  plantas/ha  (pomar 
extensivo) até 2.500 plantas/ha (pomar superintensivo). Em geral, o 
espaçamento varia de 1,25 m a 3,0 m entre plantas, e de 4,0 m a  
6,5 m entre filas. 

O  que  vai  definir  o  espaçamento  é  a  forma  de  condução 
(líder central, “taça”, “V”, etc.), a altura final das plantas e o vigor 
da cultivar-copa. Assim, a distância entre linhas (D) deve ser calculada 
conforme a altura (H) que se quer dar às plantas e a largura do terço 
médio da planta (L), ficando mais próximos dos limites máximos quanto 
maior for a altura, de acordo com o seguinte esquema: D = 1,2 x H + L.

155  Há influência do porta-enxerto no espaçamento das plantas?

Sim,  o  porta-enxerto  influencia  diretamente  o  espaçamento 
das  plantas.  Caso  seja  utilizado  porta-enxerto  vigoroso,  como 
o  Pyrus  calleryana,  os  espaçamentos  devem  ser  maiores  entre  as 
plantas, variando, nesse caso, de 2,5 m a 3,5 m entre plantas, e de 
4,0 m a 6,0 m entre filas. 

Caso  seja  adotado  o  marmeleiro  como  porta-enxerto,  o 
plantio  será  mais  adensado,  pois  esse  porta-enxerto  proporciona 
menor vigor à copa. 

156  Como é feito o alinhamento antes do plantio das mudas?

Deve-se adotar o alinhamento retangular, feito com aparelho 
topográfico, ou de maneira simples, no caso de pomar pequeno, 
com arame e piquete.

157 

Quando  as  covas  devem  ser  abertas?  Quais  são  os 
procedimentos a serem adotados?

Em plantios comerciais, tem se adotado o preparo de sulcos 
com o uso de sulcadores para o plantio das mudas de pereira. Esses 

84

500P_Pera_ed01_2015.indd   84

09/12/2015   14:02:39


 500pr_pgnumber088
sulcos devem ser preparados pelo menos 60 dias antes do plantio, 
para que os corretivos e os fertilizantes reajam com o solo.

No preparo dos sulcos, a distância entre eles deve ser a distância 
entre as linhas das plantas previamente estabelecida. Em seguida, são 
aplicados, de acordo com a distância entre plantas, os fertilizantes 
e a matéria orgânica, principalmente a fonte de fósforo. Depois da 
incorporação, marca-se o fundo da cova com uma estaca de bambu, 
que posteriormente será utilizada para o tutoramento da muda.

158  Como fazer o plantio das mudas?

Na  operação  de  plantio,  as  covas  devem  ser  reabertas,  mas 
somente  a  área  necessária  para  acomodar  o  sistema  radicular  da  
muda. Coloca-se a muda na cova, enterran-
do-a até a altura em que se encontrava no 
viveiro. Em seguida, coloca-se terra para co-
brir o sistema radicular, pressionando-a para 
favorecer o contato com o sistema radicular 
e para que a muda permaneça em posição 
vertical. Fazer uma “bacia de retenção” em 
torno da muda, para que a água fique acu-
mulada ao redor dela. 

O que considerar na escolha das plantas polinizadoras?

159 

Uma planta polinizadora deve apresentar coincidência de flo-
ração com a cultivar principal, florescimento regular e abundante 
todos os anos e possuir pólen compatível com a cultivar produtora.

160 

Qual  é  o  número  necessário  de  plantas  polinizadoras? 
Como deve ser feita a sua distribuição? 

Recomenda-se, em pomares de uma única cultivar produtora, 
o plantio de pelo menos uma planta polinizadora para cada oito a 

85

500P_Pera_ed01_2015.indd   85

09/12/2015   14:02:40


 500pr_pgnumber089
dez plantas produtoras. O principal cuidado é não exceder 15 m 
entre as polinizadoras na fila de plantio.

Em pomares que contenham mais de uma cultivar, pode-se 
optar pelo plantio de linhas intercalares de cada cultivar, ou seja, 
uma linha com a cultivar A, outra linha com a cultivar B, e assim 
por diante.

161  Qual é o principal agente polinizador da pereira?

A abelha é o principal agente polinizador da pereira. Além 
dela, existem outros insetos que podem atuar como polinizadores, 
como  os  meliponídeos,  as  mamangavas  (Xylocopa  spp.)  e  as 
abelhas solitárias.

162  Quantas colmeias são recomendadas no pomar? 

De  um  modo  geral,  são  recomendadas  três  ou  quatro 
colmeias por hectare. Essas colmeias devem ser formadas por no 
mínimo 30 mil indivíduos.

163 

É recomendado o plantio de quebra-vento em pomares de 
pereira?

Em  locais  sujeitos  a  ventos  fortes  frequentes  e  sem  pro-
teção natural, é necessário instalar quebra-ventos no lado dos 
ventos dominantes. Deve-se dar preferência a espécies de de-
senvolvimento rápido e ereto. O plantio do quebra-vento deve 
ser  feito  antes  do  plantio  das  cultivares,  atentando-se  para  a 
espécie a ser utilizada, pois que cada espécie oferece um tipo 
de proteção.

86

500P_Pera_ed01_2015.indd   86

09/12/2015   14:02:40


 500pr_pgnumber090
164 

Quais são as espécies recomendadas para a formação de 
quebra-vento?

A escolha da espécie para compor o quebra-vento dependerá 
das  condições  climáticas  do  local  de  plantio,  tendo  em  vista  que 
certas espécies adaptam-se melhor a lugares com inverno rigoroso, 
enquanto  outras  se  desenvolvem  melhor  em  locais  com  invernos 
brandos. De um modo geral, as espécies mais utilizadas são álamo 
(Populus spp.), cipreste (Cupressus spp.) e melaleuca (Melaleuca spp.).

165  Quais são as principais operações pós-plantio?

Logo após o plantio, deve-se instalar um tutor junto à muda, cuja 
função é guiar o crescimento dela e evitar que os ventos a quebrem 
ou  danifiquem  a  região  da  enxertia.  Recomenda-se,  também,  a 
construção de uma bacia de contenção ao redor da muda, que deve 
ser revestida com palhada ou capim seco. Essa cobertura vai reduzir a 
emergência de plantas invasoras e vai reter umidade no solo próximo 
à  planta.  Deve-se  tomar  cuidado  para  não  encostar  a  palhada  na 
planta. Em seguida, aplicar 20 L de água por planta.

166  Qual deve ser a frequência de regas?

Se,  após  o  plantio,  estiver  chovendo  com  frequência,  as 
mudas podem ser molhadas apenas quando o tempo estiver firme, 
observando-se, antes de tudo, a umidade do solo e o aspecto da 
muda. Estando o solo seco, molhar duas ou três vezes por semana, 
aplicando-se 5 L de água por planta.

167  Quando deve ser iniciada a aplicação de adubo?

As adubações de cobertura deverão ser iniciadas 60 dias após 
o plantio. Deve-se aplicar em torno de 45 g de sulfato de amônio, 

87

500P_Pera_ed01_2015.indd   87

09/12/2015   14:02:40


 500pr_pgnumber091
em três aplicações de 15 g, espaçadas em 30 dias. É recomendado 
aplicar  matéria  orgânica  3  meses  após  o  plantio,  repetindo-se  a 
operação após 4 e 10 meses.

168 

Que cuidados devem ser adotados no período de formação 
do pomar?

Durante a formação do pomar 
de  pereira,  deve  ser  redobrada  a 
atenção sobre indícios de incidên-
cia  de  doenças  e  pragas,  que  de-
vem ser controladas logo após seu 
aparecimento, com a aplicação de 
produtos registrados para a cultura.
Outro cuidado que se deve ter 
é quanto ao ataque de formigas-cor-
tadeiras. A área deve ser frequente-
mente vistoriada, aplicando-se iscas 
tóxicas próximo aos olheiros.

88

500P_Pera_ed01_2015.indd   88

09/12/2015   14:02:40


 500pr_pgnumber092
8 Solos, Nutrição e 

Adubação 

Gilberto Nava
Clori Basso

500P_Pera_ed01_2015.indd   89

09/12/2015   14:02:40


 500pr_pgnumber093
169 

Que características de solo devem ser consideradas quando 
da escolha da área para a implantação de um pomar de 
pereira?

Para  uma  eficiente  absorção  de  água  e  nutrientes  e  boa 
sustentação  das  plantas,  é  necessário  um  sistema  radicular  bem 
desenvolvido, para o que devem existir condições químicas de solo 
adequadas, principalmente quanto ao pH e ao teor de nutrientes. 
Além disso, na implantação do pomar, é importante escolher solos 
bem aerados e sem compactação, ou solucionar esses problemas 
antes do plantio. Todas essas melhorias das condições químicas e 
físicas do solo também favorecem a atividade microbiana do solo.

170 

A  profundidade  do  solo  é  um  fator  importante  a  ser 
considerado na escolha da área?

Sim. Embora a pereira se adapte bem a vários tipos de solo, 
devem ser preferidos os solos profundos, ao se utilizarem porta-
-enxertos de baixo vigor, como os marmelos. Para porta-enxertos 
vigorosos, como o Pyrus calleryana, a profundidade do solo é fator 
pouco importante.

171 

A que profundidade devem ser coletadas as amostras do 
solo para recomendação de adubação e calagem?

Para  recomendação  de  adu-
bação pré-plantio e calagem, reco-
menda-se coletar amostras de solo 
nas profundidades de 0 a 20 cm e 
de 20 cm a 40 cm. Para o manejo 
das adubações de manutenção du-
rante a fase produtiva das plantas, 
é suficiente amostrar o solo na pro-
fundidade de 0 a 20 cm.

90

500P_Pera_ed01_2015.indd   90

09/12/2015   14:02:41


 500pr_pgnumber094
172 

A correção da acidez e da fertilidade do solo pode ser rea-
lizada somente na cova de plantio?

Não, pois isso limitará muito o crescimento do sistema radi-
cular e, consequentemente, diminuirá a absorção de nutrientes, o 
crescimento das plantas e a produtividade do pomar.

Em solos de baixa fertilidade e elevada acidez, recomenda-se 
que o corretivo da acidez do solo e os adubos em pré-plantio sejam 
distribuídos na área total do pomar.  Em solos com fertilidade média 
a  alta  ou  muito  declivosos,  a  aplicação  dos  fertilizantes  pode  ser 
feita ao longo da faixa de plantio, numa largura correspondente à 
metade da distância entre filas. 

173 

Quais são as etapas recomendadas de preparo do solo e 
distribuição dos adubos e corretivos? 

As  etapas  de  preparo  do  solo  para  a  implantação  de  um 
pomar  compreendem:  1)  a  aplicação  da  metade  da  dose  total 
de calcário para dosagens superiores a 6 t/ha; 2) a subsolagem 
do  terreno;  3)  a  limpeza  do  terreno,  retirando-se  raízes,  tocos 
e  pedras;  4)  a  primeira  aração,  na  profundidade  de  correção 
pretendida, seguida de gradagem; 5) a aplicação do restante do 
calcário e dos adubos de pré-plantio; e 6) a segunda aração e a 
gradagem próximo ao plantio.

174 

Quanto tempo antes do plantio deve ser realizado o pre-
paro do solo? 

O preparo do solo deve ser feito pelo menos 3 meses antes 
do  plantio  das  mudas,  para  permitir  a  reação  parcial  do  calcário 
aplicado.  Para  áreas  de  replantio,  recomenda-se  o  plantio  de 
gramíneas anuais durante, pelo menos, 2 anos antes do plantio das 
mudas, para reduzir a ocorrência de doenças do sistema radicular.

91

500P_Pera_ed01_2015.indd   91

09/12/2015   14:02:41


 500pr_pgnumber095
175  Que tipo de calcário deve ser utilizado?

Recomenda-se a mistura de calcário calcítico com calcário 
dolomítico  na  proporção  que  resulte  numa  relação  Ca/Mg  no 
solo em torno de três. Não usar apenas calcário calcítico, a fim 
de evitar a indução de deficiência de magnésio. Em termos práti-
cos, considerando a composição média dos calcários brasileiros, 
obtém-se essa relação aplicando-se metade da dose necessária 
na forma de calcário dolomítico, e o restante como calcário cal-
cítico.

176  Qual é o pH ideal do solo para a cultura da pereira?

Recomenda-se pH em água igual a 6,0.

177 

Qual  é  a  camada  de  solo  que  deve  ser  corrigida  com  a 
adubação e a calagem em pré-plantio? 

Sempre  que  possível,  deve-se 
corrigir o solo até 40 cm de profundi-
dade. Para isso, as doses sugeridas nas 
tabelas  de  recomendação  deverão  ser 
multiplicadas por 2, uma vez que essas 
quantidades  referem-se  à  correção  da 
camada superficial de 0 a 20 cm.

178 

Quais  são  os  nutrientes  que  devem  ser  corrigidos  antes 
do plantio?

Basicamente, devem ser corrigidos os macronutrientes fósforo (P) 
e  potássio  (K),  e  os  micronutrientes  boro  (B)  e  zinco  (Zn).  Das 
Tabelas  1  e  2  constam  as  quantidades  de  fósforo  e  de  potássio, 
respectivamente,  recomendadas  em  pré-plantio  para  a  cultura  da 

92

500P_Pera_ed01_2015.indd   92

09/12/2015   14:02:41


 500pr_pgnumber096
pereira. Em geral, 3 kg/ha de B e 3 kg/ha de Zn são suficientes para 
corrigir possíveis carências desses micronutrientes.

Tabela 1. Recomendações de adubação fosfatada, em pré-plantio, para a camada 
de 0 a 20 cm na cultura da pereira para o Rio Grande do Sul e Santa Catarina.

Teor de argila (%)

60 a 41

40 a 21

(mg de P/dm3)

Interpretação

Fósforo a aplicar

(kg de P2O5/ha)

≤ 3,0

3,1 a 6,0
6,1 a 9,0
9,1 a 18,0

> 18,0

≤ 4,0

4,1 a 8,0
8,1 a 12,0
12,1 a 24,0

> 24,0

Muito baixo

Baixo
Médio
Alto

Muito alto

130
100
70
40
0

Fonte: adaptado de Comissão de Química e Fertilidade do Solo – RS/SC (2004).

Tabela 2. Recomendações de adubação potássica, em pré-plantio, para a camada 
de 0 a 20 cm na cultura da pereira para o Rio Grande do Sul e Santa Catarina.

CTCpH 7,0 (cmolc/dm3)
≤ 5,0

5,1 a 15,0

(mg de K/dm3) 

≤ 20

21 a 40
41 a 60
61 a 120

> 120

≤ 15

16 a 30
31 a 45
46 a 90

> 90

Interpretação

Muito baixo

Baixo
Médio
Alto

Muito alto

Potássio a aplicar

(kg de K2O/ha)

100
75
50
25
0

Fonte: adaptado de Comissão de Química e Fertilidade do Solo – RS/SC (2004).

179 

Depois da implantação do pomar, que adubação utilizar 
até a entrada em produção?

Nessa fase, recomenda-se aplicar somente adubo nitrogenado, 

em doses variáveis, conforme a idade das plantas (Tabela 3).

93

500P_Pera_ed01_2015.indd   93

09/12/2015   14:02:41


 500pr_pgnumber097
Tabela  3.  Recomendações  de  adubação  nitrogenada  de  crescimento  para  a 
cultura da pereira para o Rio Grande do Sul e Santa Catarina.

Ano

1º

2º

3º

Adubação nitrogenada
-------- kg de N/ha ---------

Época

8
8
8
10
10
10
15
15
15

30 dias após a brotação
60 dias após a primeira aplicação
45 dias após a segunda aplicação
Inchamento das gemas
60 dias após a primeira aplicação
45 dias após a segunda aplicação
Inchamento das gemas
Queda das pétalas
Após a colheita

Fonte: Comissão de Química e Fertilidade do Solo – RS/SC (2004).

180 

Quais são os nutrientes mais frequentemente demandados 
pela  pereira  durante  a  fase  produtiva?  Que  parâmetros 
devem  ser  considerados  na  recomendação  da  adubação 
para as plantas em produção?

O  potássio  (K)  e  o  nitrogênio  (N) 
são  os  nutrientes  mais  demandados 
nessa  fase.  Quando  corretamente  apli-
cados em pré-plantio, raramente haverá 
necessidade  e  resposta  à  aplicação  su-
perficial  de  fósforo  (P).  Não  existe  uma 
quantidade prefixada de um determina-
do nutriente a ser aplicado anualmente.

Para determinar a quantidade a ser 
aplicada, devem ser considerados os resul-
tados das análises de folha e de solo, a ida-
de das plantas, o crescimento vegetativo, 

94

500P_Pera_ed01_2015.indd   94

09/12/2015   14:02:41


 500pr_pgnumber098
as adubações anteriores, o histórico de produtividade e a presença de 
sintomas de deficiência nutricional. 

181 

Qual é a melhor época para a aplicação de nitrogênio e 
potássio? 

Para o adubo nitrogenado, aplicar pelo menos 50% da dose 
anual em pós-colheita e o restante no inchamento das gemas. Em 
solos com alta capacidade de troca de cátions (CTC), o potássio 
pode ser aplicado totalmente em pós-colheita.

182 

Como deve ser feita a aplicação da adubação de manu-
tenção?

Considerando  a  forma  de  distribuição  do  sistema  radicular 
e  a  distribuição  das  plantas  em  filas,  a  aplicação  dos  adubos  de 
manutenção poderá ser feita na faixa da linha de plantas até 0,5 m 
além da projeção das copas, atingindo-se, assim, a maior parte do 
sistema radicular.

183 

Que fórmula de adubo deve ser utilizada para a cultura 
da pereira?

Não  se  recomenda  a  utilização  de  fórmulas,  mas,  sim,  o 
uso de fontes simples de nutrientes, conforme a necessidade de 
cada pomar.

184 

Os adubos orgânicos podem ser utilizados nas recomen-
dações de adubação?

Sim. Dependendo da disponibilidade e do preço, os adubos 
orgânicos  podem  ser  utilizados  isoladamente  ou  em  combinação 
com os fertilizantes minerais.

95

500P_Pera_ed01_2015.indd   95

09/12/2015   14:02:41


 500pr_pgnumber099
185  É recomendado o uso de adubação foliar na pereira?

Sim. Entretanto, a adubação foliar não deve ser utilizada como 
uma regra, mas, sim, para fins específicos, quando a absorção de 
um determinado nutriente do solo é limitada. A raiz sempre será a 
principal porta de entrada dos nutrientes na planta. Por auxiliar na 
germinação do grão de pólen e no crescimento do tubo polínico, 
a aplicação foliar de boro (B) no estágio de flor em balão poderá 
auxiliar na frutificação efetiva.

186  Qual é a época recomendada para a coleta de folhas para 

fins de análise química?

Recomenda-se  que  as  folhas  sejam  coletadas  entre  15  de 
janeiro e 15 de fevereiro, quando a concentração da maioria dos 
nutrientes é mais estável nas folhas.

187 

Que folhas devem ser coletadas para análise foliar? Que 
cuidados o produtor deve tomar no momento da coleta?

Devem ser coletadas folhas completas da porção mediana dos 
ramos do ano, posicionados na altura média da planta e nos lados 
das plantas. Nunca coletar folhas de ramos ladrões. Cada amostra 
deverá ser composta de, aproximadamente, 100 folhas.  Um  indi-
cativo prático seria coletar quatro folhas por planta, em 25 plantas 
representativas de uma área relativamente homogênea.

188  Como preparar e enviar as amostras para análise foliar?

Cada amostra deve ser corretamente identificada, com núme-
ros ou códigos simples, de forma que o produtor possa identificar as 
respectivas  áreas  ao  receber  os  resultados  do  laboratório.  Acondi-
cionar cada amostra em embalagem limpa, de papel ou plástico, e 

96

500P_Pera_ed01_2015.indd   96

09/12/2015   14:02:41


 500pr_pgnumber0100
nunca deixá-las expostas ao sol. Se não for possível entregar logo ao 
laboratório, aconselha-se fazer uma pré-secagem à sombra, em local 
sem vento, para não ocorrer mistura de amostras. Esses cuidados evi-
tam que o material vegetal entre em processo de degradação.

189  Como interpretar os resultados da análise foliar?

Da Tabela 4 constam as faixas de concentração para interpre-
tar a análise foliar em pereira, sendo esse parâmetro um dos fatores 
a considerar para o estabelecimento da adubação anual de manu-
tenção para essa cultura.

Tabela 4. Interpretação dos resultados de análise foliar da pereira-europeia para 
amostras coletadas de 15 de janeiro a 15 de fevereiro.

Faixas 
nutricionais

Insuficiente

Abaixo do 
normal

Normal

Acima do 
normal

Excessivo

Nutriente

N

P

K

Ca

Mg

Fe

Mn

Zn

Cu

B

---------------------%----------------------

-------------------mg/kg-------------------

< 
1,70

1,70-
1,99

2,00-
2,50

2,51-
3,00

> 
3,00

< 
0,10

0,10-
0,14

0,15- 
0,30

> 
0,30

-

< 
0,80

0,80-
1,19

1,20-
1,50

1,51-
2,00

> 
2,00

< 
0,80

0,80-
1,09

1,10-
1,70

> 
1,70

< 
0,20

0,20-
0,24

0,25-
0,45

> 
0,45

-

-

-

-

< 20

< 15

< 3

< 20

< 50

20-29 15-19

3-4

20-
40

50-
250

> 250

30-
130

131-
200

> 
200

20-
100

5-30

41-50

> 100 31-50

51-
140

-

> 50

> 140

Fonte: adaptado de Comissão de Química e Fertilidade do Solo – RS/SC (2004).

Referência
COMISSÃO DE QUÍMICA E FERTILIDADE DO SOLO – RS/SC. Manual de 
adubação e calagem: para os estados do Rio Grande do Sul e de Santa 
Catarina. 10. ed. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Ciência do Solo-Núcleo 
Regional Sul, 2004. 400 p.

97

500P_Pera_ed01_2015.indd   97

09/12/2015   14:02:41


 500pr_pgnumber101
500P_Pera_ed01_2015.indd   98

09/12/2015   14:02:41


 500pr_pgnumber102
9 Irrigação e 

Fertirrigação 

Carlos Reisser Júnior

José Francisco Martins Pereira

Gilberto Nava

500P_Pera_ed01_2015.indd   99

09/12/2015   14:02:42


 500pr_pgnumber103
190 

Qual é a importância da disponibilidade de água no solo 
para a cultura da pereira?

A  pereira,  assim  como  as  diversas  frutíferas  de  clima 
temperado,  é  muito  dependente  das  condições  de  umidade  do 
solo  para  seu  crescimento.  Suas  células  necessitam  de  água  para 
manter a pressão interna e, consequentemente, para crescer. Já o 
seu desenvolvimento é muito dependente do crescimento da planta, 
assim como sua produtividade. Plantas que não passam por estresse 
hídrico são maiores e, portanto, apresentam maior capacidade de 
produção.

191 

A pereira necessita sempre da mesma disponibilidade de 
água no solo ao longo do ciclo da cultura?

  Não.  Durante  o  seu  desenvolvimento,  a  pereira  passa 
por  estádios  fenológicos  diferentes  e,  a  depender  do  estádio, 
a  necessidade  de  água  varia.  Por  exemplo,  durante  o  estádio 
vegetativo, a baixa disponibilidade de água no solo pode reduzir o 
crescimento sem que isso se reflita em redução de produtividade. 
Da mesma forma, durante a dormência, a alta disponibilidade de 
água para a planta tem menor importância. 

192 

Durante o ciclo anual, quando a pereira é mais sensível à 
baixa umidade do solo?

Durante  o  ciclo  anual,  as  duas 
fases mais sensíveis à falta de água no 
solo são a floração e o pegamento dos 
frutos.  Nessas  fases,  o  estresse  hídrico 
(redução  das  condições  ótimas  para  a 
planta)  pode  afetar  a  frutificação  e  o 
desenvolvimento do fruto, influenciando 
diretamente na produtividade.

100

500P_Pera_ed01_2015.indd   100

09/12/2015   14:02:42


 500pr_pgnumber104
  No subperíodo de crescimento rápido ou enchimento do fruto, 
que ocorre entre 4 e 8 semanas antes da colheita, a deficiência de 
água no solo causa redução do peso do fruto e, consequentemente, 
da produtividade.

193 

Quais  são  as  fases  do  ciclo  em  que  a  pereira  não  é  tão 
sensível à deficiência de água?

Além do estádio vegetativo, nas fases de colheita e queda das 
folhas, a umidade pode ser reduzida sem que a cultura reduza seu 
potencial  de  produção.  Apesar  de  reduzida,  uma  quantidade  de 
água deve estar disponível à planta para que ela não paralise suas 
funções  essenciais.  Após  a  colheita,  a  umidade  do  solo  deve  ser 
adequada para, caso haja necessidade, a planta possa conduzir os 
fertilizantes aplicados.

194 

Para que a água esteja disponível para a planta, sempre é 
preciso investir em sistemas de irrigação?

Não. Nem sempre o adequado fornecimento de água para as 
plantas é feito pela irrigação. Em regiões onde o regime pluviomé-
trico é suficiente para abastecer adequadamente o solo durante as 
fases mais sensíveis da planta, o investimento nessa técnica não é 
economicamente viável. De qualquer forma, nessas regiões, é pre-
ciso monitorar a disponibilidade de água no solo. 

195 

Recomenda-se realizar a irrigação da pereira em todas as 
regiões onde ela é cultivada?

Nas regiões em que o solo armazena um adequado volume 
de água, suficiente para abastecer a cultura durante os períodos sem 
chuva, o investimento em irrigação é desnecessário. Em condições 
de cultivo sem irrigação, o produtor pode favorecer a planta com 

101

500P_Pera_ed01_2015.indd   101

09/12/2015   14:02:42


 500pr_pgnumber105
práticas agrícolas que aproveitem, da melhor maneira possível, o regime 
hídrico da região. Essas práticas podem dispensar o investimento em 
irrigação sem comprometer a economicidade do pomar.

196 

 Quais são as práticas agrícolas que favorecem a manuten-
ção da água no solo?

As práticas agrícolas mantêm a água no solo de três maneiras: 
•	 Aumentando a entrada de água no solo. 
•	 Aumentando a capacidade de armazenamento do solo. 
•	 Reduzindo a saída de água do solo que se encontra junto 

às raízes.

Algumas  das  práticas  agrícolas  que  aumentam  a  entrada  de 
água no solo são: o cultivo em nível, a subsolagem e a cobertura 
do  solo  com  resíduos  vegetais.  As  que  aumentam  a  capacidade 
de armazenamento são: práticas de aumento do sistema radicular, 
cultivo sobre camalhões, correção profunda do pH e da fertilidade, 
incorporação  de  matéria  orgânica,  e  qualquer  outro  corretivo  da 
porosidade do solo. As que reduzem a saída são: controle adequa-
do  de  plantas  invasoras,  métodos  de  irrigação  localizada,  uso  de 
cobertura morta do solo ou filmes de plástico (mulching), quebra- 
-vento,  sombreamento,  poda,  condução  e  densidade  de  plantas,  
antitranspirantes químicos, entre outros.

Outra forma de conservação de água, que não está diretamente 
ligada à planta (açudagem, por exemplo), é reduzir a evaporação das 
fontes de água, no caso de uso de irrigação, bem como a escolha de 
sistema eficiente de aplicação de água.

197 

Que  sistemas  de  irrigação  podem  ser  usados?  Quais  são 
mais eficientes?

Todos  os  sistemas  de  irrigação  podem  ser  usados.  Os  de 
superfície,  como  sulcos  e  inundação,  os  de  aspersão  tradicional, 

102

500P_Pera_ed01_2015.indd   102

09/12/2015   14:02:42


 500pr_pgnumber106
com aspersores pequenos ou grandes, que molham toda a planta, e 
os localizados, por microaspersão e por gotejamento.

  Os sistemas de irrigação localizados são os mais indicados, 
pois  molham  apenas  a  área  próxima  ao  sistema  radicular,  o  que 
auxilia no controle de invasoras, na redução da evapotranspiração 
do pomar e no melhor aproveitamento da água.

198  Como manejar a irrigação para a pereira?

Há  várias  maneiras  de  deter-
minar o momento e a forma de irri-
gação da pereira. Uma é considerar 
o armazenamento de água no solo, 
fazendo-se  um  balanço  desse  vo-
lume, que considera positiva a pre-
sença  da  chuva  e  negativa  a  eva-
potranspiração diária. O momento 
para irrigar é previamente determi-
nado  até  um  nível  adequado.  Por 
exemplo, irrigar sempre que o solo 
perder  6%  do  seu  volume  inicial 
de armazenamento para solos are-
nosos,  e  8%  para  solos  argilosos. 
A  evapotranspiração  pode  ser  calculada,  coletada  em  estações 
automáticas, medida em tanques adequados (tanque classe A) e 
obtida em instituições de pesquisa próximas ao pomar. 

Outra maneira de se manejar a água em um pomar é com 
a utilização de tensiômetros, que são aparelhos que indicam a 
umidade adequada para o momento da irrigação. Para a pereira, 
o valor ideal para manejo é quando o tensiômetro marca 40 kPa, 
para  os  períodos  mais  sensíveis  da  cultura,  e  60  kPa,  para  os 
períodos  em  que  a  cultura  tem  menor  sensibilidade  à  falta  de 
umidade do solo. A irrigação deve continuar até que o tensiômetro 
marque valor menor ou igual a 10 kPa (1 kPa = 0,01 atm).

103

500P_Pera_ed01_2015.indd   103

09/12/2015   14:02:44


 500pr_pgnumber107
Aconselha-se que o produtor procure um técnico para ajudá-lo 
a escolher o sistema de irrigação e decidir sobre o melhor e o mais 
adequado  manejo  de  irrigação  a  ser  utilizado  na  propriedade,  nas 
condições presentes.

199 

Existe  alguma  cultura  que  apresente  características  de 
manejo da água semelhantes às da pereira?

Como a pereira é uma pomácea, o sistema de irrigação e o seu 
manejo podem ser semelhantes aos de outras pomáceas, como a 
macieira. Entretanto, ajustes no manejo podem ser necessários, em 
decorrência  das  características  individuais  de  cada  fruteira,  como 
porte da planta, sistema de condução e espaçamento de plantio.  

200 

Com o manejo adequado, a irrigação garante a produtivi-
dade máxima das pereiras?

A resposta a essa pergunta varia de região para região. Sabe-se 
que, se a pereira for bem manejada e conduzida, a produtividade 
máxima somente será alcançada se não houver falta de água para 
a  planta.  Quanto  mais  restrito  o  fornecimento  de  água,  maior  o 
estresse da planta e menor sua produtividade. Portanto, quanto mais 
escassa a chuva, em determinada região, durante as fases sensíveis 
da cultura, maior será o benefício da irrigação.

201 

Os diferentes sistemas de irrigação podem ser mais ou menos 
eficientes em decorrência das características do solo?

O solo é o depósito de água para as plantas. É nele que a água 
fica retida e armazenada para as plantas se abastecerem. Portanto, 
as características do solo é que determinam o quanto pode ser ar-
mazenado e qual a força de retenção que esse exerce. As caracte-
rísticas físicas e químicas do solo são, portanto, determinantes para 
a escolha do sistema de irrigação. 

104

500P_Pera_ed01_2015.indd   104

09/12/2015   14:02:44


 500pr_pgnumber108
A declividade também é um dos fatores importantes, visto que 
sistemas de irrigação por superfície ou condução da água em canais 
abertos são inviabilizados em condições de elevada declividade. 
Os sistemas de aspersão tradicional não são normalmente usados, 
pois a altura das plantas não permite uma boa distribuição da água 
por causa do obstáculo da copa das plantas; ademais, molhar as 
folhas favorece a incidência de doenças.

Os  sistemas  de  irrigação  localizada  mais  adequados  à 
fruticultura  são  muito  dependentes  das  condições  físicas  do  solo, 
basicamente a granulometria, em que sistemas de baixa precipitação 
ou vazão dos emissores não são adequados a solos arenosos, e os 
de alta emissão não são adequados aos solos argilosos. Portanto, 
em solos arenosos, os sistemas localizados devem ser usados com 
maior frequência de aplicação e com volumes menores (menores 
lâminas  de  água),  e,  em  solos  argilosos,  as  irrigações  podem  ser 
espaçadas, usando-se volumes maiores.

202 

Como os sistemas de irrigação são classificados quanto à 
necessidade de mão de obra?

As  irrigações  de  superfície  e  aspersão  tradicional  são 
normalmente demandantes de muita mão de obra para a manutenção 
de canais ou para a troca de tubulações. Já nos sistemas localizados, 
a necessidade de mão de obra é mínima, podendo o serviço até ser 
automatizado. Contudo, estes últimos sistemas requerem a presença 
de  um  profissional  bem  qualificado  e  treinado,  que  domine  os 
conhecimentos específicos dos programas.

203 

Como os sistemas de irrigação são classificados quanto ao 
custo de implantação e manutenção?

O custo de implantação de sistemas de superfície geralmente 
é baixo, porém o custo de operação é elevado; ademais, o sistema 
exige  maior  consumo  de  água  por  causa  da  baixa  eficiência  de 

105

500P_Pera_ed01_2015.indd   105

09/12/2015   14:02:44


 500pr_pgnumber109
aplicação  de  água.  Os  sistemas  de  aspersão  apresentam  custo 
mais elevado, porém a operação e a manutenção, bem como a 
eficiência de aplicação de água, têm custo mediano. Já os sistemas 
de  irrigação  localizada,  que  inicialmente  eram  de  custo  muito 
elevado, graças ao uso de plástico na confecção de quase todos 
os  elementos  componentes  do  sistema,  conseguiram  um  custo 
de  implantação  adequado,  ou  seja,  equivalente  ao  de  aspersão 
tradicional.  Portanto,  graças  à  redução  do  custo  de  operação 
e  à  economia  de  água,  os  sistemas  localizados  ficaram  mais 
econômicos  e  rentáveis  do  que  os  outros,  quando  se  considera 
toda a vida útil do sistema.

204  As áreas de produção de peras no Brasil utilizam irrigação?

De uma forma geral, nas regiões tradicionais de cultivo, não 
se  utiliza  a  irrigação.  Como  a  cultura  possui  um  grande  sistema 
radicular, e os pomares mais antigos possuem porta-enxertos, que 
proporcionam grande crescimento às plantas, cultivados em baixa 
densidade de plantio e em regiões de solos férteis, a necessida-
de e o tipo de exploração não determinam a obrigatoriedade do 
uso dessa prática. Da mesma forma, em pequenas áreas de pro-
dução, onde a cultura é praticamente destinada ao consumo da 
propriedade, vendendo-se pequenos excedentes, nelas também a 
irrigação não é uma necessidade. Porém, o que se tem observado 
é que os novos pomares implantados atualmente, com porta-en-
xertos que determinam um crescimento mais lento às plantas, altas 
densidades de plantio e podas intensas, estão sendo irrigados, pois 
os períodos de deficiência hídrica no período de crescimento dos 
frutos, comuns na região Sul do Brasil, podem comprometer a pro-
dutividade dos pomares e a qualidade dos frutos com esse novo 
tipo de condução.

  Na  região  Nordeste  do  Brasil,  o  cultivo  de  pereiras  só  é 
viável  se  houver  um  sistema  de  irrigação,  visto  que  as  áreas  de 
produção são quentes e áridas. 

106

500P_Pera_ed01_2015.indd   106

09/12/2015   14:02:44


 500pr_pgnumber110
205 

Como  os  diferentes  porta-enxertos  atualmente  utilizados 
na cultura da pereira comportam-se quanto à deficiência 
hídrica?

  Apesar de não existirem estudos conclusivos sobre o uso de 
todos os porta-enxertos em pereira no Brasil, pode-se afirmar que 
aqueles  que  propiciam  crescimento  mais  lento  às  pereiras,  como 
o  marmeleiro,  por  exemplo,  devem  ser  usados  com  restrição  em 
regiões de solo raso ou pobre nutricionalmente e sem irrigação.

Já  plantas  com  porta-enxertos  de  Pyrus,  que  propiciam 
crescimento mais rápido e robusto às plantas, podem não ser muito 
dependentes de irrigação em solos de elevada fertilidade. A principal 
razão para isso é o fato de o volume radicular da espécie Pyrus ser 
muito maior do que o sistema radicular do marmeleiro.

206  O que é fertirrigação?

A prática da fertirrigação é a aplicação de fertilizantes solú-
veis juntamente com a água de irrigação. Essa prática, que já era 
usada em sistemas de irrigação por superfície e aspersão conven-
cional, foi altamente incrementada com o uso da irrigação locali-
zada. Os sistemas de irrigação localizada, tanto por microaspersão 
quanto por gotejamento, são muito favoráveis e de adaptação sim-
ples à distribuição de adubos.

207 

Em quais condições a prática da fertirrigação é recomen-
dada? 

  A fertirrigação, por ser uma prática economicamente viável, 
é  recomendada  para  pomares  que  disponham  de  instalação  de 
irrigação localizada. Tanto o sistema por gotejamento quanto o por 
microaspersão são adequados à aplicação de adubos na fruticultura. 
Em grandes pomares, que utilizam uma grande e variada quantidade 

107

500P_Pera_ed01_2015.indd   107

09/12/2015   14:02:44


 500pr_pgnumber111
de fertilizantes, a automatização da aplicação é, porém, complexa, 
porque  os  sistemas  de  composição  de  fórmulas  necessitam  de 
equipamentos computadorizados, para formular todos os macro e 
micronutrientes. Esses equipamentos são, porém, caros, assim como 
os custos de manutenção e operação. Por isso, são viáveis apenas 
em condições especiais.

208 

A fertirrigação pode substituir as outras formas de adu-
bação?

Normalmente,  as  adubações  para  a  formação  de  pomares 
ou a correção de solos são feitas com adubos sólidos, colocados 
por equipamentos de distribuição mecânica, antes da implantação, 
como,  por  exemplo,  as  aplicações  de  calcário.  A  aplicação  de 
adubos foliares também não é feita pela fertirrigação. As adubações 
de manutenção é que são as mais adequadas à fertirrigação. 

209 

Quais  são  os  cuidados  necessários  com  o  sistema  de 
irrigação ao se optar pela fertirrigação?

Os cuidados mais importantes são: a) avaliar a salinidade e o 
pH na formulação da solução; b) verificar se há incompatibilidade 
entre  fertilizantes;  c)  verificar  se  há  uniformidade  na  distribuição 
da água; d) avaliar a qualidade da água; e e) proceder ao manejo 
correto da irrigação.

210  Tela antigranizo interfere no manejo da irrigação?

Sim.  O  uso  de  telas  ou  filmes  sobre  as  plantas  reduz 
a  quantidade  de  radiação  solar  recebida  no  dossel.  Outros 
parâmetros do clima relacionados com a evapotranspiração, como 
vento, umidade relativa e temperatura do ar e do solo, também são 
influenciados, porém, têm menor importância.  Essas modificações 

108

500P_Pera_ed01_2015.indd   108

09/12/2015   14:02:44


 500pr_pgnumber112
resultam em redução da evapotranspiração, o que significa menor 
consumo  de  água  pela  planta.  O  uso  de  coberturas  também 
reduz o estresse diário da planta causado pelo clima, o que pode 
favorecer a manutenção de níveis de umidade do solo mais baixos 
do que os normalmente utilizados em pomares sem cobertura.

109

500P_Pera_ed01_2015.indd   109

09/12/2015   14:02:44


 500pr_pgnumber113
500P_Pera_ed01_2015.indd   110

09/12/2015   14:02:44


 500pr_pgnumber114
10 Poda e Condução  

de Plantas

Andrea De Rossi Rufato
Luciane Arantes de Paula

Leo Rufato

500P_Pera_ed01_2015.indd   111

09/12/2015   14:02:44


 500pr_pgnumber115
211  Quais são as finalidades da poda na cultura da pereira?

As principais finalidades da poda são:
•	 Promover o crescimento rápido e vigoroso das plantas.
•	 Promover a frutificação precoce.
•	 Dar forma à planta e  mantê-la.
•	 Melhorar a entrada de luz.
•	 Manter as plantas sadias.
•	 Facilitar o manejo.

212  Em que épocas as plantas de pereira devem ser podadas?

Basicamente,  em  pomares  adultos,  há  dois  tipos  de  poda 
quanto à época de execução: a) poda de inverno ou poda seca: 
realizada durante o período de repouso da planta; e b) poda verde: 
realizada no período em que a planta está crescendo.

213  Que  tipo  de  poda  deve  ser  feito  quando  se  instala  um 

pomar de pereira?

Nos  primeiros  anos  da  planta,  quando  ela  ainda  não 
atingiu a fase adulta, recomenda-se fazer a chamada “poda de 
formação”. 

214  Qual é o objetivo da poda de formação?

A  poda  de  formação  é  feita  com  o  objetivo  de  dar  à 
planta a forma desejada. Ou seja, proporcionar que a planta 
apresente  um  desenvolvimento  compatível  com  a  forma  de 
condução escolhida.

112

500P_Pera_ed01_2015.indd   112

09/12/2015   14:02:44


 500pr_pgnumber116
215  O que é poda de frutificação? Quando deve ser realizada? 

É  a  poda  feita  em  pomar  que 
já está produzindo. Normalmente, se 
faz o desponte ou desbaste de ramos, 
assim  como  a  eliminação  de  ramos 
doentes,  quebrados  e  malformados. 
É feita anualmente, de acordo com o 
hábito de frutificação da cultivar.

216 

Quais são os equipamentos necessários para fazer a poda 
das plantas?

Para  cortar  ramos  com  até  1,3  cm  de  diâmetro,  basta  usar 
tesouras de poda. Para ramos mais grossos, utilizar um serrote de 
poda. Em plantas altas, pode-se usar uma tesoura de cabo longo, 
para facilitar a poda.

217  Quais são os cuidados necessários no ato de cortar ramos? 

Depois  de  cortar  ramos  grossos,  recomenda-se  pincelar  tinta 
plástica sobre o corte (pode ser adicionado um fungicida à tinta). Não 
pode ser usada tinta à base de óleo, sob pena de queimar os ramos. 
O corte deve ser feito com cuidado, para não “rasgar” o ramo. Se o 
ramo for muito grosso, fazer pressão (com a mão) para baixo, para 
facilitar o corte.

218 

Qual  é  a  importância  de  fazer  a  poda  de  condução  da 
planta de pereira?

Essa prática vai estabelecer o equilíbrio vegetativo e reprodutivo 
da  planta  e  permitir  a  entrada  uniforme  de  luz  nas  suas  diversas 
partes, facilitando, assim, as práticas culturais.

113

500P_Pera_ed01_2015.indd   113

09/12/2015   14:02:45


 500pr_pgnumber117
219  Qual é a melhor forma de condução da pereira?

Não existe uma forma de condução ideal. A melhor forma é 
aquela  que  permite  a  maior  eficiência  possível  de  interceptação  e 
distribuição da luz na copa, que respeita o hábito da planta de se 
adaptar a um determinado formato, que possibilita um fácil manejo e 
que reduz os custos de produção e a disponibilidade de mão de obra. 

220 

Quais  são  os  sistemas  de  condução  existentes  para  a 
pereira?

Os principais sistemas de condução são: palmeta, líder central 
e variações, fusetto, vertical áxis, duplo eixo (Bibaum), formas em V, 
cordão vertical e tatura. 

221  Qual é o sistema de condução mais utilizado no Brasil?

No Brasil, o sistema de condução predominante nos pomares 

comerciais é o líder central.

222 

Como  conduzir  as  plantas  de  pereira  no  sistema  de 
condução palmeta?

As  plantas  têm  um  eixo  central  e  ramos  dispostos  em  forma 
regular, opostos e inclinados de 45° a 60° na direção da fila. Sobre 
esses ramos, dispõem-se, em posição horizontal, os ramos produtores.

223 

Quantas  plantas  podem  ser  plantadas  em  1  ha,  quando 
conduzidas em palmeta?

A densidade vai variar de 700 plantas/ha a 1.500 plantas/ha. 
Geralmente, a distância na linha de plantio fica entre 2,0 m e 2,5 m.

114

500P_Pera_ed01_2015.indd   114

09/12/2015   14:02:45


 500pr_pgnumber118
224 

O que pode dificultar a adoção do sistema de condução 
em palmeta?

O elevado espaçamento entre plantas e o aumento dos custos 
de produção, principalmente na poda e na colheita, em decorrência 
da  elevada  altura  das  plantas,  que  podem  superar  4  m,  podem 
dificultar a adoção daquele sistema.

225 

Como  é  o  sistema  de  condução 
na forma líder central?

Como  o  próprio  nome  diz,  as 
plantas  de  pereira  conduzidas  nesse 
sistema têm um eixo central sobre o qual 
saem os demais ramos. A planta adquire 
um formato cônico ou piramidal.

226  O que caracteriza o sistema de condução fusetto?

A planta tem um eixo central, sobre o qual ficam inseridos os 
ramos, distribuídos em espiral ao longo do eixo principal. Os ramos 
são dispostos sem obedecer a um esquema preciso. 

227 

Qual  é  a  densidade  de  plantio  recomendada  no  sistema 
fusetto?

A densidade de plantio de pomares é de média a alta, com 

2.000 plantas/ha a 3.000 plantas/ha.

228  Quais são as características do sistema vertical áxis?

Nesse sistema de condução, é obrigatório o tutoramento das 
plantas. É formado por ramos com pequeno diâmetro em torno do 

115

500P_Pera_ed01_2015.indd   115

09/12/2015   14:02:45


 500pr_pgnumber119
líder.  Esses  ramos  devem  ser  substituídos  sistematicamente,  para 
evitar que se tornem permanentes.

229 

Quais são o espaçamento e a densidade de plantio reco-
mendados para o sistema vertical áxis?

O espaçamento recomendado para esse sistema de condução 
é de 4 m a 5 m entre filas, e de 1 m a 2 m entre plantas, totalizando 
de 1.000 plantas/ha a 2.500 plantas/ha.

230 

O que caracteriza o sistema de condução duplo eixo ou 
Bibaum?

Esse  é  o  mais  recente  sistema  de  condução  criado  para  a 
cultura da pereira. No viveiro, as plantas são formadas por meio 
de duas enxertias da cultivar-copa, a 25 cm de altura. Os eixos são 
conduzidos paralelamente à linha de plantio e com distância de 
50 cm a 60 cm entre eles.

231  Qual é objetivo do sistema duplo eixo ou Bibaum? 

O principal objetivo é permitir o plantio em alta densidade, 
mantendo o mesmo número de plantas. O vigor é reduzido pelo 
emprego da enxertia dos dois eixos. 

232 

Qual  é  a  densidade  de  plantio  recomendada  no  sistema 
duplo eixo?

Em  um  sistema  de  condução  tradicional  como  o  vertical 
áxis,  a  densidade  de  plantio  é  de,  no  máximo,  3.000  plantas/ha. 
Com  a  formação  em  duplo  eixo,  a  densidade  pode  ser  dobrada, 
correspondendo a 6.000 plantas/ha.

116

500P_Pera_ed01_2015.indd   116

09/12/2015   14:02:45


 500pr_pgnumber120
233 

Como  se  caracteriza  o  sistema  de  condução  em  cordão 
vertical?

Nesse sistema, as plantas são formadas com um eixo principal 
e pequenos ramos produtivos (lamburdas) ao longo desse eixo. 
As filas de plantio formam verdadeiras cortinas vegetais.

234 

Qual é a densidade de plantio recomendada para o sistema 
cordão vertical?

Nesse sistema de condução, considerado de altíssima den-
sidade, são empregadas de 12 mil plantas/ha a 13 mil plantas/ha. 
Os espaçamentos são de 30 cm a 35 cm entre plantas, e de 2,5 m 
a 2,75 m entre filas.

235  Como são conduzidas as plantas no sistema em V?

A forma em V é obtida pela inclinação de dois ramos laterais (no 
sentido da linha) em um ângulo de 45° em relação ao eixo vertical. 
O que diferencia esse sistema do Bibaum é que, nesse sistema, dois 
ramos da cultivar copa são usados para compor a planta e, naquele 
caso, são feitas duas enxertias para formar os ramos laterais.

236 

Qual é a densidade de plantio recomendada para o sistema 
de condução em V?

É um sistema de alta densidade, que supera 5.000 plantas/ha. 

117

500P_Pera_ed01_2015.indd   117

09/12/2015   14:02:45


 500pr_pgnumber121
500P_Pera_ed01_2015.indd   118

09/12/2015   14:02:45


 500pr_pgnumber122
11 Dormência 

José Luiz Petri

Gabriel Berenhauser Leite

Marcelo Couto

500P_Pera_ed01_2015.indd   119

09/12/2015   14:02:45


 500pr_pgnumber123
237  O que é dormência?

É a suspensão temporária 
do crescimento visível de qual-
quer parte da planta que conte-
nha um meristema. Embora não 
apresente  crescimento  visual, 
a  planta  continua  com  seu 
desenvolvimento,  preparando 
as gemas para a saída da dor-
mência. 

238  Quais são as fases da dormência?

As fases da dormência são:
•	 Paradormência: a causa que limita o crescimento se ori-
gina em uma estrutura diferente daquela de onde está se 
manifestando a dormência. Por exemplo: o efeito inibidor 
das gemas terminais sobre as gemas axilares, pela domi-
nância  apical  e  pela  presença  de  folhas  sobre  a  gema 
axilar. Esse efeito pode cessar se a causa da dormência 
for eliminada, como, por exemplo, a poda de desponte 
ou a desfolha da planta.

•	 Ecodormência: a dormência é regulada por fatores am-
bientais  que  limitam  o  crescimento,  como  água  e  tem-
peratura,  sendo  eliminada  quando  os  fatores  limitantes 
tornam-se favoráveis ao crescimento.

•	 Endodormência: o crescimento é inibido por condições 
inerentes e internas ao meristema. Para superá-la, é ne-
cessário que a planta passe por um período de frio, que 
ativará o metabolismo das gemas, permitindo a retoma-
da do desenvolvimento da brotação.

120

500P_Pera_ed01_2015.indd   120

09/12/2015   14:02:45


 500pr_pgnumber124
239  Por que a pereira entra em dormência?

Como a pereira é uma espécie de clima temperado, originária 
de regiões com temperaturas que podem chegar muito abaixo de 
0 ºC durante o inverno, as plantas perdem as folhas e entram em 
dormência para sobreviver a essas condições climáticas adversas.

240  Como a pereira sai da dormência?

Para sair da dormência, a pereira tem de passar por um período 
de baixas temperaturas, que podem variar de acordo com a cultivar. 
Durante esse período, a planta passa por modificações bioquímicas 
e fisiológicas, reguladas pelo acúmulo de frio, preparando-a para o 
início da brotação.

241 

O que acontece com a pereira quando não há frio suficiente 
durante o inverno?

Quando a pereira é cultivada em regiões em que o requerimento 

em frio não é satisfeito, ocorrem as seguintes anomalias: 

•	 Aumento do período de requerimento em frio, com atra-
so da brotação e da floração, ocorrendo a antecipação da 
brotação das gemas terminais em relação às gemas axilares. 
•	 Abortamento  floral,  com  formação  de  menor  número  de 

flores por inflorescência. 

•	 Crescimento terminal vigoroso e longo. 
•	 Baixa porcentagem de brotação das gemas axilares. 
•	 Redução da formação de estruturas de frutificação do tipo 

“esporão”. 

•	 Atraso na entrada em produção. 
•	 Baixo rendimento. 
•	 Períodos de brotação e floração variáveis de ano a ano. 

121

500P_Pera_ed01_2015.indd   121

09/12/2015   14:02:46


 500pr_pgnumber125
•	 Flores pequenas. 
•	 Anteras de menor tamanho e com menor número de grãos 

de pólen. 

•	 Baixas frutificação efetiva e produtividade. 
•	 Frutos pequenos e de tamanho desuniforme.
•	 Redução do comprimento dos internódios. 
•	 Crescimento menos intenso nos ramos podados. 
•	 Envelhecimento precoce da planta. 
•	 Redução do ciclo floração/maturação dos frutos.
•	 Irregularidade na maturação e redução do potencial de ar-

mazenagem dos frutos.

242 

Como  podem  ser  quantificadas  as  horas  de  frio  de  uma 
região?

A quantidade de frio de uma região pode ser medida pelo 
número de horas de frio abaixo de 7,2 °C. Para isso, é necessário 
um termógrafo ou uma estação meteorológica automatizada que 
registre as temperaturas, permitindo veri-
ficar o número diário de horas abaixo de 
7,2 °C. Esse monitoramento deve ser feito 
de maio a setembro de cada ano. 

Na  falta  desses  registros,  existem 
fórmulas que podem estimar o acúmulo 
de frio utilizando-se a temperatura média 
como  parâmetro,  como,  por  exemplo,  a 
equação  desenvolvida  por  Mota  (1957): 
horas  de  frio  mensal  =  485,1  -  28,52Xi, 
em  que  Xi  é  a  temperatura  média  dos 
meses de maio a agosto. 

Atualmente, existem modelos mate-
máticos  que  calculam  unidades  de  frio, 
atribuindo  valores  distintos  às  diferentes 

122

500P_Pera_ed01_2015.indd   122

09/12/2015   14:02:46


 500pr_pgnumber126
faixas de temperatura. Para locais onde não faz frio suficiente para 
satisfazer as exigências da pereira, esse modelo é mais indicado 
do que o modelo de número de horas de frio. Entre os diversos 
modelos disponíveis, o mais utilizado no Brasil é o modelo Caro-
lina do Norte Modificado.

243  A exigência em horas de frio é igual para todas as cultivares?

Não. A exigência em frio varia entre as cultivares, pois essa 
característica é controlada geneticamente. Mas, por meio de me-
lhoramento genético, é possível obter cultivares com uma ampla 
variabilidade quanto à exigência em frio. Em geral, para a supe-
ração da dormência, as cultivares asiáticas ou as híbridas exigem 
menos frio durante o período hibernal do que as cultivares eu-
ropeias. 

Qual a exigência em horas de frio das principais cultivares?

244 

As principais cultivares de pereira plantadas no Brasil exigem 

as seguintes horas de frio:

•	 Cascatense, Seleta, Tenra, Smith, Garber, Le Conte e Kieffer: 

entre 300 horas e 400 horas abaixo de 7,2 °C.

•	 Hosui,  Kosui  e  Packham’s  Triumph:  entre  500  horas  e 

700 horas abaixo de 7,2 °C.

•	 Abate Fetel, Max Red Bartlett, William’s e Rocha: acima 

de 700 horas de frio.

245 

Como verificar, na prática, se uma cultivar apresenta maior 
ou menor exigência em horas de frio?

Pode-se estimar se uma cultivar é mais ou menos exigente em 
frio pelas épocas de floração e brotação. Em geral, quanto menos 
exigentes em frio elas forem, mais cedo brotarão. Por exemplo, a 

123

500P_Pera_ed01_2015.indd   123

09/12/2015   14:02:46


 500pr_pgnumber127
cultivar Cascatense, que é de baixa exigência em frio, tem floração 
no início de agosto, enquanto a cv. Packham’s Triumph, que é de 
média exigência em frio, floresce em setembro.

246 

A saída da dormência depende única e exclusivamente das 
horas de frio acumuladas pela pereira no inverno?

Não. Em regiões subtropicais e tropicais com clima árido, a 
saída da dormência pode ser manejada pela disponibilidade de 
água.  Em  outras  palavras,  a  dormência  pode  ser  induzida  pela 
privação de água. Após um determinado período, com o retorno 
da disponibilidade de água e o uso de indutores de brotação, a 
pereira sai da condição de dormência. 

247 

A  quantidade  de  horas  de  frio  no  inverno  é  condição 
suficiente para que ocorra o início da brotação?

Não. Depois de passar pelo frio, a pereira necessita acumular 
unidades  térmicas,  ou  seja,  é  necessário  calor  para  que  a  planta 
volte a brotar e florescer.

248 

Caso não ocorra a queda natural das folhas no outono, o 
que se recomenda fazer?

Caso  a  queda  natural  das  folhas  não  ocorra  cerca  de  
30  dias  antes  da  aplicação  dos  indutores  de  brotação,  deve- 
-se promover a derrubada das folhas, utilizando oxicloreto de 
cobre, sulfato de cobre ou ureia, em pulverização foliar. A pre-
sença de folhas pode reduzir a eficiência do frio e também a 
eficiência dos indutores de brotação.

124

500P_Pera_ed01_2015.indd   124

09/12/2015   14:02:46


 500pr_pgnumber128
249 

A ocorrência de períodos com temperaturas elevadas durante 
o período de dormência tem algum efeito sobre as plantas?

Temperaturas  acima  de  20 °C  tendem  a  anular  o  frio  acu-
mulado, fazendo com que a planta necessite de mais frio para a 
brotação. O ideal é que, durante mais de 30 dias, as temperaturas 
se mantenham inferiores a 20 °C.

250 

Como as regiões produtoras de pera podem ser agrupadas 
quanto  ao  número  de  unidades  de  frio  acumuladas  no 
inverno?

As  regiões  produtoras  de  pera  podem  ser  estratificadas 
quanto às unidades de frio (UF) acumuladas em três regiões: a) 
menor que 800 UF; b) de 1.000 UF a 1.200 UF; e c) maior que 
1.200 UF.

251 

Caso  não  ocorra  frio  suficiente,  há  técnicas  que  podem 
auxiliar a planta a sair da dormência?

Sim. Além do uso de indutores de brotação em pulverizações, 
podem  ser  utilizadas  algumas  práticas,  como:  arqueamento  dos 
ramos, incisão anelar, controle do crescimento dos ramos do ano, 
poda verde e poda de pós-colheita. 

252 

Por que o arqueamento de ramos auxilia a planta a sair da 
dormência?

O arqueamento dos ramos, principalmente durante a fase de 
formação da planta, causa a diminuição da dominância apical e 
do vigor do crescimento vegetativo; dessa forma, favorece a menor 
exigência em frio para a indução da brotação. 

125

500P_Pera_ed01_2015.indd   125

09/12/2015   14:02:46


 500pr_pgnumber129
253 

Qual é a recomendação de manejo das mudas de pereira 
antes do plantio para melhorar a brotação das gemas?

As mudas, depois de serem arrancadas do viveiro, deverão ser 
levadas a uma câmara frigorífica, onde deverão permanecer por 30 
a 45 dias, sob temperaturas de 4 °C a 6 °C, tomando-se o cuidado 
de manter a umidade relativa acima de 80%. Essa prática possibilita 
a  brotação  uniforme  da  maioria  das  gemas  e  também  estimula  o 
crescimento dos ramos.

254 

Quais são os produtos químicos que podem ser utilizados 
para a superação da dormência?

Embora  existam  muitos  compostos  que  conseguem  induzir  a 
brotação, os comercialmente utilizados são: óleo mineral, óleo mineral 
+ cianamida hidrogenada, nitrato de potássio, óleo mineral + nitrato de 
potássio e produtos à base de nitrogênio inorgânico.

255  Qual é o objetivo do uso de indutores de brotação?

Os principais objetivos são:
•	 Uniformizar a brotação e a floração. 
•	 Aumentar  a  brotação  de  gemas 
axilares e a formação de estruturas 
de frutificação (esporões). 

•	 Concentrar o período de floração. 
•	 Aumentar a área foliar fotossinteti-

camente ativa. 

•	 Antecipar  a  floração  e  a  conse-

quente maturação dos frutos. 

•	 Promover a coincidência de flora-
ção entre as cultivares comerciais e 
as polinizadoras.

126

500P_Pera_ed01_2015.indd   126

09/12/2015   14:02:46


 500pr_pgnumber130
256 

Qual é a época mais indicada para a aplicação dos trata-
mentos para a superação da dormência?

O ideal é que os indutores de brotação sejam aplicados no 
inchamento  das  gemas  que,  em  geral,  ocorre  entre  20  e  30  dias 
antes da data de brotação presumida.

257 

O que acontecerá se a aplicação dos indutores da brotação 
for feita muito cedo ou muito tarde?

Se  os  indutores  forem  aplicados  muito  cedo,  a  brotação 
das  gemas  axilares  será  reduzida,  e  a  floração  será  prolongada, 
o  que  poderá  dificultar  os  tratamentos  fitossanitários  e  o  raleio. 
Além disso, a antecipação da floração aumenta o risco de danos 
causados por geada. 

Aplicações  feitas  tardiamente  podem  ocasionar  danos  às 
gemas  e  concentrar  demasiadamente  a  floração,  aumentando  a 
demanda por carboidratos e encurtando o tempo disponível para 
a polinização.

258 

A concentração dos indutores pode influenciar na intensi-
dade de brotação?

Sim. Em geral, aumentando-se a concentração dos indutores, 
aumenta-se  o  porcentual  de  brotação.  Observe-se  que  quanto 
menos frio ocorrer, maior será a concentração dos produtos, para 
que se tenham níveis adequados de brotação.

259 

Qual é o volume de calda indicado para o tratamento de 
superação de dormência?

Como  o  efeito  dos  indutores  de  brotação  é  localizado,  o 
produto  aplicado  deve  atingir  as  gemas.  É  preciso  que  todos  os 

127

500P_Pera_ed01_2015.indd   127

09/12/2015   14:02:46


 500pr_pgnumber131
ramos da planta recebam o tratamento, principalmente os ramos 
de ano onde se localizam as gemas axilares. Desse modo, deve-se 
pulverizar até o ponto de gotejamento, cuidando para não haver 
excesso de escorrimento. 

Em  geral,  são  utilizados  de  500  L/ha  a  1.000  L/ha  de 
calda, dependendo do volume de copa das plantas. O uso de 
baixo volume é possível, com vazões de no mínimo 500 L/ha; 
porém, a concentração dos produtos deve ser proporcional a 
1.000 L/ha.

260 

Existe  alguma  restrição  aos  produtos  utilizados  para  a 
superação da dormência?

No caso da cianamida hidrogenada, as plantas não devem 
ter  resíduos  de  cobre  (Cu),  zinco  (Zn)  ou  enxofre  (S),  pois  esses 
produtos reagem com a cianamida hidrogenada, formando com-
postos fitotóxicos, que anulam o efeito do produto. Se houver ne-
cessidade  de  aplicação  desses  produtos,  ela  deverá  ser  feita  no 
mínimo 30 dias antes da aplicação de cianamida hidrogenada. 

261 

Existem produtos que podem ser utilizados para a superação 
da dormência em sistema orgânico de produção?

Para o sistema orgânico, a única opção disponível é a mistura 
de  óleo  mineral  com  calda  sulfocálcica,  conseguindo-se,  porém, 
baixa eficiência na brotação das gemas axilares.

262 

Quais são as condições climáticas ideais no momento da 
aplicação  dos  produtos  para  se  alcançar  a  máxima 
eficiência?

A  eficiência  dos  indutores  de  brotação  é  maior  quando 
utilizados  com  temperaturas  do  ar  acima  de  20  °C.  Quando 

128

500P_Pera_ed01_2015.indd   128

09/12/2015   14:02:46


 500pr_pgnumber132
aplicados com temperaturas abaixo de 10 °C, a eficiência é reduzida 
e a brotação é retardada.

263 

A ocorrência de chuva após a aplicação dos produtos para 
a superação da dormência pode alterar o seu efeito?

Sim. Para que se tenha uma boa eficiência do tratamento, o 
ideal é que não ocorra chuva pelo menos uma hora após a aplicação 
dos produtos.

264 

A reaplicação dos produtos para a superação da dormência 
pode causar algum problema à planta?

Não há inconveniente em reaplicar o produto com relação à 
fitotoxidez. A realização de outra aplicação não causará incremento 
no porcentual de brotação. Porém, se o objetivo for antecipar e/ou 
concentrar a floração, o produto poderá ser reaplicado.

265 

Em  quanto  tempo,  depois  da  aplicação  dos  indutores  de 
brotação, a planta dará início à brotação e à floração?

Vai  depender  das  condições  climáticas,  principalmente  da 
temperatura do ar. Em condições normais, ou seja, sem que tenham 
ocorrido  condições  que  possam  afetá-la,  a  brotação  e  a  floração 
serão iniciadas 15 a 20 dias após a aplicação.

Referência
MOTA, F. S. Os invernos de Pelotas, RS, em relação às exigências das árvores 
frutíferas de folhas caducas. Porto Alegre: Instituto Agronômico do Sul, 1957. 
33 p. (Boletim Técnico, 18).

129

500P_Pera_ed01_2015.indd   129

09/12/2015   14:02:46


 500pr_pgnumber133
500P_Pera_ed01_2015.indd   130

09/12/2015   14:02:46


 500pr_pgnumber134
12 Raleio de Frutos 

Gabriel Berenhauser Leite

Marcelo Couto
José Luiz Petri

André Amarildo Sezerino

500P_Pera_ed01_2015.indd   131

09/12/2015   14:02:47


 500pr_pgnumber135
266  O que é raleio?

É  a  prática  da  retirada  seletiva  do  excesso  de  frutos  numa 
planta. Essa prática pode ser feita manualmente, com a ponta dos 
dedos, ou fazendo uso de tesouras especiais para eliminar os frutos 
indesejáveis. Também se pode fazer o raleio químico, que consiste 
na aplicação de produtos na floração ou na pós-floração. Na prática, 
após o raleio químico, em geral, é necessário um repasse de raleio 
manual.  Vale  salientar  que,  no  Brasil,  a  prática  cultural  do  raleio 
químico é muito pouco utilizada na cultura da pereira.

267  Por que realizar o raleio de frutos?

Para  plantas  jovens,  o  raleio  é  necessário  para  evitar  que  o 
excesso de frutos possa comprometer a estrutura e o vigor inicial 
das  plantas.  Sob  condições  ótimas,  as  plantas  tendem  a  produzir 
grande  quantidade  de  frutos,  muitas  vezes  até  cinco  frutos  por 
inflorescência. Essa característica não é muito desejável por causa 
do efeito negativo que isso exerce sobre a regularidade da produção 
anual e a qualidade dos frutos produzidos. Assim, uma planta com 
produção  excessiva  não  terá  condições  de  produzir  frutos  com 
calibre comercialmente desejado e formar boa florada na primavera 
seguinte. O excesso de carga geralmente tem efeito contrário aos 
objetivos buscados pelo produtor, que são: frutos de boa qualidade 
e produção regular todos os anos. Sendo assim, o raleio propicia a 
uniformização no calibre, evita a alternância de produção, mantém 
o  equilíbrio  entre  a  frutificação  e  o  crescimento  vegetativo  e  até 
mesmo auxilia a controlar pragas e doenças.

268 

 Ocorre queda natural de frutos na pereira?

Sim. Normalmente, pode ocorrer queda natural de frutos, que 
acontece mais intensamente entre a queda de pétalas e 60 dias após 
a  plena  floração.  Primeiramente,  caem  as  flores  não  polinizadas; 

132

500P_Pera_ed01_2015.indd   132

09/12/2015   14:02:47


 500pr_pgnumber136
posteriormente, as não fecundadas ou fecundadas inadequadamente; e, 
por último, os frutos já formados, com distintos graus de desenvolvimento. 
Dependendo da cultivar ou das condições ambientais, pode ocorrer a 
queda natural de frutos com até 30 mm de diâmetro.

269  O que é alternância de produção?

É  a  irregularidade  de 
produção de um ano para 
outro em razão do excesso 
de frutos na planta em um 
ano,  levando  a  uma  baixa 
produção no ano seguinte. 
Para evitar essa irregularidade, o raleio deverá ser feito, e no máxi-
mo até os frutos atingirem 20 mm de diâmetro.

270  O que é frutificação efetiva?

É a porcentagem final de frutos que permanecem na planta 
após o período de queda natural de frutos, que ocorre até 60 dias 
após a plena floração. Esse porcentual é definido pela relação entre 
o número final de frutos e o número total de cachos florais na planta.

271  Quais são as formas de fazer o raleio?

O raleio pode ser feito de duas maneiras: manual ou com a 

aplicação de produtos químicos específicos. 

272 

 Qual é a melhor época para realizar o raleio manual?

O raleio deve ser realizado no máximo até 30 dias após a 
plena floração, pois é nesse período que ocorre a divisão celular, 
quando é definido o número final de células do fruto e a indução 

133

500P_Pera_ed01_2015.indd   133

09/12/2015   14:02:47


 500pr_pgnumber137
floral para o próximo ciclo. O número de células possui relação 
direta com o calibre final dos frutos. Em virtude do curto período 
de tempo para a sua realização, essa prática demanda excessiva 
mão de obra, elevando, assim, em demasia o custo de produção. 
Se concluído muito tarde, podem se perder as vantagens do raleio 
no incremento do calibre dos frutos e no retorno da floração do 
ano seguinte.

273  Quais são os critérios utilizados no raleio manual?

Entre  os  critérios  utilizados  no  raleio  manual,  podemos 
destacar: a) número de frutos por inflorescência, estabelecendo-se 
três frutos em brindilas e dois frutos em esporões; b) distância entre 
frutos, mantendo-se um fruto a cada 10 cm a 15 cm; e c) número 
de  frutos  por  planta  em  relação  ao  espaçamento  e  à  produção 
desejada (Tabela 1).

Tabela 1. Número de frutos por planta para diferentes produtividades e densidade 
de plantio depois do raleio (6 frutos/kg).

Plantas/ha Espaçamento 

(m)

4.762

3.575

3.125

2.857

2.777

2.500

2.222

2.083

1.666

3,5 x 0,6

3,5 x 0,8

4,0 x 0,8

3,5 x 1,0

4,5 x 0,8

4,0 x 1,0

4,5 x 1,0

4,0 x 1,20

4,0 x 1,50

Frutos por planta por produtividade desejada (t/ha)

20 

25 

25

34

38

42

44

48

54

58

72

32

42

48

53

54

63

68

68

90

30

38

50

58

63

65

72

81

86

108

35

44

59

68

74

76

84

95

101

126

40

50

67

77

84

86

96

45

56

76

86

95

98

50 

63

84

96

105

108

108

120

108

116

144

122

130

162

135

144

180

60 

76

101

116

126

130

144

162

173

179

Continua...

134

500P_Pera_ed01_2015.indd   134

09/12/2015   14:02:47


 500pr_pgnumber138
Tabela 1. Continuação.

Plantas/ha Espaçamento 

(m)

Frutos por planta por produtividade desejada (t/ha)

20 

25 

30

35

40

45

50 

60 

1.481

1.111

1.000

666

500

4,5 x 1,50

81

101

4,5 x 2,0

108

135

122

162

142

196

189

216

182

243

203

270

5,0 x 2,0

120

150

180

210

240

270

300

5,0 x 3,0

180

225

270

315

360

405

450

6,0 x 3,3

240

300

360

420

480

540

600

243

324

360

541

720

Nota: O número de frutos por inflorescência e, consequentemente, o número de frutos por planta 
devem  ser  adequados  ao  comprimento  do  pedúnculo  dos  frutos,  visto  que,  em  cultivares  com 
pedúnculo curto, esses números devem ser reduzidos.

274 

Por que se deve manter o pedúnculo dos frutos na planta 
quando é realizado o raleio manual?

O pedúnculo dos frutos deve ser mantido na planta, pois, se 
for retirado na base da inflorescência, poderão ocorrer ferimentos 
que afetarão os frutos remanescentes, podendo causar sua queda e 
proporcionar a entrada de patógenos causadores de doenças.

275 

Qual é a diferença entre o raleio químico de floração e 
o de pós-floração?

A diferença entre os dois tipos de raleio químico é a época 
de  aplicação  dos  produtos,  ou  seja,  o  raleio  de  floração  é  feito 
quando  as  plantas  estão  em  plena  floração,  pulverizando-se 
produtos químicos. Já o raleio químico de pós-floração é feito entre 
o período de queda das pétalas e o dos frutos com até 20 mm de 
diâmetro, momento em que já se pode estimar, com precisão, a 
frutificação efetiva.

135

500P_Pera_ed01_2015.indd   135

09/12/2015   14:02:47


 500pr_pgnumber139
276 

Quais  são  os  critérios  que  devem  ser  considerados  para 
realizar o raleio químico na floração?

Para  a  realização  do  raleio  de  floração,  deve-se  conside-
rar  a  cultivar,  a  frutificação  efetiva,  as  condições  ambientais  e 
também o histórico do pomar. O raleio só deverá ser feito se a 
floração for intensa, se o pomar possuir um histórico de alta fru-
tificação efetiva e se as condições ambientais forem favoráveis à 
polinização.

277 

Quais  são  os  critérios  que  devem  ser  considerados  para 
realizar o raleio químico na pós-floração?

Para o raleio químico de pós-floração, deve-se observar o 
número de frutos fecundados por planta, bem como o seu cali-
bre, devendo o raleio ser feito quando os frutos estiverem com 
diâmetro  entre  5  mm  e  20  mm,  sendo  normalmente  mais  efi-
ciente quanto menor for o diâmetro dos frutos. Assim como para 
o  raleio  químico  de  floração,  também  é  imprescindível  manter 
uma observação criteriosa das condições climáticas e do históri-
co do pomar.

278 

Quais  são  os  produtos  que  podem  ser  utilizados  para  
o raleio químico?

Apesar de, no Brasil, não existir produto registrado para esse 
fim, alguns produtos para o raleio químico utilizados na macieira 
são  usados  na  pereira,  em  outros  países.  A  benziladenina  (BA) 
é  relatada  como  um  dos  produtos  mais  eficientes,  embora  não 
tenha sido testada suficientemente no Brasil. A época de aplicação 
recomendada é quando os frutos estão com diâmetro entre 8 mm 
e  12  mm.  A  concentração  utilizada  do  produto  varia  de  acordo 
com as condições climáticas e com o vigor das plantas, ficando 
entre 50 mL/L e 150 mL/L.

136

500P_Pera_ed01_2015.indd   136

09/12/2015   14:02:47


 500pr_pgnumber140
279 

Os  produtos  para  raleio  químico  podem  ser  misturados 
com outros produtos químicos?

De forma geral, os produtos utilizados para o raleio químico 
apresentam compatibilidade com os produtos fitossanitários (fun-
gicidas e inseticidas) utilizados na mesma época do raleio. Entre-
tanto, preferencialmente, os produtos para raleio químico devem 
ser utilizados isoladamente.

280 

Que  fatores  podem  afetar  a  eficiência  do  tratamento  de 
raleio químico?

O  raleio  químico  pode  ser  afetado  por  fatores  climáticos 
e  pelas  condições  do  pomar.  A  constatação  e  o  monitoramento 
desses fatores é a base para a tomada da decisão mais adequada 
sobre o produto, as dosagens e a época de aplicação. Durante e 
após a aplicação, a faixa ideal de temperatura deve estar entre 18 °C 
e 25 °C. Temperaturas abaixo de 18 °C podem prejudicar a ação 
dos produtos, e acima de 25 °C podem ocasionar queda excessiva 
de frutos e fitotoxidez na planta. As condições do pomar – como 
cultivar,  vigor,  estado  nutricional,  conteúdo  de  carboidratos  da 
planta, sombreamento e densidade de floração – também podem 
afetar a eficiência dos tratamentos para raleio. 

281  Qual é o mecanismo de ação da benziladenina? 

Embora  o  mecanismo  de  ação  da  benziladenina  (BA)  não 
seja claro, acredita-se que o efeito raleante ocorra pela redução 
do fluxo de carboidratos para os frutos, em virtude do aumento 
da respiração durante a noite. Além disso, a aplicação de BA pode 
estimular a produção de etileno em folhas e frutos, potencializando 
a abscisão dos pequenos frutos.

137

500P_Pera_ed01_2015.indd   137

09/12/2015   14:02:47


 500pr_pgnumber141
282 

É  possível  realizar  o  raleio  químico  somente  na  parte 
superior da planta?

Sim, pois a ação do produto raleante atualmente utilizado não 
é sistêmica, mas de contato, possibilitando a aplicação localizada 
na planta. Essa prática também pode ser utilizada quando ocorre 
uma  floração  desuniforme,  na  qual  a  parte  superior  floresce 
posteriormente à parte inferior da planta.

283 

Com o uso do raleio químico, é necessário o repasse ma-
nual? 

Sim, o repasse manual pode ser necessário, principalmente 
para eliminar os frutos “encachopados” e corrigir até mesmo um 
possível excesso, que poderia prejudicar o retorno da floração no 
ano  seguinte.  Porém,  esse 
repasse não precisa ser reali-
zado  de  imediato,  podendo 
ser  feito  quando  os  frutos 
estiverem  maiores.  Isso  se 
dá porque, com o raleio quí-
mico, a maioria dos frutos é 
eliminada quando eles ainda 
estão pequenos.

284  O raleio pode aumentar o calibre médio dos frutos?

Sim,  o  raleio  aumenta  e  uniformiza  o  calibre  dos  frutos, 
principalmente  quando  realizado  no  momento  adequado.  No 
caso  da  benziladenina  (BA),  além  da  ação  raleante,  há  também 
um incremento na taxa de divisão celular, aumentando, assim, o 
calibre dos frutos.

138

500P_Pera_ed01_2015.indd   138

09/12/2015   14:02:47


 500pr_pgnumber142
285 

O raleio pode afetar a época de maturação e as caracte-
rísticas físicas, químicas e organolépticas dos frutos?

O raleio pode melhorar a coloração dos frutos nas cultivares 
de  epiderme  vermelha,  pois  frutos  agrupados  tendem  a  ficar 
sem cor na parte na qual eles se tocam. Também pode ocorrer 
aumento do teor de sólidos solúveis; porém, há pouca influência 
na forma ou na época de maturação dos frutos.

139

500P_Pera_ed01_2015.indd   139

09/12/2015   14:02:47


 500pr_pgnumber143
500P_Pera_ed01_2015.indd   140

09/12/2015   14:02:47


 500pr_pgnumber144
13 Manejo de Pragas 

Régis Sivori Silva dos Santos

Dori Edson Nava

141

500P_Pera_ed01_2015.indd   141

09/12/2015   14:02:48


 500pr_pgnumber145
286  Quais são os principais insetos que 

atacam a pereira? 

Os principais insetos são a mosca-das-fru-
tas (Anastrepha fraterculus), a grafolita (Grapho-
lita molesta) e a cochonilha piolho-de-são-josé 
(Quadraspidiotus perniciosus).

287  Como monitorar a mosca-das-frutas no pomar?

O monitoramento é realizado com armadilhas McPhail, usan-
do atrativo alimentar (proteína hidrolisada a 5%).  A avaliação da 
praga e a substituição do atrativo devem ser semanais.

288 

Qual é o tamanho do fruto mais suscetível ao ataque da 
mosca-das-frutas?

Nas cultivares Packham’s Triumph e William’s, os frutos são 
suscetíveis  à  postura  e  favorecem  o  desenvolvimento  das  larvas 
quando atingem 6,0 cm de diâmetro.

289 

O ataque da mosca-das-frutas pode ocasionar a queda do 
fruto?

Sim,  porém  depende  da  cultivar.  Por  exemplo,  na  cultivar 
William’s,  o  ataque  ocasiona  queda  de  frutos,  enquanto,  na 
Packham’s Triumph, não.

290 

O  nível  de  controle  da  mosca-das-frutas  em  pereira  é  o 
mesmo utilizado para a macieira? 

Sim. Tem sido adotado o mesmo nível da macieira, ou seja:

142

500P_Pera_ed01_2015.indd   142

09/12/2015   14:02:48


 500pr_pgnumber146
•	 0,5 mosca/frasco/dia cumulativo para a primeira pulverização.
•	 0,5 mosca/frasco/dia não cumulativo após a primeira pulverização.
•	 0,5 mosca/frasco/dia cumulativo 20 dias antes da colheita.

291 

O controle da mosca-das-frutas pelo ensacamento de fru-
tos é uma técnica eficiente?

Sim.  É  uma  das  técnicas  preconi-
zadas para pequenas áreas de produção 
orgânica  da  fruta.  Os  inconvenientes 
são os custos das embalagens e da mão 
de obra.

292 

Qual é a época indicada para realizar o ensacamento dos 
frutos?

O  ensacamento  deve  ser  realizado  antes  do  ataque  da 
mosca, ou seja, quando os frutos estiverem com menos de 6 cm 
de diâmetro.

293 

Qual é o tipo de embalagem recomendada para realizar o 
ensacamento dos frutos?

O  ensacamento  dos  frutos  é  razoavelmente  eficiente  no 
controle  da  mosca-das-frutas,  mas  cada  tipo  de  embalagem 
(ou  saco)  tem  suas  peculiaridades.  Sacos  de  polipropileno  são 
mais práticos e resistentes a intempéries do que sacos de papel-
-manteiga. Entretanto, provocam insolação nos frutos, resultando 
em  queimaduras  de  sol,  especialmente  quando  o  saco  fica 
muito aderido à epiderme do fruto. Sacos de TNT minimizam o 
problema, sendo, por isso mesmo, os mais recomendados.

143

500P_Pera_ed01_2015.indd   143

09/12/2015   14:02:48


 500pr_pgnumber147
294 

Qual é o dano que o piolho-de-são-josé ocasiona à cultura 
da pereira?

Plantas  com  intensa  infestação  paralisam  o  crescimento 
vegetativo, há secamento de ramos e morte da planta. O ataque aos 
frutos, que pode ocorrer em todos os estágios de desenvolvimento, 
origina pintas vermelhas na epiderme, o que desvaloriza o produto 
comercialmente. 

295  Como se deve controlar a praga piolho-de-são-josé?

Com óleo mineral, na dose de 1%. A melhor época para o 
controle da praga é no momento da migração das ninfas. A primeira 
geração  de  ninfas  migratórias  ocorre  em  outubro/novembro,  e 
a  segunda,  em  meados  de  janeiro  e  março/abril.  Completado  o 
período de ninfas migratórias, elas se fixam nos ramos e começam 
a formar a carapaça, dificultando o controle.

296  A grafolita causa danos às plantas e aos frutos? 

A  preocupação  com  a  grafolita  em  pereira  é  por  conta 
dos  danos  que  ela  causa  aos  frutos.  Danos  em  ramos  são  mais 
significativos  em  viveiros  quando  podem  impedir  a  obtenção  de 
mudas de boa formação. 

297 

Como  deve  ser  feito  o  monitoramento  da  grafolita  em 
pomares de pereira?

O  monitoramento  deve  ser  feito  com  o  uso  de  armadilhas 
de  feromônio  sexual  modelo  Delta.  As  armadilhas  devem  ser 
instaladas numa altura aproximada de 1,5 m, distribuídas nas filas 
das extremidades e no meio do pomar. Elas devem ser vistoriadas 
semanalmente. O atrativo sexual deve ser substituído a intervalos 

144

500P_Pera_ed01_2015.indd   144

09/12/2015   14:02:48


 500pr_pgnumber148
de  30  dias,  e  o  piso  adesivo,  sempre  que  houver  necessidade.  
O número de armadilhas a serem instaladas está relacionado à área 
do pomar, na proporção de uma armadilha para 3 ha a 5 ha; em 
pomares pequenos, instalar pelo menos duas armadilhas. 

298 

Existe algum produto registrado para o controle da grafo-
lita, por confusão sexual em pereira?

Sim, existe apenas um produto registrado: o (z)-8-dodecenol.  
É recomendada a utilização de 20 liberadores (sachês) por hectare 
para o controle.

299  Onde colocar os sachês na árvore de pereira?

Cada sachê deve ser pendurado em uma árvore, à altura de 
1,8  m  do  solo.  Eles  devem  ser  dispostos  uniformemente  na  área 
sujeita à ação do produto.

300 

Quais são os principais danos ocasionados por ácaros em 
pereira?

O  ataque  de  ácaros  diminui  a  capacidade  fotossintética  e  o 
vigor das plantas, a taxa de transpiração das folhas, o tamanho e a 
coloração dos frutos, além de provocar a queda prematura das folhas, 
interferindo na florada e na frutificação efetiva do ano seguinte. 

301 

Como o óleo mineral atua no controle do ácaro-vermelho-
-europeu?

O  óleo  forma  uma  película  sobre  os  ovos  e  evita  as  trocas 
gasosas entre o embrião e o meio ambiente. Mata o embrião por 
asfixia. 

145

500P_Pera_ed01_2015.indd   145

09/12/2015   14:02:48


 500pr_pgnumber149
302  Existem inimigos naturais que 

agem sobre ácaros fitófagos?

Sim.  Várias  espécies  de  predado-
res  atuam,  regulando  as  populações 
de  ácaros  fitófagos,  entre  elas  as  jo-
aninhas,  os  crisopídeos  e  os  ácaros 
predadores.

303 

A  pera  pode  ser  hospedeira  da  traça-das-maçãs  (Cydia 
pomonella)?

Sim.  Seus  hospedeiros  preferenciais  são  a  maçã,  a  pera,  o 

marmelo e a noz-europeia. 

304  Qual é a época de ocorrência de formigas-cortadeiras?

As formigas-cortadeiras atacam durante todo o período ve-
getativo das plantas, cortando folhas, brotos novos e até flores. 
São prejudiciais em pomares recém-implantados, podendo cau-
sar desfolha total e morte de mudas. 

305 

Quais são as medidas para o controle de formigas-corta-
deiras?

A principal medida é o uso de iscas tóxicas. A aplicação deve 
ser feita em tempo seco, já que a umidade reduz a atratividade da 
isca. Também podem ser aplicados inseticidas em pó ou líquidos 
no interior dos ninhos.

146

500P_Pera_ed01_2015.indd   146

09/12/2015   14:02:48


 500pr_pgnumber150
306  Pulgões podem ocasionar danos em pereira?

Sim, principalmente se a incidência da praga ocorrer no início 

do ciclo vegetativo.

307  Existem espécies de pulgões que danificam a pereira?

Sim.  Em  pereira-japonesa,  já  foram  constatados  danos  do 
pulgão-do-algodoeiro (Aphis gossypii), do pulgão-do-coentro (Aphis 
citricola) e do pulgão-preto-da-laranjeira (Toxoptera citricida). 

308  Besouros podem danificar plantas de pereira?

Sim.  Podem  provocar  danos  em  brotos,  folhas,  flores  e 
frutos. As espécies mais frequentes são a vaquinha-verde-amarela 
(Diabrotica speciosa) e os burrinhos Pantomorus e Naupactus.

309 

As pragas da pereira podem ser controladas com agentes 
de controle biológico?

Sim.  Insetos  e  ácaros  são  controlados  por  inimigos  naturais, 
como  parasitoides,  predadores  e  agentes  microbianos  (fungos, 
bactérias, vírus).

310 

O que pode ser feito para manter ou aumentar a população 
dos inimigos naturais nos pomares?

Os fruticultores devem utilizar as boas práticas nos pomares, 
como a preservação de plantas que ofereçam alimentos para insetos 
entomófagos. Por exemplo, o néctar é uma fonte de alimento prin-
cipalmente para os parasitoides. Já o pólen é uma fonte de proteína 
para predadores. Além disso, outra prática que preserva os inimigos 

147

500P_Pera_ed01_2015.indd   147

09/12/2015   14:02:48


 500pr_pgnumber151
naturais nos pomares é a utilização de inseticidas seletivos. Assim, 
na hora de escolher o inseticida, deve-se levar em conta também 
esse critério.

311  O que é nível de controle?

Nível de controle é o momento em que ações de supressão 
de populações das pragas devem ser feitas para que sejam evitadas 
perdas econômicas no pomar. 

312  O que é nível de dano econômico?

Nível  de  dano  econômico  corresponde  ao  limiar  entre  os 
ganhos  econômicos  da  intervenção  de  controle  e  as  perdas  por 
deixar de realizá-la.

313 

Existe algum agrotóxico registrado para manejo de insetos 
de pereira?

Sim. Existe um inseticida/acaricida (abamectina) e três óleos 

minerais. 

500P_Pera_ed01_2015.indd   148

09/12/2015   14:02:48


 500pr_pgnumber152
14 Manejo de  

Doenças 

Silvio André Meirelles Alves

Claudia Cardoso Nunes

Amauri Bogo

149

500P_Pera_ed01_2015.indd   149

09/12/2015   14:02:49


 500pr_pgnumber153
314  Quais são as principais doenças fúngicas da pereira?

As principais doenças fúngicas da pereira no Brasil são a ento-
mosporiose (Entomosporium mespili) e a sarna da pereira (Venturia 
pirina). A entomosporiose é particularmente mais problemática no 
Brasil do que nos principais países produtores, em virtude das con-
dições climáticas de verões quentes e úmidos, associadas à susceti-
bilidade da maioria das cultivares mais utilizadas. 

315  Existem doenças que atacam os ramos?

Sim.  A  podridão-negra  causada  pelo  fungo  Botryosphaeria 
obtusa. Trata-se de um cancro que provoca seca de ramos, desfolha 
acentuada,  enfraquecimento  da  planta  e  mumificação  dos  frutos. 
Outras  duas  doenças  –  a  bacteriana  fogo-selvagem  (Erwinia 
amylovora)  e  a  fúngica  cancro  de  valsa  (Valsa  ceratosperma)  – 
também atacam os ramos, produzindo cancros; porém, são doenças 
quarentenárias ainda não identificadas no Brasil.

316  Quais são os sintomas da entomosporiose?

Também  conhecida  como  re-
queima,  essa  doença  apresenta  pe-
quenas lesões no limbo foliar e causa 
desfolha,  afetando  a  capacidade  fo-
tossintética das plantas e reduzindo o 
rendimento. Os sintomas são visíveis 
em ambas as faces das folhas jovens; 
são  lesões  pequenas,  avermelhadas 
ou  cor  de  púrpura,  as  quais  coales-
cem,  tornando-se  marrom-escuras, 
e  podem  ser  circundadas  por  um  halo  clorótico.  As  folhas  seve-
ramente  infectadas  apresentam  aspecto  necrótico,  amarelecem  e 
caem, podendo causar desfolha precoce. Nos frutos, há formação 

150

500P_Pera_ed01_2015.indd   150

09/12/2015   14:02:49


 500pr_pgnumber154
de manchas necróticas semelhantes às folhas, que ficam deprimidas 
à medida que o fruto cresce, e também podem aparecer rachadu-
ras, que favorecem a entrada de outros microrganismos. 

317 

Quais são as principais medidas de controle da entomos-
poriose?

O controle químico com fungicidas de contato ou protetores é 
a medida mais eficiente usada durante o ciclo de produção; porém, 
as folhas que caem no solo no outono constituem a principal fonte 
de inóculo primário para o próximo ciclo da doença. Os esporos 
sobrevivem durante o inverno por meio da formação de estruturas 
de sobrevivência (os apotécios), que são constituídos pelos ascos, 
dos  quais  serão  liberados  os  ascósporos  na  primavera,  quando 
forem estabelecidas as condições climáticas adequadas. 

318 

Há  outras  medidas  recomendadas  para  o  controle  da 
entomosporiose, além da aplicação de fungicidas?

Sim. Podem ser tomadas as seguintes medidas: a) remoção dos 
restos culturais; b) utilização de cultivares mais tolerantes, como ‘Rocha’ 
e ‘Abate Fetel’, medida fundamental para reduzir a pressão de inóculo 
na safra seguinte; e c) escolha adequada do lugar de implantação do 
pomar, evitando-se, nesse caso, locais com umidade excessiva.

Essas medidas são importantes para o controle da entomospo-

riose, mas também se aplicam a todas as doenças da cultura.

319 

Quais são os fungicidas recomendados para o controle da 
entomosporiose?

A entomosporiose pode ser controlada por meio da apli-
cação de fungicidas cúpricos, mancozebe, difeconazole e calda 
bordalesa  diluída.  A  época  e  a  periodicidade  das  aplicações 

151

500P_Pera_ed01_2015.indd   151

09/12/2015   14:02:49


 500pr_pgnumber155
vão depender das condições da infestação na área, sendo o dife-
conazole o mais eficiente entre os fungicidas sistêmicos mais uti-
lizados nas pomáceas, durante o ciclo produtivo da cultura. No 
final do ciclo, é importante fazer aplicações de fungicidas, como 
calda bordalesa e cúpricos, para reduzir as fontes de inóculo.

320 

Quais são as condições climáticas que favorecem a ento-
mosporiose?

A doença é favorecida por condições de elevada umidade; 
por  isso,  tende  a  ser  mais  problemática  no  final  do  inverno  e 
em primaveras úmidas. As temperaturas entre 20 ºC e 25 ºC são 
as  mais  favoráveis,  em  condições  de  8  horas  de  molhamento.  
As lesões começam a aparecer 7 dias após o início da infecção. 
A suscetibilidade a essa doença das folhas e dos frutos não dimi-
nui com o avanço da maturidade. 

321  Existem variedades resistentes à entomosporiose?

Não há relatos de variedades de pereiras totalmente resistentes 
à entomosporiose.  As cultivares Rocha e Abate Fetel enxertadas 
sobre  os  porta-enxertos  de  marmelo  Adams  ou  marmelo  A  são 
mais tolerantes do que as cultivares Santa Maria e William’s sobre 
os mesmos porta-enxertos.

322 

O marmeleiro usado como porta-enxerto para a pereira é 
atacado pela entomosporiose?

Sim.  O  marmeleiro  (Cydonia  oblonga)  e  seus  variantes,  como 
Adams,  EMA  e  EMC,  também  são  hospedeiros  suscetíveis  a  essa 
doença.

152

500P_Pera_ed01_2015.indd   152

09/12/2015   14:02:49


 500pr_pgnumber156
323  Quais são os sintomas da sarna da pereira?

A  sarna  caracteriza-se  pela  formação  de  lesões  circulares, 
enegrecidas  e  aveludadas  nas  folhas  e  nos  frutos.  As  lesões 
aparecem inicialmente perto das sépalas e posteriormente nos frutos 
em  desenvolvimento.  Em  frutos  maduros,  podem  ser  observadas 
manchas puntiformes escuras, com massa de conídios. Nas folhas, 
as manchas podem ter coloração marrom e se estender através da 
nervura principal e do pecíolo. As lesões podem ocorrer nas duas 
faces da folha. Nos frutos, as lesões podem se expandir e se juntar, 
resultando em frutos deformados.

324 

Quais  são  as  condições  climáticas  que  favorecem  o 
desenvolvimento da sarna da pereira?

As  infecções  ocorrem  preferencialmente  na  presença  de 
molhamento foliar. A faixa ótima de temperatura para infecção 
é  de  16  ºC  a  20  ºC;  entretanto,  a  doença  pode  ocorrer  com 
temperaturas  entre  5  ºC    e  28  ºC,  sendo  que,  quanto  mais 
próxima  das  temperaturas  limítrofes  desse  intervalo,  maior  é 
o  período  de  incubação  da  doença.  Assim  como  se  dá  com  a 
sarna  da  macieira,  a  duração  do  período  de  molhamento  está 
relacionada com a temperatura, ou seja, quanto mais próxima da 
temperatura ótima, menor a duração de molhamento necessária 
para a ocorrência da infecção.

325 

Quais  são  as  principais  medidas  para  evitar  a  sarna  da 
pereira e a entomosporiose?

Como a sarna e a entomosporiose apresentam epidemiologia 
semelhante, as estratégias de controle químico e remoção de restos 
culturais também são recomendadas para reduzir a fonte de inóculo 
da sarna.

153

500P_Pera_ed01_2015.indd   153

09/12/2015   14:02:49


 500pr_pgnumber157
326  Existem variedades resistentes à sarna da pereira?

A  maioria  das  cultivares  de  pereira  é  suscetível  à  sarna.  

As cultivares europeias são mais suscetíveis do que as asiáticas.

327 

Quais  fungicidas  podem  ser  utilizados  para  controle  da 
sarna?

O  controle  químico  da  sarna  pode  ser  feito  com  fungicidas 
sistêmicos inibidores da síntese do ergosterol (triazóis e pirimidinas), 
ou fungicidas de contato, como captan e ditianon. Não se aconselha, 
porém, o uso de benzimidazóis, por questões referentes à resistência. 

328  Quais são as principais doenças de pós-colheita?

As principais doenças de pós-colheita são o mofo-cinzento, 
causado por Botrytis cinerea, o mofo-azul, causado por Penicillium 
expansum, e a podridão de Mucor, causada por Mucor piriformis.  
A podridão de Mucor se torna particularmente problemática quando 
não são aplicadas boas práticas de colheita e manejo sanitário na 
unidade de beneficiamento.

329  Como fazer o controle de podridões em fruto?

Para  o  controle  das  podridões  em  frutos,  devem  ser  consi-
derados os seguintes aspectos: a) a redução das fontes de inóculo;  
b) a cultivar utilizada; c) a frequência de chuvas; d) o microclima do 
pomar; e e) a eficiência dos produtos químicos.

Para  reduzir  as  fontes  de  inóculo  (primário),  deve-se  proce-
der à limpeza do pomar no período de inverno, promovendo a de-
composição das folhas, a retirada de restos de poda e frutas mu-
mificadas, além da proteção das plantas com fungicidas cúpricos. 
Na  primavera  e  no  verão,  devem  ser  eliminados  periodicamente 

154

500P_Pera_ed01_2015.indd   154

09/12/2015   14:02:49


 500pr_pgnumber158
os frutos com podridão. O uso do controle químico deve ser fei-
to, preferencialmente, de modo preventivo, pois os fungicidas não 
têm se mostrado muito eficientes quando a infestação é muito alta.  
As  cultivares  europeias  são  mais  suscetíveis  a  podridões  do  que 
as híbridas e, entre as cvs. europeias, também há diferenças. Por 
exemplo, a pera ‘William’s’ é mais sensível do que a ‘Rocha’.

330  Onde os fungos sobrevivem de uma safra para outra?

Eles  possuem  diferentes 
formas  de  sobrevivência.  Os 
fungos que causam a sarna e a 
entomosporiose sobrevivem nas 
folhas caídas no solo, durante o 
inverno,  bem  como  o  micélio 
dormente, em cancros e gemas. 
Os fungos causadores de podri-
dões sobrevivem em frutos mu-
mificados.  Os  fungos  causado-
res  de  cancros  sobrevivem  em 
ramos e frutos mumificados.

331  Por que é importante fazer os tratamentos de inverno?

Os tratamentos de inverno reduzem o inóculo presente no 
pomar e previnem a dispersão do patógeno para outras plantas 
ou áreas. Assim, frutos infectados deixados no pomar após a co-
lheita, ramos infectados, folhas e restos de poda devem receber 
algum tratamento químico ou cultural que reduza a sobrevivên-
cia dos patógenos, seja pela aplicação de defensivos químicos, 
seja  pela  promoção  da  rápida  decomposição  desses  materiais, 
pela aplicação de ureia a 5%.

155

500P_Pera_ed01_2015.indd   155

09/12/2015   14:02:49


 500pr_pgnumber159
332  Quais são as principais doenças bacterianas da pereira?

As  doenças  bacterianas  mais  comuns  em  pereiras  são:  
a necrose, a requeima, também conhecida como necrose de gemas 
florais, e a requeima-floral ou crestamento-bacteriano, relacionada 
à Pseudomonas syringae pv. syringae. O fogo-bacteriano das pomá-
ceas, causado por Erwinia amylovora, e o declínio da pereira, cau-
sado por fitoplasma, são doenças quarentenárias que não ocorrem 
no Brasil. 

333 

Qual é a diferença entre necrose e abortamento de gemas 
florais?

Popularmente, essas expressões são consideradas sinôni-
mas, porém, cientificamente, elas se distinguem: a necrose está 
mais relacionada à ação da bactéria Pseudomonas syringae pv. 
syringae como agente causal associado a distúrbios ambientais, 
enquanto o abortamento consiste na ação conjunta, em que a 
bactéria coloniza os tecidos depois da ação de distúrbios am-
bientais que  ainda não estão totalmente definidos. Tanto a ne-
crose quanto o abortamento verificam-se em intensidades que 
variam  de  ano  para  ano,  entre  cultivares  e  regiões.  Além  das 
infecções bacterianas, há diversas hipóteses para explicar esse 
fenômeno,  podendo  haver  uma  interação  de  fatores  ecofisio-
lógicos, como oscilações de temperatura, insuficiência de frio 
hibernal e deficiência de carboidratos nas gemas. Sabe-se que, 
nas regiões de frio intenso, o problema manifesta-se com me-
nor intensidade.

334  Quais são os sintomas da necrose de gemas florais?

Inicialmente, ocorre necrose parcial dos primórdios florais, com 
afrouxamento das escamas e afastamento da extremidade apical da 
parte central. Nas sépalas e no receptáculo floral, desenvolvem-se 

156

500P_Pera_ed01_2015.indd   156

09/12/2015   14:02:49


 500pr_pgnumber160
lesões circulares, de coloração escura e bordas irregulares. Com o 
avanço da doença, as flores morrem.

335 

Quais são as partes da planta atacadas pelo fogo-bacte-
riano?

O  fogo-bacteriano  pode  ocorrer  em  brotos  novos,  folhas, 

flores e frutos.

336  Quais são os sintomas do fogo-bacteriano?

Os  sintomas  típicos  dessa 
doença  são  murcha  e  morte  de 
brotos novos e inflorescência; por 
esse  motivo,  essa  doença  pode 
ser  confundida  com  a  necrose-
-floral. Os brotos e as flores mor-
tas permanecem presos à planta. 
A  infecção  aparece  inicialmente 
em  brotos  e  folhas  bem  novas, 
situadas  nos  ápices  de  cresci-
mento, causando murcha e escurecimento da área afetada. Podem 
ocorrer esporadicamente manchas nas folhas mais velhas, porém, 
os sintomas típicos de murcha e exsudação de muco esbranquiçado 
não ocorrem em folhas totalmente formadas sem que a ponta do 
ramo  já  tenha  manifestado  os  sintomas.  Os  ramos  afetados  apre-
sentam a ponta curvada, em forma de gancho. Essa característica é 
conhecida como “cajado de pastor”.

Os  frutos  podem  ser  infectados  em  todos  os  estádios  de 
desenvolvimento. Quando a infecção ocorre em frutos pequenos, 
eles desidratam, escurecem e ficam aderidos à planta. Quando a 
infecção ocorre na fase de maturação, os frutos apresentam podridão 
nos tecidos próximos às sementes, mumificação e, sobre as lesões, 
ocorre exsudação abundante da bactéria. Acredita-se que a infecção 

157

500P_Pera_ed01_2015.indd   157

09/12/2015   14:02:49


 500pr_pgnumber161
só ocorra com a presença de danos, que podem ser causados por 
granizo, ventos fortes e tempestades. Em porta-enxertos suscetíveis, 
a doença torna-se sistêmica, matando a planta.

337 

Qual é o risco de entrada do fogo-bacteriano, do cancro 
de valsa e do declínio da pereira no Brasil?

O agente causal do fogo-bacteriano tem origem nos Estados 
Unidos da América, e o do cancro de valsa e do declínio da pereira, 
na  Europa,  particularmente  na  Itália.  Essas  doenças,  consideradas 
pragas  quarentenárias  pelo  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e 
Abastecimento  (Mapa),  atacam  também  a  macieira  e  os  porta- 
-enxertos EM9 e EM26.

A  probabilidade  de  introdução  e  dispersão  dessas  doenças 
em  território  brasileiro  é  muito  alta:  pelas  vias  de  ingresso,  pela 
facilidade de ser transportada juntamente com plantas ornamentais 
e frutas, pela presença de hospedeiros e pelas condições climáticas 
favoráveis.

As condições ótimas para o desenvolvimento das doenças são 
temperaturas entre 15 ºC e 18 ºC e umidade relativa superior a 90% 
durante a primavera, principalmente no período fenológico de flores 
abertas  e  na  presença  de  lesões  causadas  por  vento  ou  granizo. 
Essas condições são comuns nas regiões produtoras de pereiras e 
macieiras no Sul do Brasil; por isso, é causa de grande preocupação 
entre produtores e autoridades, havendo, por esse motivo, um plano 
de contingência para prevenir a entrada desses patógenos no Brasil.

338 

Quais são as recomendações para prevenir a entrada do 
fogo-bacteriano,  do  cancro  de  valsa  e  do  declínio  da 
pereira no Brasil?

Considerando  os  riscos  e  as  perdas  que  a  entrada  dessa 
doença acarretaria à região produtora de pomáceas no Brasil, são 
recomendadas algumas medidas preventivas:

158

500P_Pera_ed01_2015.indd   158

09/12/2015   14:02:49


 500pr_pgnumber162
•	 Impedir a introdução de mudas, porta-enxertos ou esta-
cas de culturas hospedeiras da bactéria, procedentes de 
regiões onde a doença ocorra.

•	 Favorecer a importação de mudas de países onde a do-
ença  não  ocorre  ou  está  restrita  a  locais  distantes  dos 
viveiros.

•	 Proibir  a  importação  de  frutos,  sementes  ou  pólen  de 
pomares  infectados.  Frutos  de  pomares  sem  sintomas, 
porém  provenientes  de  regiões  onde  a  doença  ocorre, 
deverão ser desinfetados antes de ser embalados.

159

500P_Pera_ed01_2015.indd   159

09/12/2015   14:02:50


 500pr_pgnumber163
500P_Pera_ed01_2015.indd   160

09/12/2015   14:02:50


 500pr_pgnumber164
15 Vírus 

Osmar Nickel 

Thor Vinicius Martins Fajardo 

500P_Pera_ed01_2015.indd   161

09/12/2015   14:02:50


 500pr_pgnumber165
339 

Qual é a importância das doenças transmissíveis pela en-
xertia na cultura da pereira?

Um  grande  número  de  agentes  patogênicos  transmissíveis 
pela enxertia, como vírus, viroides e fitoplasmas, afeta a produção 
e a qualidade da pera. Os danos causados por vírus variam de 
muito  sutis  e  imperceptíveis  ao  olho  humano  a  muito  graves, 
causadores da destruição de viveiros e pomares, por declínio e 
morte das plantas. 

340  Quais são os principais vírus da pereira?

Na região Sul do Brasil, onde se concentram os plantios de 
pera, destacam-se os chamados “vírus latentes da pereira”: a) o vírus 
das  caneluras  do  tronco  (ASPV);  b)  o  vírus  do  acanalamento  do 
tronco (ASGV); e c) o vírus da mancha foliar clorótica da macieira 
(ACLSV). O vírus do mosaico da macieira (ApMV) também ocorre, 
embora com menor frequência.

341 

Quais  são  os  principais  sintomas  de  doenças  virais  em 
pereiras?

O  vírus  das  caneluras  do  tronco  (ASPV)  está  associado  às 
principais  doenças,  ou  síndromes,  em  pereiras  e  marmeleiros, 
espécie muita usada como porta-enxerto de pereiras. 

Os sintomas mais comuns são: em folhas, o amarelamento das 
nervuras e o mosqueado vermelho (inglês: pear vein yellows; pear 
red mottle); em frutos, o empedramento da polpa da pera (inglês: 
pear stony pit), com regiões de polpa endurecida que resistem à 
pressão do corte, especialmente em cultivares europeias sensíveis, 
como Beurré Bosc; a mancha ferruginosa da folha (inglês: quince 
sooty  ringspot)  e  deformações  do  fruto  do  marmeleiro  (inglês: 
quince fruit deformation). 

162

500P_Pera_ed01_2015.indd   162

09/12/2015   14:02:50


 500pr_pgnumber166
A pereira pode ser indexada na cultivar ornamental Radiant 
Crab, na qual o ASPV causa, em folhas, epinastia foliar, suberização  
(o tecido fica parecido com cortiça) e necrose das nervuras e manchas 
vermelhas  no  limbo  foliar.  A  doença  da  mancha-negra  necrótica 
da  folha  da  pereira  (inglês:  pear  black  necrotic  leaf  spot  disease), 
embora muito semelhante a uma doença fúngica, está associada a 
uma estirpe do vírus do acanalamento do tronco (ASGV). O vírus 
da  mancha  foliar  clorótica  da  macieira  (ACLSV)  está  associado  à 
doença que produz manchas anelares e mosaico verde-amarelado 
em  folhas  e  manchas  anelares  irregulares  marrons  em  frutos  da 
pereira (inglês: pear ring pattern mosaic). 

342  Esses vírus só ocorrem na pereira? 

Não. Os vírus das caneluras do tronco (ASPV), do acana-
lamento do tronco (ASGV), da mancha foliar clorótica da ma-
cieira (ACLSV) e do mosaico da macieira (ApMV) são, ademais, 
responsáveis por doenças importantes em um grande número 
de frutíferas, como macieiras, ameixeiras, pessegueiros, necta-
rineiras, marmeleiros, cerejeiras, damasqueiros,  morangueiros, 
quivizeiros e citros. 

343 

Que outras doenças transmissíveis pela enxertia infectam 
a pereira?

Na  Europa  e  na  América  do  Norte,  em  pereiras  ocorre  o 
declínio da pereira (inglês: pear decline) e a proliferação da macieira 
(inglês:  apple  proliferation).  Ao  contrário  das  viroses,  ambas  as 
doenças são causadas por microrganismos chamados fitoplasmas, 
cuja  presença  ainda  não  foi  confirmada  no  Brasil.  A  transmissão 
de  fitoplasmas  é  feita  por  enxertia  de  material  infectado  e  por 
vetores. Portanto, deve-se tomar muito cuidado com a introdução 
de  material  vegetativo  oriundo  dessas  regiões.  Ainda  não  foram 
relatados viroides em pereiras no Brasil. 

163

500P_Pera_ed01_2015.indd   163

09/12/2015   14:02:50


 500pr_pgnumber167
344  O que é o declínio? 

É a perda de vigor e a morte 
gradativa  que  geralmente  ocorrem 
em decorrência do uso de material 
contaminado  com  vírus  na  forma-
ção  de  mudas,  em  combinações 
suscetíveis  de  copas  e  porta-en-
xertos  sensíveis  a  vírus  ou  em  de-
corrência  do  uso  de  combinações 
incompatíveis de copa e porta-en-
xerto de pereiras.

345  Como se reconhece o declínio causado por infecção viral?

No declínio causado por vírus, o desenvolvimento da doença 
é geralmente lento, sendo o vigor da planta reduzido gradualmente. 
Esse  estado  pode  durar  anos,  enquanto  infecções  bacterianas  e 
fúngicas  transcorrem,  em  geral,  rapidamente.  O  pegamento  da 
enxertia  é  baixo,  as  plantas  têm  pouco  vigor  e  poucas  raízes  no 
viveiro,  a  folhagem  é  esparsa,  as  folhas  têm  menor  tamanho,  as 
plantas produzem frutos de menor calibre e há uma visível redução 
das brotações anuais.

346 

Quais  combinações  produzem  declínio  da  pereira  por 
incompatibilidade? Quais são os sintomas? 

A maior parte das cultivares de peras europeias e peras asi-
áticas é mais ou menos incompatível com a maior parte dos mar-
meleiros. A expressão dessa incompatibilidade pode ser protelada 
ou tardia, e os sintomas podem aparecer após uma década ou mais 
tempo. Os marmeleiros BA29, EMA e Adams requerem o uso de 
um filtro entre a copa da pereira e o porta-enxerto do marmeleiro. 
Plantas de combinações incompatíveis apresentam perda prematu-

164

500P_Pera_ed01_2015.indd   164

09/12/2015   14:02:50


 500pr_pgnumber168
ra da cor das folhas, declínio ou perda de vigor e, eventualmente, se 
dá a morte lenta da planta, sintoma que pode ser confundido com 
uma infecção viral. Na união de enxertia observa-se uma necrose 
que impede a soldadura dos tecidos da copa e do porta-enxerto, le-
vando, às vezes, à quebra do tronco na união da enxertia, sob efeito 
de pressão lateral ou vento.

347  Quais são os danos mais comuns causados por vírus? 

São vários: a) redução da produção e da qualidade dos frutos; 
b) dificuldade do pegamento das enxertias; c) fraco desenvolvimen-
to de mudas, ou morte de mudas no viveiro por enxertia de copa 
infectada sobre porta-enxerto de marmeleiros; e d) redução do vi-
gor das plantas e da longevidade do pomar. Experimentos europeus 
demonstraram queda de produção de até 70% em pereiras infecta-
das por vírus.

348  Como pode ser realizado o controle de viroses?

O uso de mudas livres de vírus – obtidas pela eliminação de 
vírus, processo chamado de limpeza clonal – de material de elite é 
a solução mais simples, eficiente e barata. O uso de material livre de 
vírus e a formação de mudas de combinações compatíveis de copa 
e  porta-enxerto  são  condições  fundamentais  para  a  rentabilidade 
do empreendimento. O material de elite obtido pode constituir uma 
planta-matriz.

349  Como se faz a eliminação de vírus das plantas-matrizes?

Os  métodos  mais  comumente  utilizados  são  conduzidos  
in vitro: a) o térmico, por calor (ar ou água quente) por termoterapia 
in vitro; b) por frio (crioterapia; com uma curta imersão de ápices de 
caule em nitrogênio líquido, usando protocolos de criopreservação); 

165

500P_Pera_ed01_2015.indd   165

09/12/2015   14:02:50


 500pr_pgnumber169
c) o químico, com substâncias de ação antiviral; e d) a cultura de 
meristemas in vitro, um tipo de tecido vegetal teoricamente livre de 
vírus. A termoterapia consiste em manter plantas, ou partes delas, 
sob temperaturas de 38 ºC a 54 ºC, por um certo período, dentro 
dos limites de tolerância de cada espécie. Na prática, a seleção da 
temperatura é um meio-termo entre a interferência no ciclo infec-
cioso do vírus e a sobrevivência da planta.

350  Plantas tratadas estão livres de vírus?

São livres dos vírus para os quais as plantas obtidas tenham sido 
testadas, por meio de testes diagnósticos confiáveis. As plantas podem 
conter, além disso, vírus desconhecidos, e uma parte dessas plantas 
ainda pode continuar infectada após tratamento que não tenha elimi-
nado totalmente o vírus em questão. Por essa razão, faz-se necessária 
uma criteriosa avaliação de sanidade, por testes diagnósticos confiáveis 
e reproduzíveis, das plantas oriundas desse procedimento.

351  Como se faz o diagnóstico de doenças causadas por vírus?

À exceção dos testes biológicos, cada vez menos praticados, 
as análises de diagnóstico são feitas em laboratório. São utilizados 
principalmente os seguintes testes: 

•	 Sorológicos, baseados em anticorpos específicos que reco-

nhecem os vírus (teste Elisa e variantes).

•	 Moleculares, em que pequenos “iniciadores” reconhecem 
o material genético (DNA ou RNA) dos vírus. O teste mais 
amplamente utilizado é a RT-PCR e suas variantes.

•	 Testes  imunomoleculares,  que  consistem  na  combinação 

de testes sorológicos com moleculares. 

A enxertia e a manutenção de um grande número de plantas 
requerem grande espaço/tempo em casas de vegetação, são muitos 
trabalhosos e têm alto custo de manutenção. Plantas indicadoras, 

166

500P_Pera_ed01_2015.indd   166

09/12/2015   14:02:50


 500pr_pgnumber170
após  enxertia  com  estacas  ou  borbulhas  infectadas,  expressam, 
em  condições  favoráveis,  sintomas  do  vírus  presente  na  amostra- 
-candidata.  Testes  biológicos  estão  gradativamente  caindo  em 
desuso,  à  medida  que  aumenta  a  sensibilidade  dos  testes  de 
laboratório.

352 

A indexagem biológica de plantas-matrizes pode ser feita 
pelo produtor?

Sim. Qualquer bom viveirista ou produtor de maçãs ou peras 
pode  fazer  a  indexagem  na  sua  propriedade,  desde  que  esteja 
familiarizado com o procedimento e com a expressão de sintomas de 
vírus em plantas. Para isso, ele precisa adquirir as plantas indicadoras 
dos  diversos  vírus  e  mantê-las  em  sua  propriedade.  Interessados 
podem dirigir-se à Embrapa para obter plantas indicadoras e material 
informativo sobre a indexagem biológica.

353  Quem faz análise comercial de vírus de pereiras?

Laboratórios  prestadores  de  análises  de  vírus  em  frutíferas 
são  credenciados  por  instituição  pública.  Os  interessados  devem 
se  dirigir  ao  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento 
(Mapa) para obter informações.

354 

É possível “eliminar” vírus em plantas de viveiros e po-
mares?

Não  existe  tratamento  em  viveiros  e  pomares  para  plantas 
infectadas por vírus. Uma planta produzida com material contaminado 
por vírus permanece infectada enquanto viver. Tratamento contra 
vírus é sempre preventivo, por meio da eliminação, por tratamentos 
especiais,  do  agente  patogênico  viral  do  tecido  vegetal  (matrizes, 
material básico), antes que ele seja propagado. Plantas infectadas 
devem ser removidas do viveiro ou pomar e descartadas.

167

500P_Pera_ed01_2015.indd   167

09/12/2015   14:02:50


 500pr_pgnumber171
355  Como são disseminadas as doenças virais da pereira?

Todos  os  vírus  da  pereira  men-
cionados  são  transmitidos  principal-
mente  pela  enxertia.  Isso  inclui  “en-
xertias” naturais entre plantas vizinhas. 
Portanto,  utilizar  qualquer  material 
(borbulhas, estacas, garfos e similares) 
desconhecido, não certificado ou sem 
documentação sanitária para a produ-
ção  de  mudas  pode  levar  à  infecção 
dessas mudas pelo vírus.

168

500P_Pera_ed01_2015.indd   168

09/12/2015   14:02:50


 500pr_pgnumber172
16 Tecnologia de 

Aplicação de 
Agrotóxicos 

Luiz Antonio Palladini

Reginaldo Teodoro de Souza

500P_Pera_ed01_2015.indd   169

09/12/2015   14:02:51


 500pr_pgnumber173
356 

Qual é a importância da tecnologia de aplicação de agro-
tóxicos?

A  aplicação  de  agrotóxicos  é  necessária  para  o  controle  de 
pragas,  doenças  e  plantas  daninhas  em  pomares  de  pereira.  Por 
isso, conhecer os aspectos tecnológicos relacionados à aplicação é 
condição fundamental para obter melhores resultados no controle, 
racionalizar o uso dos produtos e minimizar os riscos à saúde dos 
trabalhadores e ao meio ambiente.

357 

Quem deve decidir sobre a necessidade de aplicação de 
agrotóxicos no pomar de pera?

A decisão deve ser tomada pelo engenheiro-agrônomo respon-
sável pela assistência técnica do pomar, que é a pessoa que faz todas 
as observações e o acompanhamento da cultura. O técnico deve ter 
conhecimento das particularidades da área, bem como das épocas 
de surgimento de pragas e doenças e da severidade do ataque. 

358  Por que se deve calibrar o equipamento de pulverização?

O  objetivo  da  calibração  é  medir  e  ajustar  a  quantidade 
de  líquido  a  ser  aplicada  pelo  pulverizador  na  área,  conforme  a 
recomendação  indicada  no  produto.  Esse  procedimento  deve  ser 
feito somente com água, e antes de serem iniciados os tratamentos 
fitossanitários do pomar. 

359 

Quais  são  as  informações  necessárias  para  realizar  a 
calibração do equipamento de pulverização?

Para a calibragem, deve-se dispor das seguintes informações:
•	 Pressão de trabalho (lbf/pol2).
•	 Distância entre filas (m).

170

500P_Pera_ed01_2015.indd   170

09/12/2015   14:02:51


 500pr_pgnumber174
•	 Velocidade  de  deslocamento  do  trator-pulverizador  a  ser 

utilizada para o tratamento (km/h).

•	 Vazão individual ou total das pontas de pulverização utili-

zadas nos tratamentos (L/min). 

360 

Os componentes dos equipamentos de tratamento fitossanitá-
rio devem ser verificados periodicamente? Com que objetivo? 

O funcionamento dos seguintes componentes deve ser verifi-

cado periodicamente:

•	 Cardan:  esse  componente,  que  une  o  trator  à  bomba  de 
pulverização, deve ter um dispositivo de proteção, denomi-
nado de “proteção de cardan”, que protege os operadores 
contra acidentes.

•	 Bomba: ela deve bombear um volume de calda suficiente 
para suprir a demanda de vazão dos bicos, além de propor-
cionar um volume mínimo para realizar a agitação da calda 
no tanque. Na Europa, esse volume está estipulado em no 
mínimo 5% da capacidade do tanque. 

•	 Agitador:  quando  se  dispuser  de  um  agitador  mecânico, 

seu funcionamento deverá ser testado periodicamente.

•	 Indicador de nível de calda: esse componente deve estar 
sempre  bem  visível,  para  orientar  o  operador  quanto  ao 
momento adequado para realizar o reabastecimento.

•	 Manômetro: esse componente deve ser testado periodica-

mente.

•	 Filtros: os filtros devem ser limpos pelo menos duas vezes 

ao dia. 

•	 Bicos: esses componentes, constituídos por corpo, capa, fil-
tro e ponta, não podem apresentar vazamento. Seu funcio-
namento deve ser verificado periodicamente, para evitar que 
as aplicações sejam realizadas com as pontas entupidas.

•	 Mangueiras: elas não devem apresentar vazamento e de-

vem estar em boas condições de uso.

171

500P_Pera_ed01_2015.indd   171

09/12/2015   14:02:51


 500pr_pgnumber175
361 

Qual é a melhor forma de preparar a calda de pulverização 
nas diferentes formulações? 

Duas são as maneiras de preparo de calda de pulverização: 
a) utilizando caixa d’água com capacidade superior ao volume do 
maior  tanque  de  pulverizador  na  propriedade;  e  b)  adicionando 
diretamente no tanque do pulverizador.  Em ambas, primeiramente 
deve-se adicionar cerca de 2/3 de água, e somente depois adicionar 
o produto. 

Para formulações do tipo pó molhável, deve-se fazer inicial-
mente uma pré-mistura, ou seja, diluir totalmente o produto com 
água em um recipiente separado; em seguida, adicionar ao reci-
piente com os 2/3 de água, ou ao tanque do pulverizador. Para as 
demais formulações, pode-se adicionar diretamente ao recipiente 
e fazer a agitação até a homogeneização total da calda.

362 

Em relação à velocidade do vento, como verificar no campo 
as melhores condições de aplicação de agrotóxicos?

Durante os tratamentos fitossanitários, tanto a ausência quanto 
a  presença  do  vento  em  velocidade  excessiva  são  prejudiciais. 
A  velocidade  definida  como  ideal  está  entre  3,2  km/hora,  e  
6,5 km/hora, intervalo classificado como brisa leve, suficiente para 
movimentar levemente as folhas na planta. 

363  Como determinar o volume de aplicação?

De  posse  das 

informações  de  velocidade  do 

trator- 
-pulverizador, da distância entre filas e da vazão dos bicos/minuto, 
aplica-se a fórmula abaixo, para se obter o volume de aplicação 
do pulverizador em L/ha:

172

500P_Pera_ed01_2015.indd   172

09/12/2015   14:02:51


 500pr_pgnumber176
ou

Q

=

q
v

600
x
Lx

 

 

em que:
Q = volume total por hectare (L/ha).
q = vazão dos bicos (L/min).
600 = fator constante.
v = velocidade de deslocamento (km/h).
L  =  largura  da  faixa  de  aplicação  (m)  ou  largura  entre  as  filas  de 
plantas.

364 

Quais são os procedimentos para determinar a velocidade 
do trator?

A determinação da velocidade correta do trator é um dos itens 
necessários para calcular a dosagem e o volume exato da calda a 
ser aplicada. O tacômetro e os manuais são indicativos. Mas, para 
se obter a velocidade correta, deve-se engatar o pulverizador, com 
tanque  cheio,  no  mesmo  trator  a  ser  utilizado  nas  pulverizações, 
demarcar uma distância dentro do pomar e cronometrar o tempo 
gasto. Aplicar a fórmula conforme indicada abaixo:

•	 Marque 50 m no terreno a ser tratado (distância a ser per-

corrida).

•	 Abasteça completamente o pulverizador.
•	 Escolha a marcha de trabalho.
•	 Ligue a tomada de força.
•	 Acelere o motor até a rotação correspondente a 540 rpm 

na tomada de força.

173

500P_Pera_ed01_2015.indd   173

09/12/2015   14:02:51


 500pr_pgnumber177
•	 Inicie o movimento do trator no mínimo 5 m antes do pon-

to marcado.

•	 Anote o tempo, em segundos, gasto para andar os 50 m.
•	 Repita  a  operação  três  vezes  para  fazer  uma  média  do 

tempo gasto.

•	 Aplique a fórmula:

Velocidade ( m h)

k / =

distância percorrida (m) 3,6

tempo (s)

365 

Que equipamentos de proteção individual devem ser usa-
dos durante a pulverização?

Os  usuários  de  agrotóxicos  de-
vem  utilizar:  a)  luvas  de  nitrila,  tanto 
na aplicação quanto na manipulação; 
b) calça comprida, jaleco e capuz hi-
drorrepelente;  c)  botas  impermeáveis; 
d) proteção ocular; e e) máscara apro-
priada ao produto. O avental deve ser 
utilizado  nas  aplicações  com  pulveri-
zador costal e para a manipulação dos 
produtos. Lembrando que todos esses 
equipamentos devem possuir o devido 
certificado de aprovação.

366 

Quais fatores dão eficiência ao controle fitossanitário na 
cultura da pereira?  

Os fatores que conferem maior eficiência ao tratamento fitos-
sanitário são o uso de produto adequado e o momento correto da 
aplicação.

174

500P_Pera_ed01_2015.indd   174

09/12/2015   14:02:52


 500pr_pgnumber178
367 

Como saber se o produto é adequado a uma determinada 
finalidade?

O  produto  adequado  é  caracterizado  fundamentalmente 
por  tipo  e  aspecto  da  sua  formulação,  dose  efetiva,  facilidade  de 
emprego e uso seguro, os quais devem estar devidamente registrados 
para  a  cultura.  A  comprovação  da  escolha  adequada  do  produto 
é  determinada  após  sua  aplicação,  conferindo  se  o  alvo  final  foi 
atingido e se os resultados efetivos de controle foram alcançados 
por meio do uso correto de equipamentos de pulverização.

368  Como se certificar do momento correto da aplicação?

O  momento  correto  deve  ser  identificado  por  meio  do  uso 
de  práticas  de  controle,  como  o  monitoramento  de  controle  em 
determinado intervalo populacional ou nível de dano. Esse item não 
se relaciona com a hora nem com o espaço de tempo em que se deve 
efetuar a pulverização, mas, sim, com a suscetibilidade do problema 
(praga ou doença) a ser controlado com a aplicação do produto.

369 

Como definir, no campo, o volume adequado a ser utilizado 
nos tratamentos fitossanitários em pomar de pereira?

Em fruticultura, atualmente utiliza-se o volume alto, que é defi-
nido como o volume de calda aplicado que ultrapassa a capacidade 
de retenção das folhas, de tal modo que haja início de escorrimento. 

370 

No caso de pomares com diferentes idades e, consequen-
temente, com a necessidade de aplicar diferentes volumes 
de calda, quais são as melhores opções ou quais os compo-
nentes que devem ser modificados? 

Para alterar o volume de calda, pode-se fazer a troca das pon-
tas de pulverização, alterar a velocidade de deslocamento e alterar 

175

500P_Pera_ed01_2015.indd   175

09/12/2015   14:02:52


 500pr_pgnumber179
a pressão. No entanto, todas essas variações têm limitações. Para 
grandes alterações ou variações de volume, as pontas de pulveriza-
ção devem ser substituídas por outras, de maior ou menor vazão. A 
alteração de volume por alteração na pressão deve ser somente para 
porcentuais pequenos; deslocamentos muito velozes prejudicam a 
deposição das gotas, enquanto os muito lentos reduzem a capaci-
dade operacional do equipamento. 

371 

O controle fitossanitário em pereira é melhor com equipa-
mentos manuais ou tratorizados?

Se  forem  seguidas  as  recomendações  técnicas,  ambos  os 
equipamentos apresentarão eficiência necessária para pulverizar os 
produtos sobre as plantas. No entanto, devem ser utilizados equi-
pamentos com todos os seus componentes devidamente revisados 
e corrigidos, ou seja, sem vazamento, pontas de pulverização sem 
desgaste,  calda  preparada  corretamente,  entre  outros  cuidados. 
Uma diferença quanto ao uso desses equipamentos é que para o 
equipamento  manual  deve-se  utilizar  um  aplicador  devidamente 
treinado para realizar a pulverização com distribuição uniforme da 
calda, aplicar na velocidade correta, não deixar áreas sem tratamen-
tos e aplicar o produto de forma a atingir o alvo desejado.

372 

Qual é o parâmetro a ser utilizado para obter boa cobertura 
no topo das plantas adultas?

Para  se  ter  certeza  de  que  o  pomar  está  recebendo  uma 
cobertura uniforme e de que não há falhas de cobertura no topo 
das plantas adultas, deve-se, antes de iniciar o tratamento, fazer 
uma  verificação  visual  da  aplicação.  As  gotas  de  pulverização 
devem  estar  atingindo  de  30  cm  a  50  cm  acima  do  topo  da 
planta. Se isso não estiver ocorrendo, será preciso redirecionar 
os  últimos  bicos  para  suprir  essa  necessidade.  Persistindo  o 
problema,  substituir  as  pontas  superiores  do  ramal  por  outras 

176

500P_Pera_ed01_2015.indd   176

09/12/2015   14:02:52


 500pr_pgnumber180
de maior vazão, lembrando sempre que essa alteração implicará 
aumento no volume aplicado, o que vai exigir ajustes na dosagem 
do produto por hectare. 

373 

O que fazer quando se dispõe de um único equipamento 
para aplicar em pomares de diferentes espaçamentos?

Normalmente, o produtor dispõe de um mesmo equipamento 
para  fazer  o  tratamento  da  cultura  em  áreas  com  diferentes 
espaçamentos. Nessa situação, deve-se verificar se a pulverização 
está  atingindo  uniformemente  as  plantas  nas  filas,  e  se  as  gotas 
estão penetrando no interior da copa de ambos os lados das filas. 
Se  isso  não  estiver  ocorrendo,  deve-se  aproximar  a  turbina  das 
filas, lembrando que isso implica o dobro do tempo de aplicação e 
aumento nos custos do tratamento. 

374 

Em  certos  períodos  do  ano,  pode-se  pulverizar  a  cultura 
nos horários de baixa temperatura, quando as folhas ainda 
estão molhadas por orvalho intenso?

Não.  Deve-se  evitar  a  pulverização  se  as  folhas  das  plantas 
estiverem molhadas pelo orvalho, pois haverá mais escorrimento e 
diluição da dose necessária ao controle de pragas e doenças. Para 
tornar mais eficiente o tratamento, deve-se esperar pelo secamento 
do orvalho ou, então, deve-se realizar a pulverização no período 
vespertino. 

375 

Qual é o período de carência entre a última aplicação e a 
colheita das peras?

O período de carência é determinado por lei, como garantia 
de que o produto vai sofrer degradação e ficar abaixo dos limites 
máximos aceitáveis.

177

500P_Pera_ed01_2015.indd   177

09/12/2015   14:02:52


 500pr_pgnumber181
376 

Todos  os  produtos  fitossanitários  apresentam  o  mesmo 
período de carência?

Não.  Cada  ingrediente  ativo  registrado  para  uma  mesma 
cultura  pode  apresentar  diferentes  períodos  de  carência,  assim 
como um mesmo ingrediente ativo, com nome comercial diferente, 
também pode apresentar diferentes períodos de carência.

377 

Como saber se um determinado produto fitossanitário está 
registrado para a cultura da pereira?

Antes de serem comercializados, todos os produtos precisam 
ser avaliados e registrados nos órgãos competentes. A Agência Na-
cional de Vigilância Sanitária (Anvisa) disponibiliza as informações 
sobre o período de carência e outros dados de cada produto co-
mercial registrado no Brasil. Todas essas informações estão dispo-
níveis na bula de cada produto.

378 

Como proceder durante o deslocamento do pulverizador 
abastecido,  entre  o  local  de  abastecimento  e  o  início  da 
área a ser tratada?

Se  for  utilizada  calda  oriunda  de  pó  molhável,  deve-se 
manter a tomada de força do trator acionada durante esse per-
curso, para evitar a deposição do produto no fundo do tanque. 
Se a calda for à base de produtos em formulação líquida, esse 
procedimento  pode  ser  dispensado.  Porém,  em  ambos  os  ca-
sos,  antes  de  iniciar  o  tratamento,  deve-se  engatar  a  mesma 
marcha que está sendo utilizada para o tratamento e elevar a 
rotação do tacômetro a uma rotação que proporcione 540 rpm 
da tomada de força, por alguns segundos,  e só então dar início 
ao tratamento.

178

500P_Pera_ed01_2015.indd   178

09/12/2015   14:02:52


 500pr_pgnumber182
379 

Qual  deve  ser  o  destino  apropriado  para  as  embalagens 
vazias de agrotóxicos?

Os agrotóxicos devem ser adqui-
ridos  em  estabelecimentos  comerciais 
devidamente  autorizados  para  a  sua 
comercialização,  e  acompanhados  de 
nota fiscal. Antes do descarte, as em-
balagens vazias feitas de material rígido 
devem  passar  pelas  seguintes  etapas: 
1) tríplice lavagem com água limpa; 2) 
aproveitamento  completo  dessa  água 
de  lavagem,  adicionando-a  aos  tan-
ques para aplicação na cultura que se 
está pulverizando;  3) perfurá-las com 
objetos cortantes, de forma a inutilizá-las completamente; 4) aque-
las que não puderem ser lavadas deverão ser depositadas nos sa-
cos denominados “big bag”; e 5) devolvê-las aos locais indicados 
pela revenda no momento da aquisição.

380 

Há um prazo para devolver as embalagens de agrotóxicos 
vazias?

Sim. O produtor deve fazer a devolução das embalagens la-
vadas três vezes e das embalagens acondicionadas em “big bag” 
no prazo de até 1 ano depois da compra ou do uso do produto, 
sendo, por isso, necessário que o produtor mantenha, em seu po-
der, os comprovantes de entrega das embalagens e a nota fiscal de 
compra do produto.

179

500P_Pera_ed01_2015.indd   179

09/12/2015   14:02:52


 500pr_pgnumber183
381 

Podem  ser  utilizados  diferentes  tipos  de  pontas  em  um 
mesmo pulverizador para os tratamentos de agroquímicos 
em pomares?

Para os tratamentos fitossanitários de pomares, a recomenda-
ção é a utilização de pontas de jato cone; assim, todas as pontas 
devem ser desse tipo. No entanto, podem ser feitos arranjos com 
pontas de jato cone de diferentes vazões no arco de bicos, desde 
que o volume aplicado seja o mesmo de ambos os lados do equi-
pamento.

382  O que é deriva nas pulverizações em pomares?

Deriva  é  o  movimen-
to  físico  das  gotas  produzidas 
pelas  pontas  de  pulverização 
que  carregam  as  partículas 
dos  agroquímicos  para  fora 
da área-alvo, através do ar. As 
gotas mais suscetíveis à deriva 
são as de menor diâmetro, ou 
seja, as inferiores a 150 micra. 

180

500P_Pera_ed01_2015.indd   180

09/12/2015   14:02:52


 500pr_pgnumber184
17 Reguladores de 

Crescimento 

Marcelo Couto

Gabriel Berenhauser Leite

José Luiz Petri

500P_Pera_ed01_2015.indd   181

09/12/2015   14:02:53


 500pr_pgnumber185
383  O que são reguladores de crescimento?

Reguladores  de  crescimento  são  substâncias  naturais  ou 
sintéticas, com ação fisiológica semelhante à dos hormônios naturais, 
que, ao serem aplicados sobre as plantas, afetam o seu metabolismo 
em diferentes fases fisiológicas. Eles atuam em concentrações muito 
baixas, causando respostas distintas nas folhas, nas flores, nos ramos 
e nos frutos, a depender da espécie, da cultivar, da concentração e 
da época de aplicação.

384 

Quais são os principais grupos de reguladores de cresci-
mento?

Os reguladores de crescimento são agrupados conforme sua 
natureza química e sua ação fisiológica. Sendo assim, são agrupados 
em: auxinas, citocininas, giberelinas, ácido abiscísico e etileno.

385 

Quais são as funções dos diferentes grupos de reguladores 
de crescimento?

•	 Auxinas: promovem a divisão e o alongamento celular; têm 
ação marcante na indução da dominância apical, sendo um 
dos mais atuantes na formação de raízes adventícias, o que 
auxilia o enraizamento; também podem ter ação raleante e 
no controle da queda prematura de frutos, dependendo da 
concentração e da época de aplicação.

•	 Citocininas: atuam no crescimento e na divisão celular, incre-
mentando a frutificação efetiva e retardando a senescência.
•	 Giberelinas: promovem o crescimento e a divisão celular; 
inibem a indução floral, a dormência e a partenocarpia, e 
retardam a senescência.

•	 Etileno: promove a maturação dos frutos, a abscisão de fo-

lhas e frutos, e retarda o crescimento.

182

500P_Pera_ed01_2015.indd   182

09/12/2015   14:02:53


 500pr_pgnumber186
•	 Ácido  abscísico:  promove  a  abscisão  de  folhas,  regula  a 
dormência,  controla  o  nível  hídrico  pela  abertura  e  pelo 
fechamento dos estômatos, e protege a planta contra o es-
tresse.

386 

 Para que servem os reguladores de crescimento?

Nos  países  onde  há  registro  para  a  cultura  da  pereira,  os 
reguladores de crescimento são utilizados para minimizar possíveis 
problemas de caráter fitotécnico. Assim, podem ser utilizados para:
•	 Induzir a brotação e a emissão de ramos laterais em mudas 

pré-formadas.

•	 Reduzir o crescimento dos ramos e, consequentemente, da 

planta.

•	 Aumentar a frutificação efetiva.
•	 Promover o raleio de frutos.
•	 Auxiliar  na  formação  de  frutos  partenocárpicos,  ou  seja, 

sem sementes.

•	 Antecipar ou retardar a maturação dos frutos.
•	 Minimizar a queda prematura dos frutos.
•	 Reduzir a incidência de russeting nos frutos.
•	 Auxiliar na conservação dos frutos durante o armazenamento.

387 

Quais  são  os  reguladores  de  crescimento  disponíveis  no 
mercado?

No Brasil, não existem reguladores de crescimento registrados 
para uso na cultura da pereira. Alguns produtos utilizados em outros 
países estão sendo testados com resultados satisfatórios no Brasil. 
Entre eles, destacam-se: cianamida hidrogenada, thidiazuron, ben-
ziladenina, cloridrato de aviglicina, ácido giberélico, ácido giberé-
lico + benziladenina, metilciclopropeno, etefom e proexadiona de 
cálcio. 

183

500P_Pera_ed01_2015.indd   183

09/12/2015   14:02:53


 500pr_pgnumber187
388 

Que fatores podem afetar a aplicação dos reguladores de 
crescimento?

Os principais fatores que limitam a aplicação desses produtos 
são: temperatura do ar, chuva, intensidade do vento e pH da calda.
 A faixa ideal de temperatura do ar para se obter a máxima 
eficiência  situa-se  entre  15  °C  e  25  °C,  visto  que,  nessa  faixa,  a 
atividade  metabólica  da  planta  é  adequada  para  a  absorção  e  a 
translocação  dos  produtos.  Desse  modo,  recomenda-se  evitar  a 
aplicação nas horas de maior temperatura e insolação do dia. 

Com a ocorrência de chuva acima de 30 mm, até 4 horas após 
a aplicação, a eficiência poderá ser reduzida, havendo a necessidade 
de reaplicação com redução de concentração, na ordem de 50%. 
A ocorrência de vento com alta intensidade ocasiona a deriva 
durante a aplicação do produto. Nessas situações, não é recomendada 
a aplicação, devendo-se aguardar o momento mais adequado. 

O pH ideal da calda deve ser próximo de 6,5. Assim, se a água 
usada para a dissolução do produto for alcalina (pH > 7,0), o pH da 
calda deverá ser corrigido. 

389 

Os  reguladores  de  crescimento  podem  ser  aplicados  em 
plantas de qualquer idade?

Sim, entretanto, para a maioria dos reguladores de crescimento, 
deve-se  evitar  a  utilização  em  plantas  jovens,  pois  os  resultados, 
muitas vezes, são irregulares.

390 

Qual é o procedimento para a obtenção e a produção de 
mudas  pré-formadas  pelo  uso  de  reguladores  de  cresci-
mento?

Resultados preliminares indicam efeitos benéficos na emissão 
dos ramos laterais, em mudas em formação, quando da aplicação 

184

500P_Pera_ed01_2015.indd   184

09/12/2015   14:02:53


 500pr_pgnumber188
de 3% a 5% de ácido giberélico + benziladenina, de forma localiza-
da. Vale salientar que haverá a necessidade de reaplicações dirigi-
das, em virtude do crescimento da muda ao longo do ano.

391 

Que reguladores de crescimento podem controlar o cres-
cimento da planta?

Testes preliminares indicam que a proexadiona de cálcio, na 
concentração de 500 g/ha a 600 g/ha, pode auxiliar a controlar o 
crescimento das plantas. A época de aplicação pode ser desde a 
plena floração até quando os ramos medirem de 10 cm a 15 cm. 
Como o efeito residual do produto é de aproximadamente 30 dias, 
a dose pode ser parcelada: a primeira, na época anteriormente ci-
tada; e a segunda, 30 dias depois. Depois desse período, a planta 
poderá reassumir o crescimento, quando, então, será preciso fazer 
uma reaplicação. Essas concentrações são baseadas num volume 
de calda de 1.000 L/ha.

392  Por que se recomenda controlar o crescimento das plantas?

Em  árvores  frutíferas,  o  crescimento  vegetativo  excessivo 
concorre  com  o  desenvolvimento  dos  frutos,  podendo  causar  a 
queda  de  frutos  jovens  e  a  redução  do  tamanho.  O  crescimento 
excessivo  também  pode  causar  o  sombreamento  de  ramos  e, 
consequentemente,  a  floração.  Além  disso,  em  plantas  muito 
grandes, os trabalhos de poda, raleio, controle de pragas e doenças 
e colheita de frutos são dificultados.

393 

Quais reguladores de crescimento são capazes de aumen-
tar a frutificação efetiva?

Em  testes  experimentais,  o  thidiazuron  e  a  proexadiona  de 
cálcio mostraram-se eficientes em aumentar a frutificação efetiva. 

185

500P_Pera_ed01_2015.indd   185

09/12/2015   14:02:53


 500pr_pgnumber189
Outros compostos, que possuem em sua formulação citocininas e 
auxinas, também podem ser efetivos.

394 

Os  reguladores  de  crescimento  usados  para  aumentar  a 
frutificação efetiva podem causar algum tipo de dano às 
flores e aos frutos?

  Sim.  Alguns  produtos  usados  para  essa  finalidade,  quando 
usados  em  doses  elevadas,  podem  causar  queda  acentuada  de 
flores e frutos jovens e deformação em frutos.

395 

Qual é a época mais adequada para a aplicação de ácido 
giberélico + benziladenina com o objetivo de aumentar o 
calibre dos frutos e evitar a incidência de russeting?

Para esses propósitos, mostrou-se 
efetiva  a  aplicação  de  0,5  L/ha  a  
0,75 L/ha de ácido giberélico + benzi-
ladenina, em quatro aplicações conse-
cutivas, nas seguintes épocas: estando 
50%  das  flores  abertas,  na  plena  flo-
ração,  na  queda  das  pétalas  e  7  dias 
depois da queda. No entanto, deve-se 
atentar  para  as  concentrações  utiliza-
das, pois, nessa época, o produto pode 
ter ação raleadora. Essas concentrações 
são baseadas num volume de calda de  
1.000 L/ha.

396 

Por que se consegue aumento do tamanho dos frutos com 
o uso de reguladores de crescimento?

Geralmente, produtos que contribuem para o aumento do fruto 

estimulam a divisão celular e o aumento do tamanho das células.

186

500P_Pera_ed01_2015.indd   186

09/12/2015   14:02:53


 500pr_pgnumber190
397 

É  possível  induzir  frutos  partenocárpicos  com  o  uso  de 
reguladores de crescimento?

Sim, principalmente quando ocorrerem problemas no proces-
so de fecundação decorrentes de danos causados por geadas, na 
floração. O uso de ácido giberélico, aplicado imediatamente após 
a ocorrência da geada, poderá induzir a formação de frutos parte-
nocárpicos.

398 

O  controle  da  queda  prematura  de  frutos pode  ser  feito 
pela aplicação de reguladores de crescimento?

Sim.  Resultados  experimentais  mostram  que  a  aplicação 
de 20 ppm de ácido naftalenoacético (ANA) ou de 400 g/ha a  
800 g/ha de cloridrato de aviglicina apresentam efeito positivo no 
controle da queda de frutos. A aplicação de ANA deve ser reali-
zada quando for percebida a queda dos primeiros frutos. O efeito 
residual do produto é de aproximadamente 10 dias, podendo ser 
necessária uma reaplicação. No caso do cloridrato de aviglicina, 
recomenda-se seguir as indicações para o retardamento da ma-
turação dos frutos, salientando-se que sua ação estende-se por 
até 30 dias. Essas concentrações são baseadas num volume de 
calda de 1.000 L/ha.

399 

É  vantajoso  usar  cloridrato  de  aviglicina  na  cultura  da 
pereira?

Resultados  experimentais  mostram  que  esse  produto  pode 
ajudar  a  evitar  a  queda  prematura  de  frutos,  aumentar  o  calibre 
dos frutos, melhorar o manejo da colheita, retardando a maturação 
de  parte  das  parcelas  em  produção,  e  prolongar  o  período  de 
armazenamento dos frutos.

187

500P_Pera_ed01_2015.indd   187

09/12/2015   14:02:54


 500pr_pgnumber191
400 

Qual é a melhor época de aplicação de cloridrato de avigli-
cina para retardar a maturação dos frutos?

Quando  registrado  para  a  cultura,  o  cloridrato  de  aviglicina 
poderá ser aplicado de 7 a 30 dias antes do ponto de colheita pre-
sumido. Em geral, quanto mais tardia for a aplicação, menor deverá 
ser a concentração utilizada. No entanto, o período de retardo da 
maturação está diretamente ligado à concentração utilizada. Se a 
aplicação for feita tardiamente, mas se houver interesse em retardar 
a maturação dos frutos por mais tempo, a concentração deverá ser 
maior, sempre respeitando o período de carência indicado pelo fa-
bricante.

401 

O cloridrato de aviglicina pode ser utilizado em mistura de 
tanque com outros agroquímicos?

Quando  registrado  para  a  cultura,  o 
cloridrato  de  aviglicina  pode  ser  utilizado 
com  os  fungicidas  e  inseticidas  recomen-
dados para a cultura da pereira na pré-co-
lheita, contanto que sejam observados os 
períodos de carência dos produtos a serem 
utilizados.

402 

O cloridrato de aviglicina provoca algum efeito no tama-
nho dos frutos?

Como o cloridrato de aviglicina retarda a maturação dos frutos 
de  10  a  20  dias,  o  prolongamento  do  ciclo  floração-maturação 
poderá incrementar o  tamanho dos frutos.

188

500P_Pera_ed01_2015.indd   188

09/12/2015   14:02:54


 500pr_pgnumber192
18 Colheita,  

Pós-colheita e  
Processamento 

Lucimara Rogéria Antoniolli

Josiane Pasini

500P_Pera_ed01_2015.indd   189

09/12/2015   14:02:55


 500pr_pgnumber193
403 

Qual  é  o  estádio  de  maturação  ideal  para  a  colheita  da 
pera?

As peras europeias não desenvolvem boa qualidade sensorial 
quando  mantidas  na  planta  até  o  completo  amadurecimento;  as-
sim, devem ser colhidas quando atingirem o estádio de maturação 
fisiológica, estando, porém, ainda firmes. Já as peras asiáticas são 
colhidas maduras e podem ser destinadas imediatamente ao consu-
mo. A firmeza de polpa é o principal indicador de colheita e varia 
conforme a cultivar.

404 

Como  é  avaliado  o  estádio  de  maturação  para  início  da 
colheita?

A maturação para colheita está correlacionada a alguns indi-
cadores, sendo os mais comuns: a redução na firmeza de polpa e 
no teor de amido, o aumento no teor de sólidos solúveis e a mudan-
ça na coloração da casca, de verde para verde-clara. Além disso, o 
número de dias depois da plena floração e o acúmulo de unidades 
calóricas  podem  ser  utilizados  como  referência,  em  combinação 
com os demais indicadores.

405  Como é feita a colheita das peras?

A colheita das peras é rea- 
lizada  manualmente,  por  meio 
de uma ligeira elevação ou tor-
ção  do  fruto,  para  que  haja  o 
destacamento  do  pedúnculo 
na camada de abscisão. A ma-
nutenção  do  pedúnculo  con-
fere  melhor  conservação  pós-
-colheita às peras; entretanto, o 
manuseio  excessivo  dos  frutos 

190

500P_Pera_ed01_2015.indd   190

09/12/2015   14:02:56


 500pr_pgnumber194
deve  ser  evitado,  uma  vez  que  os  sucessivos  reposicionamentos 
dos pedúnculos podem causar danos mecânicos por perfuração da 
epiderme dos demais frutos.

Na operação de colheita, são utilizadas sacolas de lona providas 
de fundo falso. O descarregamento dos frutos se dá pela abertura 
do fundo, por meio da liberação de dois ganchos ou do elástico. 
É de extrema importância que os colhedores sejam treinados e se 
mostrem cuidadosos durante as operações de colheita. Além disso, 
todo o material utilizado na colheita deve estar limpo e higienizado, 
de forma a evitar a contaminação dos frutos.

406  Quais cuidados devem ser adotados na colheita das peras?

Devem ser colhidos somente os frutos sadios, desprezando-se 
aqueles com sintomas de ataque de pragas ou doenças. Da mesma 
forma,  deve-se  homogeneizar  a  colheita  quanto  à  maturação 
dos  frutos,  já  que  diferentes  talhões  podem  antecipar  ou  retardar 
o  amadurecimento  das  peras.  Os  frutos  devem  ser  destinados 
imediatamente  à  unidade  de  beneficiamento.  Caso  isso  não  seja 
possível, os frutos devem ser protegidos do sol e do excesso de água 
das chuvas. Os danos mecânicos, de qualquer natureza, devem ser 
evitados durante todas as etapas de colheita e pós-colheita.

407 

Como as peras devem ser acondicionadas para o transpor-
te do pomar até a unidade de beneficiamento?

Para o transporte do pomar até a unidade de beneficiamen-
to, as peras devem ser acondicionadas em bins de plástico, que 
são mais baixos do que os bins de madeira normalmente utiliza-
dos para maçãs, em decorrência de sua maior sensibilidade aos 
danos  mecânicos.  Se  forem  usados  os  mesmos  bins  utilizados 
para  maçãs,  recomenda-se  que  eles  sejam  protegidos  interna-
mente  por  plástico  polibolha  ou  poliuretano,  a  fim  de  evitar  o 
contato  dos  frutos  com  a  superfície  da  caixa,  além  de  reduzir 

191

500P_Pera_ed01_2015.indd   191

09/12/2015   14:02:56


 500pr_pgnumber195
o enchimento da caixa para aproximadamente ¾ de sua capa-
cidade total. Dependendo da sensibilidade da cultivar, podem, 
ainda, ser utilizadas caixas de plástico menores, com capacidade 
de aproximadamente 50 L.

408 

Como a carga deve ser disposta na carroceria do caminhão? 
Existe algum arranjo ideal da carga para o transporte de 
peras? 

Os níveis de vibração na carroceria de um caminhão podem 
ser mais ou menos intensos dependendo da posição, tanto em 
altura  da  carga  quanto  ao  longo  da  carroceria.  Quanto  mais 
próxima  à  cabine  e  mais  próxima  à  base  da  carroceria  estiver 
a  carga,  menor  será  a  intensidade  de  vibração  a  que  os  frutos 
estarão  sujeitos.  Em  caso  de  carga  mista,  recomenda-se  que 
as  peras  sejam  alocadas  nessa  posição;  e  que  os  frutos  menos 
sensíveis, no centro e na traseira da carroceria. 

409 

Que cuidados devem ser tomados durante o transporte das 
peras até a unidade de beneficiamento?

O transporte inadequado é considerado uma das principais 
causas  de  danos  mecânicos  gerados  por  atrito  em  peras; 
logo,  alguns  cuidados  devem  ser  observados,  tais  como:  a)  as 
embalagens devem ser adequadas; b) a carga deve ser coberta 
com  tela  de  proteção  do  tipo  sombrite  ou  lona  de  cor  clara, 
deixando espaço suficiente para que haja ventilação; c) a pressão 
dos  pneus  deve  ser  reduzida;  d)  os  amortecedores  devem  ser 
adaptados de forma a promover a maior absorção de impactos e 
minimizar a vibração dos frutos; e) os carreadores e as estradas 
devem ser mantidos em boas condições, eliminando-se buracos, 
pedras ou quaisquer outros obstáculos; e f) os motoristas devem 
ser instruídos a utilizar baixa velocidade e vias regulares.

192

500P_Pera_ed01_2015.indd   192

09/12/2015   14:02:56


 500pr_pgnumber196
410 

Quais  são  as  operações  realizadas  em  uma  unidade  de 
beneficiamento de peras?

As  principais  operações  realizadas  em  uma  unidade  de 

beneficiamento de peras são:

•	 Amostragem para avaliação da qualidade.
•	 Recepção.
•	 Seleção.
•	 Classificação.
•	 Embalagem.
•	 Paletização.
•	 Resfriamento rápido por ar forçado.
•	 Expedição.
•	 Transporte.

411 

Como  deve  ser  o  recebimento  das  peras  na  linha  de 
beneficiamento e classificação? 

O ideal é que as peras muito sensíveis ao dano mecânico se-
jam colocadas, manual e individualmente, no início da linha de be-
neficiamento e classificação; entretanto, esse procedimento torna-se 
inviável  em  grande  escala.  Para  as  cultivares  menos  sensíveis  ao 
dano mecânico, a recepção pode ser mecanizada, por inclinação 
e  elevação  do  bin,  e  posterior  liberação  gradual  dos  frutos  sobre 
esteiras rolantes. 

412  Pode ser utilizada água para o descarregamento dos frutos?

Sim,  entretanto  peras  não  flutuam  como  maçãs,  tornando 
necessária  a  adição  de  sais  ou  a  associação  de  jatos  de  água  no 
tanque a fim de proporcionar a flutuação dos frutos. Entre os sais, 
podem ser utilizados: lignossulfonato de sódio ou de cálcio, silicato 

193

500P_Pera_ed01_2015.indd   193

09/12/2015   14:02:56


 500pr_pgnumber197
de  sódio,  sulfato  de  sódio  e  carbonato  de  sódio.  Todos  os  sais 
apresentam vantagens e desvantagens, e podem causar escaldadura 
superficial, sendo necessário, portanto, o enxágue dos frutos com 
água limpa e potável depois de saírem do tanque.

413 

Por que as peras não passam pelo processo de escovação 
durante o beneficiamento?

O principal motivo para dispensar a escovação é impedir o es-
curecimento da epiderme em decorrência do atrito entre as cerdas 
da escova e a superfície do fruto. A força empregada no processo 
de escovação, aliada à rigidez da cerda, pode provocar o rompi-
mento das células epidérmicas, o extravasamento do líquido celular 
e a consequente exposição das enzimas oxidativas e de compostos 
fenólicos, levando ao escurecimento do local lesionado. Esse escu-
recimento da epiderme interfere negativamente sobre a qualidade 
visual e, por isso, dificulta a comercialização dos frutos.

414 

É permitido o uso de algum tipo de sanitizante na linha de 
beneficiamento de peras?

Sim.  Produtos  à  base  de  hipoclorito  de  sódio  podem  ser 

utilizados depois que as peras saírem do tanque de flutuação.

415  É utilizado algum tipo de fungicida em pós-colheita?

Embora existam fungicidas registrados para o uso em pós-co-

lheita, essa não é uma prática utilizada atualmente.

416  É utilizada cera no beneficiamento de peras?

Não. Nenhum tipo de cera é utilizado no beneficiamento 

de peras.

194

500P_Pera_ed01_2015.indd   194

09/12/2015   14:02:56


 500pr_pgnumber198
417  Como é o método de resfriamento rápido por ar forçado?

Esse método consiste na acomodação de paletes ou bins de 
frutos em frente a um grande ventilador, sendo a parte superior do 
túnel coberta por lona. Quando o ventilador é acionado, desenvol-
ve-se uma pressão negativa no túnel. Assim, o ar que passa através 
dos bins ou do sistema de ventilação das caixas paletizadas é o ar 
frio que sai do evaporador do sistema de refrigeração da câmara. O 
resfriamento proporcionado por ar forçado é de cinco a oito vezes 
mais rápido do que o de uma câmara refrigerada convencional.

418 

O manejo pós-colheita é o mesmo para peras europeias e 
peras asiáticas?

Não. As peras europeias diferem das peras asiáticas quanto 
ao  comportamento  pós-colheita.  As  asiáticas  apresentam  com-
portamento não climatérico, sendo colhidas maduras e destinadas 
imediatamente ao consumo ou a curto período de armazenamen-
to refrigerado. Já as europeias apresentam comportamento clima-
térico e normalmente não amadurecem adequadamente na plan-
ta, sendo, por esse motivo, colhidas com elevada firmeza de polpa 
e submetidas a tratamento para a indução e a homogeneização do 
amadurecimento.

419 

A pera já está no estádio ótimo de maturação para consumo 
logo após a colheita?

Peras asiáticas apresentam qualidade sensorial para consumo 
imediatamente após a colheita, pois são colhidas no estádio ótimo 
de maturação. O mesmo não se dá com as peras europeias. Essas 
são colhidas quando atingem o estádio de maturação a partir do 
qual apresentam capacidade de amadurecimento quando expostas 
às condições apropriadas de indução, seja por baixas temperaturas, 
seja  por  etileno,  e  mantidas  por  alguns  dias  sob  temperatura 
ambiente, de forma a atingirem a qualidade ótima para consumo.

195

500P_Pera_ed01_2015.indd   195

09/12/2015   14:02:56


 500pr_pgnumber199
420  O que é condicionamento por frio?

Condicionamento por frio ou condicionamento por tempera-
tura é um manejo pós-colheita que consiste na exposição das peras 
europeias a baixas temperaturas, a fim de que os frutos desenvol-
vam a capacidade de produzir etileno endógeno em taxa suficiente 
para induzir e completar o processo de amadurecimento, incluindo 
o amaciamento da polpa.

421  O que é etileno?

Etileno é um hormônio vegetal que influencia muitos, senão 
todos  os  aspectos  do  crescimento  e  do  desenvolvimento  vegetal, 
incluindo o crescimento de tecidos, a maturação de frutos, a abscisão 
de folhas e frutos e a senescência. É considerado o hormônio natural 
do amadurecimento.

422  O que é condicionamento por etileno?

Condicionamento por etileno consiste na exposição de peras 
europeias  a  temperaturas  próximas  a  20 °C  e  à  aplicação  exóge-
na  de  etileno,  em  quantidade  suficiente  para  provocar  a  indução 
de  sua  biossíntese.  A  temperatura  durante  a  exposição  dos  frutos 
ao etileno influencia o nível de indução da sua biossíntese, sendo, 
então, necessário um maior período de indução ao etileno quando 
utilizadas temperaturas muito baixas.

423 

Existe alguma relação entre época de colheita e tempo de 
condicionamento necessário para que as peras atinjam a 
melhor condição para consumo?

Sim. A duração do condicionamento necessário para induzir 
o amadurecimento em peras europeias é influenciada pelo estádio 

196

500P_Pera_ed01_2015.indd   196

09/12/2015   14:02:56


 500pr_pgnumber200
de  maturação  na  colheita.  Assim,  frutos  colhidos  tardiamente 
necessitam de menor período de exposição a baixas temperaturas 
ou ao etileno para que ocorra a indução do amadurecimento.

424 

Podem ser utilizados, concomitantemente, os condiciona-
mentos por frio e por etileno? Isso melhora, de alguma for-
ma, os atributos de qualidade das peras?

Sim. Os diferentes condicionamentos por frio e por etileno po-
dem ser utilizados de maneira associada. O tratamento com etileno 
pode reduzir, parcial ou totalmente, a necessidade das peras euro-
peias de passar por condicionamento com baixas temperaturas para 
a indução do amadurecimento. Além disso, o condicionamento de 
peras a 10 °C, de maneira isolada ou associada ao etileno, pode 
intensificar o aroma e a qualidade geral das peras.

425 

Qual é a regulamentação utilizada para a classificação de 
peras?

A  classificação,  bem  como  a  resistência  de  polpa  mínima 
admitida  por  cultivar,  a  embalagem  e  a  rotulagem,  entre  outros 
aspectos, são normatizadas pelo Ministério da Agricultura, Pecuária 
e Abastecimento, por meio da Instrução Normativa nº 3, de 2 de 
fevereiro de 2006 (BRASIL, 2006), que define as características de 
identidade e qualidade da pera in natura.

426 

Como  deve  ser  a  embalagem  para  acondicionamento  e 
transporte de peras?

Há  vários  tipos  de  embalagem 
para peras. Acondicionar os frutos, indi-
vidualmente, com papel é uma prática 
muito comum para peras provenientes 

197

500P_Pera_ed01_2015.indd   197

09/12/2015   14:02:56


 500pr_pgnumber201
dos Estados Unidos. Quando o sistema de resfriamento dos frutos 
é por ar forçado, não devem ser utilizados os filmes de plástico no 
interior das caixas, pois impedem a passagem do ar frio através dos 
frutos. Já as peras acondicionadas em camada única sobre bande-
ja em caixa de topo aberto recebem maior proteção contra danos 
mecânicos. Com relação às embalagens destinadas ao acondicio-
namento de produtos hortícolas in natura, é importante obedecer à 
Instrução Normativa Conjunta (Mapa, Anvisa, Inmetro) n° 9, de 12 
de novembro de 2002 (BRASIL, 2002).

427  Como se faz o armazenamento de peras?

As peras podem ser armazenadas no período compreendido 
entre a colheita e a indução do amadurecimento, seja por temperatu-
ra, seja por etileno. A refrigeração (-1,1 ºC a 0 ºC e umidade relativa de 
90% a 95%) é a principal ferramenta para a preservação da qualidade 
e o prolongamento da vida útil das peras. Dependendo da qualidade, 
as  peras  podem  ser  armazenadas  sob  condições  atmosféricas  nor-
mais ou sob atmosfera controlada. A atmosfera modificada, associada 
à refrigeração, pode estender o período de armazenamento de peras, 
principalmente  para  os  pequenos  produtores  que  não  dispõem  de 
sistema de armazenamento sob atmosfera controlada.

428  O que é armazenamento sob atmosfera controlada?

O  armazenamento  sob  atmosfera  controlada  (AC)  consiste  na 
redução das concentrações de oxigênio, no aumento das de gás car-
bônico e na remoção do etileno do ambiente, bem como no monitora-
mento e no controle das concentrações desejadas dos gases. O uso da 
AC, em complemento à baixa temperatura e ao controle da umidade 
relativa durante o armazenamento de peras, resulta na preservação da 
qualidade e, consequentemente, no aumento do período de conserva-
ção pós-colheita. A faixa ótima de AC para a maioria das cultivares é 
de 1% a 3% de O2 e de 0 a 3% de CO2 a -1,1 °C/0 ºC e 90% a 95% de 

198

500P_Pera_ed01_2015.indd   198

09/12/2015   14:02:56


 500pr_pgnumber202
umidade relativa; entretanto, as exigências de AC podem variar con-
forme a cultivar e as características de cada região produtora. 

429  O que é armazenamento sob atmosfera modificada?

O  armazenamento  sob  atmosfera  modificada  (AM)  consiste 
no acondicionamento dos frutos em filmes poliméricos, criando-se  
uma condição que difere daquela encontrada normalmente na na-
tureza (78,08% de N2, 20,95% de O2, 0,03% de CO2). Cada filme 
tem uma permeabilidade específica aos gases e ao vapor de água, o 
que, normalmente, resulta na redução das concentrações de oxigê-
nio e no aumento das de gás carbônico, convertendo-se em redu-
ção da atividade respiratória e retardamento do processo de ama-
durecimento dos frutos. A AM apresenta como vantagens o custo 
relativamente baixo e a facilidade de implementação comercial.

430  O que é e como atua o 1-MCP?

O 1-metilciclopropeno (1-MCP) é um composto volátil que 
se liga irreversivelmente aos receptores de etileno das células, res-
tringindo a ação desse hormônio e retardando o amadurecimento 
de frutos climatéricos, como a pera europeia. O produto comercial 
é encontrado na forma de pó, e a difusão do gás se dá pela disso-
lução do produto comercial em água pura. O produto é registrado 
para a cultura da pereira na Argentina, no Chile, nos Estados Uni-
dos, na Austrália, no Japão, na África do Sul e em vários países da 
Europa.

431 

Por quanto tempo as peras podem ser armazenadas? Isso 
depende da cultivar?

O período de armazenamento varia muito entre as cultivares, 
tanto em refrigeração convencional quanto em atmosfera controlada. 

199

500P_Pera_ed01_2015.indd   199

09/12/2015   14:02:56


 500pr_pgnumber203
Geralmente, é possível prolongar o armazenamento das peras em 
cerca de 50% a 100% quando a atmosfera controlada é utilizada. 
Peras europeias, dependendo da cultivar, podem ser mantidas entre 
3 e 10 meses sob adequadas condições de refrigeração e atmosfera 
controlada,  com  manutenção  da  qualidade  visual  e  adequada 
firmeza de polpa.

432 

As  peras  podem  ser  consumidas  imediatamente  após  o 
término do armazenamento refrigerado?

Peras asiáticas apresentam qualidade sensorial para consumo 
imediatamente após o término do armazenamento refrigerado. Para 
as  peras  europeias,  normalmente  o  período  de  armazenamento  
(0 ºC) também supre o requerimento por baixas temperaturas para a 
indução do amadurecimento. No entanto, os processos fisiológicos 
que  culminam  no  amadurecimento  do  fruto  são  restabelecidos 
quando esses são transferidos da câmara refrigerada para a temperatura 
ambiente, o que significada que a qualidade ótima para consumo será 
atingida, normalmente, de 1 a 5 dias após o término da refrigeração. 

433 

Quais são as principais causas de perdas em pós-colheita 
de peras?

As principais causas de perdas em pós-colheita de peras são 
os distúrbios fisiológicos, os danos mecânicos por atrito e impacto 
e as podridões.

434 

A ocorrência de danos mecânicos é mais importante nas 
operações de colheita e beneficiamento ou na distribuição 
e comercialização?

Danos  mecânicos  por  impacto,  corte,  compressão  e  atrito 
podem  ocorrer  em  qualquer  etapa  da  cadeia  de  produção  e 

200

500P_Pera_ed01_2015.indd   200

09/12/2015   14:02:56


 500pr_pgnumber204
comercialização. Assim, todas as etapas devem ser rigorosamente 
observadas,  a  fim  de  evitar,  ao  máximo,  a  ocorrência  de  danos 
mecânicos nos frutos. 

435 

Qual é o tipo de dano mecânico mais prejudicial à quali-
dade de peras? 

Todos os danos mecânicos são prejudiciais à qualidade das 
peras, seja no aspecto visual, seja nas mudanças bioquímicas que 
acarretam durante o período pós-colheita. O impacto pode causar 
danos externos, com risco de ruptura da epiderme, formação de 
lesões aquosas translúcidas e amolecimento. Mesmo quando não 
são perceptíveis, as rupturas microscópicas na epiderme prejudi-
cam a qualidade, pois facilitam a contaminação do fruto por mi-
crorganismos. Os danos por compressão são mais visíveis na pol-
pa e causam seu escurecimento. Os danos mecânicos por atrito 
geralmente não atingem a polpa, restringindo-se ao escurecimento 
superficial da região lesionada, e prejudicando, principalmente, a 
qualidade visual. A suscetibilidade ao dano mecânico é influen-
ciada pelos seguintes fatores: cultivar, grau de hidratação celular, 
estádio de maturação, tamanho, peso, características epidérmicas 
e condições ambientais sob as quais os frutos se desenvolveram. 

436  Que doenças ocorrem em peras armazenadas?

As  doenças  mais  comuns  em  peras  armazenadas  são  o 
mofo-azul, causado por Penicillium expansum, e o mofo-cinzento, 
causado por Botrytis cinerea. 

437 

Como controlar as doenças que ocorrem em peras arma-
zenadas?

Medidas  práticas  podem  auxiliar  no  controle  das  doenças 
de  peras  armazenadas,  entre  elas:  manter  a  sanidade  do  pomar, 

201

500P_Pera_ed01_2015.indd   201

09/12/2015   14:02:56


 500pr_pgnumber205
realizar colheita cuidadosa, realizar a colheita dos frutos no estádio 
de maturação adequado para cada cultivar e utilizar sanitizantes na 
higienização das embalagens e das instalações de armazenamento.

438  O que é distúrbio fisiológico?

Distúrbio  fisiológico  é  uma  alteração  de  origem  não 
patogênica decorrente de modificações no metabolismo e/ou na 
integridade estrutural dos tecidos vegetais. Em peras, os distúrbios 
podem aparecer desde a fase de crescimento dos frutos até sua 
comercialização, e podem ter como origem práticas inadequadas 
na condução do pomar, condições climáticas adversas durante o 
desenvolvimento e o crescimento dos frutos, colheita em estádio 
de  maturação  inadequado,  manuseio  inadequado  durante  a 
colheita e o transporte, bem como condições inapropriadas de 
armazenamento.

439 

Quais são os distúrbios fisiológicos que ocorrem em peras 
armazenadas?

Os distúrbios mais comuns em peras armazenadas são as 
escaldaduras superficiais, tanto a causada pelo armazenamento 
refrigerado quanto a senescente, e o escurecimento interno. Nor-
malmente, a escaldadura decorrente do armazenamento torna-se 
perceptível somente após a remoção dos frutos da refrigeração 
e caracteriza-se pelo escurecimento da epiderme. A escaldadura 
senescente desenvolve-se tanto durante o armazenamento quan-
to  após  a  transferência  das  peras  para  temperatura  ambiente. 
Consiste, inicialmente, no amarelecimento da epiderme, seguido 
pelo  desenvolvimento  de  coloração  marrom.  O  escurecimento 
interno é caracterizado por escurecimento, amolecimento e co-
lapso  da  região  central  do  fruto,  iniciando-se  na  cavidade  das 
sementes e podendo atingir a polpa.

202

500P_Pera_ed01_2015.indd   202

09/12/2015   14:02:56


 500pr_pgnumber206
440 

Frutos de todas as cultivares apresentam a mesma sensibi-
lidade aos distúrbios fisiológicos em pós-colheita?

Não.  Cada  cultivar  apresenta  sensibilidade  específica  à 
ocorrência dos distúrbios. Peras ‘Bartlett’, por exemplo, são muito 
sensíveis ao escurecimento interno, o que limita, muitas vezes, o seu 
armazenamento.

441 

Como controlar os distúrbios fisiológicos que ocorrem em 
peras armazenadas?

Os  distúrbios  fisiológicos  de  peras  armazenadas  podem  ter 
sua  origem  tanto  em  pré,  quanto  em  pós-colheita.  Dessa  forma, 
várias são as medidas preventivas à ocorrência dos distúrbios:

•	 Manter o equilíbrio nutricional das plantas.
•	 Evitar o deficit hídrico.
•	 Controlar o vigor das plantas.
•	 Fazer a colheita no estádio de maturação adequado, evi-

tando colheitas muito precoces e/ou muito tardias.

•	 Evitar o armazenamento de peras com sintomas de distúrbio.
•	 Reduzir,  ao  máximo,  o  tempo  de  espera  entre  colheita  e 

armazenamento refrigerado.

•	 Armazenar  os  frutos  sob  condições  de  temperatura, 
umidade relativa e concentração de gases (no caso de 
armazenamento  sob  atmosfera  controlada)  ideais  para 
cada cultivar.

•	 Monitorar periodicamente a concentração dos gases quan-
do os frutos estiverem armazenados sob condições de at-
mosfera controlada.

•	 Monitorar periodicamente a qualidade das peras arma-

zenadas.

•	 Manter adequado manejo da temperatura durante o trans-

porte e a comercialização.

203

500P_Pera_ed01_2015.indd   203

09/12/2015   14:02:56


 500pr_pgnumber207
442 

Por curtos períodos, é possível armazenar peras com ou-
tros frutos?

Peras são compatíveis, em termos de temperatura e umidade 
relativa, com caquis, cocos, figos, laranjas, lichias, nêsperas, pêssegos, 
romãs, uvas e cogumelos. As condições de armazenamento desses 
produtos  são:  0  °C  a  2  °C  e  90%  a  95%  de  umidade  relativa. 
No entanto, a mistura de aromas é sempre indesejável. O aroma 
produzido  pela  pera  pode  ser  absorvido  pelo  repolho,  pela 
cenoura, pelo aipo, pela cebola e pela batata. Por sua vez, peras 
podem absorver o aroma de cebola seca, o que vai interferir na sua 
qualidade sensorial. 

443 

Que cuidados devem ser adotados durante o manuseio de 
peras nos supermercados?

Devem ser adotados todos os cuidados de manutenção da 
qualidade visual dos frutos, tais como o descarte imediato de 
fruto que porventura apresente sintoma de podridão e o manuseio 
individual ao se acomodarem os frutos nas gôndolas. A oferta 
de frutos classificados, ou seja, visualmente homogêneos, bem 
como  a  sua  reposição  periódica,  evita  o  manuseio  excessivo 
pelo  consumidor  e,  consequentemente,  a  perda  de  qualidade 
dos frutos.

444 

Quais são os atributos de qualidade observados pelos con-
sumidores no momento da compra de peras?

Na  maioria  das  vezes,  os  consumidores  fazem  a  escolha 
com base na combinação de atributos de qualidade; nesse caso, 
a  ausência  de  manchas  ou  ferimentos  é  o  atributo  de  maior 
relevância, seguida pela cor, pelo frescor e pelo formato.

204

500P_Pera_ed01_2015.indd   204

09/12/2015   14:02:56


 500pr_pgnumber208
445 

Por  que  muitas  peras  disponíveis  no  mercado  mostram 
uma epiderme escurecida?

As  peras  são  muito  suscetí-
veis a danos mecânicos por atrito, 
ocasionados  pela  vibração  du-
rante o transporte, bem como ao 
manuseio inadequado ou excessi-
vo.  A  descoloração  ou  o  escure-
cimento  da  epiderme  é  causado  pela  oxidação  dos  compostos 
fenólicos a o-quinonas, que são os compostos de coloração mar-
rom que aparecem nas lesões, como resultado da combinação 
entre estresse físico e reações bioquímicas.

446  Por que peras escurecem tão rapidamente quando cortadas?

O  escurecimento  observado  alguns  minutos  depois  do 
corte  é  decorrente  da  ação  das  enzimas  polifenoloxidase  e 
peroxidase sobre os substratos fenólicos do fruto. Na presença 
de  oxigênio,  essa  reação  leva  à  formação  de  o-quinonas, 
que  se  polimerizam  e  conferem  a  coloração  marrom  ao 
local  cortado.  Enzimas  e  substratos  estão,  originalmente, 
compartimentalizados  no  interior  da  célula,  o  que  significa 
que  não  haverá  mudança  de  cor  enquanto  o  tecido  vegetal 
estiver intacto; entretanto, tão logo haja a ruptura celular, seja 
por corte, seja por atrito ou, então, por amassamento, haverá 
o contato entre os componentes celulares, com o consequente 
escurecimento da área lesionada.

447 

A pera possui algum constituinte que auxilia na prevenção 
de doenças?

Peras possuem elevado teor de fibras. As insolúveis apresentam 
valores  superiores  aos  das  solúveis.  De  maneira  geral,  as  fibras 

205

500P_Pera_ed01_2015.indd   205

09/12/2015   14:02:56


 500pr_pgnumber209
alimentares ajudam a controlar os níveis de colesterol, as funções 
intestinais  e  a  resposta  à  insulina,  além  de  atuarem  no  controle 
da pressão arterial e ajudarem na prevenção do câncer de cólon, 
uma vez que reduzem o tempo de trânsito intestinal, diminuindo 
o tempo de contato com agentes carcinógenos.

448 

Quais são os produtos processados de pera disponíveis no 
mercado?

A  oferta  de  produtos  processados  de  pera  não  é  tão 
variada  quanto  a  de  outras  frutas,  mas  pode-se  encontrar  pera 
minimamente  processada,  pera  desidratada,  geleia,  compota, 
néctar, purê (smoothie), papinha de bebê, suco e cidra. 

449 

Por que a oferta de produtos processados de pera no Brasil 
é pequena?

Embora seja possível encontrar muitos produtos processados 
de pera no Brasil, há alguns, como pera minimamente processada, 
smoothie, suco e cidra, que são mais comuns no exterior. Tal fato 
pode estar relacionado à tradição no cultivo da pereira, bem como 
no consumo desses produtos.

450  O que é um produto minimamente processado?

Produtos minimamente processados (MP) são frutos ou hor-
taliças fisicamente alterados na sua forma original, permanecendo, 
no entanto, em estado fresco. Atualmente, uma grande variedade 
de  produtos  MP  pode  ser  encontrada  nas  gôndolas  refrigeradas 
dos supermercados.

206

500P_Pera_ed01_2015.indd   206

09/12/2015   14:02:57


 500pr_pgnumber210
Referências
BRASIL. Instrução normativa conjunta nº 9, de 12 de novembro de 2002. Diário 
Oficial da União, Poder Executivo, Brasília, DF, 14 nov. 2002. Seção 1, p. 30.

BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Instrução 
normativa nº 3 de 2 de fevereiro de 2006. Diário Oficial da União, Poder 
Executivo, Brasília, DF, 9 fev. 2006. Seção 1, p. 6-7.

207

500P_Pera_ed01_2015.indd   207

09/12/2015   14:02:57


 500pr_pgnumber211
500P_Pera_ed01_2015.indd   208

09/12/2015   14:02:57


 500pr_pgnumber212
19 Produção,  

Mercado e  
Comercialização 

Hélio Satoshi Watanabe

Loiva Maria Ribeiro de Mello

Joelsio José Lazzarotto

500P_Pera_ed01_2015.indd   209

09/12/2015   14:02:57


 500pr_pgnumber213
451  Qual é a área mundial de cultivo de peras? E qual é a pro-

dução mundial?

A área mundial de cultivo de peras, em 2012, foi de 1.623.031 ha, 
ou  seja,  4,15%  superior  à  de  2001.  Nesse  ano,  foram  produzidas 
23,58  milhões  de  toneladas  de  peras,  volume  43,29%  superior  à 
quantidade produzida em 2001.

452  Quais são os principais países produtores? 

Os  dez  maiores  produtores  de  pera  foram  responsáveis  por 
86,67% da produção mundial, no ano de 2012, sendo que o maior 
produtor, a China, respondeu por 68,27% desse total. O segundo 
maior produtor foram os Estados Unidos, responsáveis por 3,30% da 
produção. Na sequência, vieram Argentina, Itália, Turquia, Espanha, 
Coreia do Sul, Índia, África do Sul e Japão.

453 

Os países maiores produtores são aqueles que apresentam 
a maior área de produção?

Não. A Índia, por exemplo, é o segundo país em área cultivada 
com pera, mas é o oitavo em produção. Os dez países com maior 
área  cultivada  com  pera  são,  nesta  ordem:  China,  Índia,  Itália, 
Turquia, Argentina, Argélia, Espanha, Estados Unidos, Irã e Japão. 

454 

Houve mudança na eficiência produtiva da cultura da pera 
nos últimos anos?

Sim. A China, por exemplo, no período de 2001 a 2012, au-
mentou a área plantada em apenas 10,09%, enquanto a produção e 
a produtividade aumentaram, respectivamente, 68,27% e 66,26%.  
Em muitos países, houve redução na área cultivada e também na 
produtividade dos pomares, como é o caso da Itália e da Espanha.  

210

500P_Pera_ed01_2015.indd   210

09/12/2015   14:02:57


 500pr_pgnumber214
Em 2012, a produtividade média dos principais países pro-
dutores  variou  de  8,83  t/ha,  na  Índia,  a  35,36  t/ha,  nos  Estados 
Unidos.

455 

Qual é o preço médio obtido pelos principais países expor-
tadores de pera?

O preço médio dos dez principais exportadores, no ano de 

2011, variou de U$ 0,81/kg (na China) a U$ 1,25/kg (na Itália).

456  Qual é a produção brasileira de peras?

O Brasil reduziu a produção de pera de 2001 a 2011. Mas, em 
2012, foram produzidas 21.990 t – produção 2,10% superior à do 
ano de 2001.

457  No Brasil, quais são os principais estados produtores?

A  produção  de  pera  concentra-
-se no Sul do Brasil. O maior produ-
tor é o Estado do Rio Grande do Sul, 
que  contribuiu  com  58,83%  da  área 
plantada  e  48,09%  da  produção  na-
cional,  em  2012.  O  segundo  e  o  ter-
ceiro  maiores  produtores  são  Santa 
Catarina,  com  29,71%  da  produção 
nacional, e Paraná, com 18,18%.

458 

Qual é o comportamento da área plantada com peras no 
Brasil, em termos de aumento ou redução?

A área plantada com pereiras no Brasil tem sido reduzida nos 
últimos anos, passando de 1.958 ha em 2001, para 1.668 ha em 2012.

211

500P_Pera_ed01_2015.indd   211

09/12/2015   14:02:57


 500pr_pgnumber215
459  Qual a produtividade brasileira de peras?

A produtividade média nacional é baixa, da ordem de 13,18 t/ha 
em 2012, mas vem aumentando anualmente. Em 2010 e 2011, as produ-
tividades foram de 10,63 t/ha e 11,63 t/ha, respectivamente.

460  Qual é o consumo nacional de peras? 

Em  2012,  o  País  consumiu  238,82  mil  toneladas  de  peras, 
sendo 21,99 mil toneladas de pera nacional e 212,83 mil toneladas 
de pera importada.

461  Qual é o consumo per capita de peras no Brasil? 

De  acordo  com  a  pesquisa  de  orçamentos  familiares 
(POF) do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), o 
consumo domiciliar médio registrado no período de 2008-2009 
foi de 358 g per capita (IBGE, 2010). Comparando-se os anos 
de 1987, 1995, 2002 e 2008, observa-se que o maior consumo, 
registrado em 1995, retrata o efeito da paridade do real com o 
dólar na época.

462 

Existem  diferenças  quanto  ao  consumo  de  peras  nas 
diferentes regiões metropolitanas do Brasil? 

Sim.  De  acordo  com  o  IBGE-POF,  os  percentuais  de 
consumo  no  período  de  1987  a  2008  indicam  que  as  regiões 
metropolitanas  de  São  Paulo,  Rio  de  Janeiro  e  Belo  Horizonte 
responderam pelo maior consumo de peras, enquanto o menor 
consumo foi registrado na região metropolitana do Recife. (IBGE, 
2010).

212

500P_Pera_ed01_2015.indd   212

09/12/2015   14:02:57


 500pr_pgnumber216
463  Como tem sido a evolução do consumo de peras no País?

A  evolução  do  consumo  de  peras  varia  conforme  a  região. 
Comparando o consumo registrado em  2008 com o  consumo  em 
1987, percebe-se um maior crescimento nas regiões tradicionalmente 
de menor consumo per capita, como Fortaleza, Salvador e Recife. São 
Paulo mostrou uma diminuição de consumo per capita (-2%), talvez 
em decorrência da maior diversidade de oferta de frutas importadas. 
Porto Alegre registrou o maior crescimento nesse período (413%).  

464 

Existe diferença de consumo por classe de renda eco-
nômica?

Sim.  A  diferença  de  consumo  entre  classes  de  renda  é 
surpreendente. A classe de renda mais alta (que percebe mais de 
15 salários mínimos) consome 20 vezes mais peras que a classe de 
renda mínima (que percebe até 2 salários mínimos) e corresponde a 
aproximadamente três vezes o consumo médio da fruta.

465 

Qual  a  participação  da  pera  no  consumo  de  frutas  pelo 
brasileiro? 

De acordo com o IBGE-POF, a pera tem pequena participação 
no consumo médio de frutas pelo brasileiro, representando apenas 
1,24%. Dependendo da classe de renda familiar, a participação dessa 
fruta pode variar de 0,48% a 2,0% do total das frutas consumidas, 
sendo maior nas classes de maior renda familiar. (IBGE, 2010).

466 

Quais são as cultivares de pera mais comercializadas no 
Brasil? 

As  cultivares  mais  comercializadas  do  grupo  asiático  são: 
Akabone,  Atago,  Hakucho,  Hosui,  Okusankichi,  Tsu  Li  e  Ya  Li. 

213

500P_Pera_ed01_2015.indd   213

09/12/2015   14:02:57


 500pr_pgnumber217
Do grupo europeu, destacam-se as cultivares: Santa Maria, Abate 
Fetel, William’s (ou Bartlett), Beurre Bosc, Beurre D’Anjou, Coscia, 
Packham’s  Triumph,  Red  D’Anjou,  Red  Bartlett,  Rocha  e  Winter 
Nellis.  As  cultivares  do  grupo  híbrido  mais  comercializadas  são 
Pera-d’Água, Smith e Kieffer.

467 

Qual é o volume de peras comercializado nas principais 
Centrais de Abastecimento (Ceasas) do Brasil? 

Infelizmente, não há registro da entrada de peras em todas 
as  Centrais  de  Abastecimento  (Ceasas)  brasileiras.  De  acordo 
com  o  Programa  Brasileiro  de  Modernização  do  Mercado 
Hortigranjeiro  (Prohort),  o  volume  total  de  peras  no  ano  de 
2013  foi  de  141.744  t,  sendo  que  somente  a  Companhia  de 
Entrepostos e Armazéns Gerais de São Paulo (Ceagesp), Unidade 
Grande  São  Paulo,  registrou  a  entrada  de  77.928  t.  Volumes 
entre 5 mil toneladas e 14 mil toneladas foram registrados nas 
Ceasas Grande Belo Horizonte, Campinas, Grande Rio e Vitória. 
(PROHORT, 2015).

468 

Como  é  a  sazonalidade  de  oferta  de  pera  no  mercado 
nacional?

A  oferta  de  pera  na  Ceagesp  está  concentrada  nos  meses 
de  março,  abril  e  maio,  o  que  pode  ser  explicado  pela  colheita 
da  pera  argentina  no  início  do  ano.  Os  meses  de  abril  e  maio 
são  os  de  maior  oferta,  com  11%  do  volume  anual.  Outubro, 
novembro, dezembro e janeiro são os meses de menor oferta (7% 
do volume anual). Cultivares do grupo europeu respondem pela 
quase totalidade da pera consumida no Brasil.

214

500P_Pera_ed01_2015.indd   214

09/12/2015   14:02:57


 500pr_pgnumber218
469 

Quais são os principais paí- 
ses  exportadores  de  pera 
para o Brasil? 

Em 2012, os principais países 
exportadores de pera para o Brasil 
foram Argentina e Portugal. 

470 

Quais são as classificações utilizadas na comercialização 
das peras produzidas no Brasil e das importadas?

O  número  de  frutas  na  caixa  determina  a  classificação  das 

peras, tanto as produzidas no País quanto as importadas. 

A  pera  asiática  nacional  é  comercializada  em  caixas  de  
3 kg, com uma camada de frutas, ou em caixas de 10 kg, com três 
camadas. A pera comum é comercializada em caixas de 18 kg. Nas 
caixas de 3 kg, são possíveis as classificações 8, 9, 11, 12, 15 e 18, 
enquanto, nas caixas de 10 kg, são possíveis as classificações 36, 
40, 42 e 44. Para as peras comuns, são possíveis as classificações 
80, 90 e 100.

A pera importada chega ao mercado em caixas de 10 kg ou 
de 18 kg a 20 kg. Nas caixas de 10 kg, são possíveis as classificações 
30, 32, 36, 40, 45, 50, 55 e 60, enquanto, nas caixas maiores (de  
18 kg a 20 kg), podem ser possíveis as classificações 70, 80, 90, 100, 
110, 130, 140 e 150. 

471 

Qual  é  o  volume  de  pera  comercializado  no  mercado 
internacional?

Em  2012,  a  Food  and  Agriculture  Organization  of  the 
United  Nations  (FAOSTAT,  2015)  registrou  2.638.890  t  de  peras 
comercializadas no mercado internacional.

215

500P_Pera_ed01_2015.indd   215

09/12/2015   14:02:58


 500pr_pgnumber219
472 

Quais são os principais países importadores e exportadores 
de pera? 

Os dez países maiores importadores absorveram 63,21% da 
pera transacionada no mercado internacional, em 2011. O Brasil foi 
o segundo maior importador (7,88%), seguido por Holanda (7,15%) 
e Alemanha (6,33%).

Em termos de exportação, os dez países que se destacaram 
responderam por 91,5%, do total mundial.  A Argentina foi o maior 
exportador,  com  17,90%,  seguida  por  China  (15,26%),  Holanda 
(13,27%), Bélgica (10,92%) e África do Sul (6,88%). 

473 

Como  foi  a  evolução  do  volume  de  importação  da  pera 
pelo Brasil nos últimos anos?

De 1997 a 2003, o volume importado foi reduzido conside-
ravelmente, passando de 156.505 t para 62.908 t. No entanto, de 
2003 a 2013, o volume importado mais que triplicou, passando de 
62.908 t para 189.695 t. Em 2012, registrou-se o pico da importa-
ção, com 217.131 t.

474 

Como foi a evolução do valor de importação da pera pelo 
Brasil ao longo dos últimos anos? 

O valor da importação de pera cresceu mais que o volu-
me importado, passando de US$ 29,24 milhões, em 2003, para  
US$ 196,30 milhões, em 2013. Nesse período, o valor por tone-
lada passou de US$ 464,81 para US$ 1.034,82.

475  De onde vêm as peras importadas pelo Brasil? 

Em  2013,  sete  países  responderam  pela  totalidade  da  pera 
importada  pelo  Brasil.  A  Argentina  foi  o  maior  fornecedor,  com 

216

500P_Pera_ed01_2015.indd   216

09/12/2015   14:02:58


 500pr_pgnumber220
75,07%, seguida por Portugal (13,97%), Espanha (5,26%) e Estados 
Unidos (1,98%). Itália, Chile e Uruguai contribuíram com menos de 
1%, cada um. 

476 

Como é a sazonalidade da entrada da pera importada do 
Brasil?

Em  2013,  a  oferta  foi  bem  distribuída,  sendo  os  meses  de 
janeiro, fevereiro e agosto os de menor oferta (entre 6% e 7%), e os 
meses de março, abril, maio e outubro os de maior oferta da fruta 
(entre 9% e 10%).

477 

Qual é a participação das principais Ceasas brasileiras no 
escoamento da pera importada?

O volume de peras importadas registrado pelo Prohort (2015) 
nas  principais  Ceasas  brasileiras  em  2013  foi  de  118.491  t,  63% 
do  volume  de  importação.  As  Ceasas  de  maior  volume  foram  a 
Ceagesp (66%), a Grande Belo Horizonte (12%) e a Campinas (7%). 

478 

Quais são as restrições fitossanitárias à comercialização da 
pera no Brasil?

A Instrução nº 12/2012, do Ministério da Agricultura, Pe-
cuária  e  Abastecimento,  exige  autorização  prévia  de  importa-
ção para maçã, pera e marmelo, originários da Argentina, tendo 
em vista a interceptação de larva viva de Cydia pomonella L.  
A  pera  é  considerada  planta  hospedeira  das  pragas  quarente-
nárias mosca-negra-dos-citros (Aleurocanthus woglumi Ashby) 
e  bicho-da-maçã  (Cydia  pomonella  L.),  tendo  que  obedecer 
também às exigências fitossanitárias de trânsito de cada estado 
brasileiro. (BRASIL, 2012).

217

500P_Pera_ed01_2015.indd   217

09/12/2015   14:02:58


 500pr_pgnumber221
479 

Qual o montante de capital associado com investimentos e 
despesas  operacionais  para  implantar  e  formar  1  ha  de 
pera?

Utilizando-se  como  referência  um 
sistema de produção de peras da cultivar 
Packham’s  Triumph,  com  espaçamento 
entre  plantas  de  1,5  m  e  entre  filas  de  
4,0 m, a estimativa do montante de ca-
pital associado com investimentos e des-
pesas operacionais para implantar e formar  
1  ha  gira  em  torno  de  R$  60.000,00. 
Desse  total,  cerca  de  50%  correspon-
dem  a  investimentos  em  máquinas  e 
equipamentos agrícolas necessários para 
conduzir o sistema de produção. As mu-
das  representam  aproximadamente  13% 
desse total. O restante dos investimentos 
corresponde a gastos com insumos agrí-
colas (corretivos, fertilizantes, defensivos 
agrícolas, etc.), mão de obra e outras des-
pesas operacionais.

480  Qual é o custo de produção da pera?

Para o sistema de produção citado, assumindo-se uma pro-
dutividade média de 25.000 kg/ha, o custo total de produção é 
estimado em R$ 13.500,00/ha, dos quais 28% e 72% correspon-
dem a custos fixos e variáveis, respectivamente. Em termos es-
pecíficos, a mão de obra de manutenção e os insumos utilizados 
anualmente representam 31% e 18% do custo total, respectiva-
mente. Com esses valores, o custo total médio seria de R$ 0,54 
por quilo de pera.

218

500P_Pera_ed01_2015.indd   218

09/12/2015   14:02:58


 500pr_pgnumber222
481 

Qual  é  o  tempo  de  recuperação  do  capital  investido  na 
produção de pera?

O  tempo  de  recuperação  do  capital  investido  é  influenciado, 
principalmente,  por  cinco  variáveis  fundamentais:  a)  o  total  investi-
do para implantar e formar o pomar; b) o tempo de vida útil desse 
pomar; c) a produtividade média obtida anualmente; d) o custo total 
de produção; e e) o preço de venda da fruta. Assim, considerando-
-se  um  montante  de  capital  de  R$  60.000,00  para  implantar  e  for-
mar  1 ha de pera, com vida útil estimada de  20  anos, produtivida-
de média a partir do sexto ano de 25.000 kg, custo de produção de 
R$ 13.500,00/ano e preço médio de venda da pera a R$ 0,80/kg, 
o  tempo  de  recuperação  do  capital  seria  de  aproximadamente  
10  anos.  Importante  salientar  que,  nessa  análise,  está  incluído  
o custo de oportunidade do capital ao longo do tempo, calculado 
com uma taxa de juros de 6,5% ao ano.

482 

Quais variáveis podem causar mais impacto nos resulta-
dos econômicos da produção de pera?

A produção de pera, assim com qualquer outra atividade 
agropecuária, está sujeita a uma série de riscos associados com 
a produção (clima, pragas, doenças, etc.) e o mercado (preços 
pagos e recebidos pelo produtor). Diante disso, levando-se em 
conta os dados do sistema de produção discutido nas questões 
anteriores, constata-se que o preço e a produtividade da pera 
são  as  duas  variáveis  que  podem  causar  mais  impactos  nos 
resultados econômicos. Caso houvesse uma queda de 10% no 
preço  médio  de  venda  da  fruta,  o  lucro  do  sistema  teria  uma 
redução próxima de 32%. Por sua vez, para uma produtividade 
10% menor do que a esperada, a diminuição no lucro seria da 
ordem  de  15%.  Já  um  aumento  de  10%  no  custo  da  mão  de 
obra resultaria em uma lucratividade de cerca de 8% menor do 
que a esperada.

219

500P_Pera_ed01_2015.indd   219

09/12/2015   14:02:58


 500pr_pgnumber223
Referências

BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Secretaria de 
Defesa Agropecuária. Instrução normativa 12/2012, de 8 de junho de 2012. 
Sistema de Consulta à Legislação, Brasília, DF, 2012. Disponível em: <http://
sistemasweb.agricultura.gov.br/sislegis/action/detalhaAto.do?method=visualiza
rAtoPortalMapa&chave=1455775461>. Acesso em: 27 maio 2015.

FAOSTAT. Crops and livestock products. Disponível em: <http://faostat.fao.org/
site/535/DesktopDefault.aspx?PageID=535#ancor>. Acesso em: 27 maio 
2015.

IBGE. Pesquisa de orçamentos familiares 2008-2009: despesas, rendimentos e 
condições de vida. Rio de Janeiro, 2010. Disponível em: <http://www.ibge.
gov.br/home/estatistica/populacao/condicaodevida/pof/2008_2009/
POFpublicacao.pdf>. Acesso em: 27 maio 2015.

PROHORT: Programa Brasileiro de Modernização do Mercado Hortigranjeiro. 
Disponível em:<http://dw.prohort.conab.gov.br/pentaho/Prohort>. Acesso em: 
27 maio 2015.

220

500P_Pera_ed01_2015.indd   220

09/12/2015   14:02:58


 500pr_pgnumber224
20 Produção em Clima  

Semiárido Tropical 

Paulo Roberto Coelho Lopes

João Caetano Fioravanço
Inez Vilar de Morais Oliveira

500P_Pera_ed01_2015.indd   221

09/12/2015   14:02:58


 500pr_pgnumber225
483 

Se a pereira é uma frutífera que exige frio para florescer e 
produzir frutos, como é possível cultivá-la em regiões de 
clima tropical?

A pereira, quando cultivada em regiões de clima frio (clima 
subtropical  ou  temperado),  entra  em  dormência  no  inverno.  Para 
sair desse estádio e reiniciar o período vegetativo na primavera, ela 
requer a elevação da temperatura e o acúmulo de certo número de 
horas de frio durante o período de dormência. 

Na região do Semiárido nordestino, as temperaturas mínimas 
oscilam de 20 ºC a 22 ºC nos meses mais frios, com uma média 
anual  de  22  ºC,  e,  por  isso,  as  plantas  permanecem  vegetando 
continuamente. Nas condições climáticas do Submédio do Vale do 
São Francisco, as pereiras não reduzem suas atividades metabólicas 
ao  longo  do  ano,  por  causa  da  falta  de  frio,  apresentando  uma 
tendência  de  manter  um  vigoroso  desenvolvimento  vegetativo. 
Submetidas  a  altas  temperaturas  e  irrigação  frequente,  as  plantas 
apresentam  um  intenso  crescimento,  com  a  formação  de  muitos 
ramos, o que acelera a sua formação, fazendo que a fase produtiva 
seja iniciada aos 2 anos de idade.

484 

A  pereira  entra  em  dormência  quando  cultivada  no 
Semiárido nordestino?

Não. Ela não entra em dormência profunda em virtude da falta 
de  frio.  No  entanto,  em  condições  adversas,  como,  por  exemplo, 
sujeita a restrição de água, e com o uso de fitorreguladores, a planta 
diminui os processos fisiológicos e, consequentemente, o crescimento.

485 

Nessa região, é necessário realizar a indução do floresci-
mento, a exemplo do que é feito na região Sul do Brasil?

Sim.  A  indução  é  necessária  para  uniformizar  a  brotação  e 
o florescimento e, consequentemente, para aumentar a produção 

222

500P_Pera_ed01_2015.indd   222

09/12/2015   14:02:58


 500pr_pgnumber226
e  proporcionar  o  desenvolvimento  de  todos  os  frutos  ao  mesmo 
tempo. Considerando as condições climáticas do trópico semiárido, 
a indução da floração poderá ser feita em qualquer mês do ano. 

486 

Qual é o procedimento para a realização da indução do 
florescimento?

Para  conseguir  melhores  florescimento  e  pegamento  de 
frutos,  são  utilizados  dois  procedimentos  de  indução  floral.  
No primeiro semestre, quando a umidade relativa do ar situa-se 
acima de 70% e a temperatura do ar oscila entre 23 ºC e 30 ºC, 
realiza-se a desfolha das plantas com sulfato de cobre ou etefom, 
seguida  da  poda  de  seleção  de  ramos  e,  posteriormente,  da 
indução da floração. 

No  segundo  semestre,  quando  a  temperatura  pode  ultra-
passar  os  40  ºC  e  a  umidade  relativa  é  muito  baixa  (em  torno 
dos 35%), a indução da floração é feita por estimulantes radicu-
lares. Nesse caso, é realizada a poda para a seleção de ramos, 
mantendo-se a folhagem das plantas para que não sofram com o 
estresse causado pela temperatura elevada e pela baixa umidade 
relativa.  O  estresse  causado  nas  plantas  no  período  mais  seco 
favorece o surgimento de uma doença fúngica conhecida como 
lasodiploidia, que causa intenso aborto de flores. Para induzir o 
florescimento, reduz-se a lâmina de irrigação para 30% da capa-
cidade de campo, durante 10 a 15 dias, e, depois, aplicam-se os 
estimulantes radiculares e aumenta-se a lâmina de irrigação para 
100% da capacidade de campo.

487 

Quais são os produtos utilizados para a indução do flores-
cimento?

Como  já  mencionado,  a  indução  do  florescimento  poderá 
ser feita com e sem a desfolha das plantas. Quando se realiza a 
desfolha das plantas, os produtos utilizados para a indução no Se-

223

500P_Pera_ed01_2015.indd   223

09/12/2015   14:02:58


 500pr_pgnumber227
miárido nordestino são os mesmos utilizados nas demais regiões 
produtoras do Brasil, ou seja, óleo mineral, cianamida hidrogena-
da, nitrato de cálcio e nitrato de potássio. Os produtos e as con-
centrações poderão variar de cultivar para cultivar. Sua definição 
ainda requer mais estudos. 

Quando a indução do florescimento é feita sem se desfolha-
rem as plantas, utilizam-se estimulantes radiculares à base de cito-
cininas e ácidos húmicos.  

488 

Quais são as principais diferenças entre plantas de pereira 
cultivadas no Semiárido nordestino e plantas cultivadas na 
região Sul do Brasil?

Na região Sul, como as plantas entram em dormência no in-
verno e, em virtude das temperaturas mais baixas durante a prima-
vera e o outono, o desenvolvimento vegetativo é menor em relação 
às plantas cultivadas nas regiões de clima quente, como o Semiári-
do nordestino. 

Na  região  Sul,  o  florescimento  ocorre  uma  única  vez  e  na 
mesma época, todos os anos. Consequentemente, a maturação dos 
frutos também se dá em época bem definida. Pequenas variações 
de ano para ano podem ocorrer em virtude de variações nas condi-
ções climáticas. Na região Nordeste, como as plantas permanecem 
a maior parte do tempo vegetando, pode ocorrer, em uma mesma 
planta e de maneira quase que continuada, a produção de gemas 
floríferas, flores e frutos.

No Vale do São Francisco, as avaliações feitas com a pereira 
têm demonstrado que as plantas podem iniciar a produção no se-
gundo ano de cultivo, desde que manejadas adequadamente para a 
condição climática semiárida tropical. A produção comercial pode 
iniciar já no terceiro ano de cultivo.

224

500P_Pera_ed01_2015.indd   224

09/12/2015   14:02:58


 500pr_pgnumber228
489 

Os frutos produzidos partenocarpicamente apresentam a 
mesma qualidade dos frutos que possuem semente?

De um modo geral, frutos formados partenocarpicamente são 
mais irregulares, de menor tamanho e de qualidade organoléptica 
inferior  em  comparação  com  frutos  que  possuem  sementes.  No 
entanto,  pode-se  dizer  que  as  peras  produzidas  no  Semiárido 
nordestino possuem qualidades suficientes para serem aceitas pelos 
consumidores. 

490 

Quais  são  as  cultivares  de  pereira  que  têm  apresentado 
melhor adaptação às condições do Semiárido nordestino?

Até  o  momento,  as  cultivares  que  se  mostraram  mais  pro-
missoras  foram  a  Triunfo,  a  Princesinha,  a  Packham´s  Triumph,  a  
Smith e a Hosui.

491 

Quais  são  os  porta-enxertos  adaptados  às  condições  do 
Semiárido nordestino?

O porta-enxerto de Pyrus calleryana é o que tem apresentado 
os melhores resultados em termos de desenvolvimento, produção e 
sanidade, considerando as cultivares testadas até o momento.

492 

É viável utilizar marmeleiros como porta-enxertos para o 
plantio no Semiárido nordestino?

Até o momento, o marmeleiro não tem apresentado resul-
tados  satisfatórios  como  porta-enxerto  para  as  cultivares  testa-
das. As plantas enxertadas sobre esse porta-enxerto apresentam 
grande  capacidade  de  formação  de  estruturas  florais,  mas  não 
apresentam bom desenvolvimento vegetativo, ficando nanicas e 
com  poucas  folhas.  Diversas  variedades  de  marmeleiros  estão 

225

500P_Pera_ed01_2015.indd   225

09/12/2015   14:02:58


 500pr_pgnumber229
sendo avaliadas, visando determinar as mais adaptadas e, assim, 
com possibilidade de utilização.

493  É possível obter duas produções de pera por ano?

Sim. Graças às condições climáticas do Semiárido nordes-
tino,  as  pereiras  completam  a  formação  dos  botões  florais  (es-
porões,  dardos  e  brindilas)  em  5  meses  a  contar  da  brotação. 
Dessa forma, depois da colheita, existem estruturas florais abun-
dantes e bem formadas, que poderão ser induzidas a uma nova 
floração, permitindo a obtenção de duas safras por ano na mes-
ma planta.

Terminada  a  colheita  dos  frutos,  são  coletadas  amostras  de 
solo e folhas para análise. Com base nos resultados, é feita a corre-
ção da fertilidade do solo, e se deixa a planta “descansar” por um 
período de aproximadamente 30 a 60 dias. Depois disso, pode-se 
realizar uma nova indução do florescimento e, consequentemente, 
obter uma segunda produção de peras.

494 

É possível produzir peras durante todo o ano, escalonando 
a  oferta,  a  exemplo  de  outras  frutíferas  cultivadas  no 
Semiárido nordestino?

Sim. Da mesma forma que se dá com a videira cultivada no 
Semiárido, a produção de peras pode ser escalonada ao longo do 
ano,  mediante  o  emprego  das  práticas  de  manejo:  poda,  uso  de 
inibidores de crescimento, nutrição e irrigação.

495 

Quais  são  os  melhores  meses  para  produzir  pera  nessa 
região?

As  melhores  produções  são  obtidas  no  período  de  julho  a 
setembro,  cujos  frutos  são  resultantes  das  florações  ocorridas  no 

226

500P_Pera_ed01_2015.indd   226

09/12/2015   14:02:59


 500pr_pgnumber230
período  de  março  a  maio,  quando  as  temperaturas  e  a  umidade 
relativa são mais favoráveis ao desenvolvimento das plantas. 

496 

Quais  são  as  principais  pragas  que  atacam  a  cultura  no 
Semiárido nordestino?

No  monitoramento  de  pragas 
feito  ao  longo  de  5  anos,  verificou-
-se que foram poucas as espécies de 
artrópodes  fitófagos  que  ocorreram 
na cultura da pereira no Vale do São 
Francisco. Apenas uma espécie predo-
minante, o pulgão Aphis sp.,  se mani-
festa, praticamente em todos os meses, 
em decorrência da constante emissão 
de  brotações  da  plantas.  Além  dessa 
espécie,  foram  também  encontrados 
tripes,  mosca-branca,  cigarrinha,  co-
chonilha  e  uma  espécie  de  besouro, 
porém em baixos níveis. Todos ainda 
estão em fase de identificação.

497 

Quais são as principais doenças que ocorrem na cultura da 
pereira no Semiárido nordestino?

No monitoramento realizado ao longo de 5 anos, verificou-se 
que apenas uma doença ocorreu na cultura da pereira no Vale do São 
Francisco: o secamento de ramos causado pelo fungo Lasiodiplodia 
theobromae. Essa doença é muito frequente na cultura da mangueira, 
e  sua  importância  tem  sido  maior  em  condições  semiáridas.  
A  incidência  da  referida  doença  é  atribuída  ao  estresse  hídrico  e 
nutricional.  A  lista  de  espécies  hospedeiras  de  L.  theobromae  é 
bastante extensa, abrangendo, entre outras, as seguintes frutíferas: 
cajueiro, coqueiro, goiabeira, videira e maracujazeiro.

227

500P_Pera_ed01_2015.indd   227

09/12/2015   14:02:59


 500pr_pgnumber231
498 

As peras produzidas na região Nordeste equivalem às pe-
ras produzidas no Sul do Brasil, em termos de qualidade?

Sim.  As  análises  de  qualidade  feitas  têm  demonstrado  que 
as peras produzidas na região Nordeste apresentam características 
semelhantes às produzidas na região Sul. A aparência, o tamanho, 
o  formato  e  as  determinações  físico-químicas  realizadas  (sólidos 
solúveis, acidez titulável, firmeza da polpa, cor da casca, aparência 
externa e interna, atividade de enzimas oxidativas e análise sensorial) 
têm  demonstrado  que  as  peras  produzidas  na  região  Nordeste 
apresentam qualidades suficientes para serem comercializadas.

499 

Os  consumidores  locais  aceitam  bem  a 
pera produzida no Semiárido nordestino?

Até  o  momento,  as  peras  ofertadas  para 
degustação  e  colocadas  à  venda  foram  muito 
bem aceitas pelos consumidores locais. O for-
mato,  o  tamanho  e  o  teor  de  sólidos  solúveis 
têm agradado muito aos consumidores.

500 

É possível cultivar a pereira em condição 
de sequeiro? Qual a necessidade hídrica da pereira?

Não.  Em  Petrolina,  PE,  a  precipitação  média  histórica  é 
de  503  mm  anuais,  que  é  mal  distribuída  em  aproximadamente  
5 meses do ano (de dezembro a abril). É observada também uma 
evapotranspiração potencial de mais de 2.000 mm por ano, o que 
daria um deficit hídrico de aproximadamente 1.500 mm por ano. 
Em tais condições climáticas, a pereira não sobreviveria. Assim, a 
irrigação  é  uma  prática  indispensável  para  o  cultivo  de  frutíferas 
no Semiárido brasileiro. Ela é feita com o objetivo de aumentar a 
eficiência  do  uso  da  água,  proporcionando  melhores  condições 
para o desenvolvimento e a produtividade da cultura. 

228

500P_Pera_ed01_2015.indd   228

09/12/2015   14:02:59

