
 500pr_pgnumber015
Classificação
Botânica

1

Paulo Cezar Lemos de Carvalho


 500pr_pgnumber016
1

A que ordem, família, gênero e espécie pertence a mandioca?

Nos últimos anos, houve um avanço significativo na sistemática
vegetal a partir das contribuições da biologia molecular, principalmente
pelo seqüenciamento do gen rbcL, responsável pela codificação
da subunidade maior da RUBISCO. Novos direcionamentos tiveram
que ser admitidos por força das evidências que foram surgindo, a
ponto de serem criadas, em 1998, a APG I (Angiosperm Phylogeny
Group)  e,  em  2003,  a  APG  II  que  apresentam  os  mais  recentes
resultados obtidos por todos os pesquisadores na área de sistemática
vegetal.

Como resultado dessas mudanças, termos como Divisão, Classe
e Subclasse foram ignorados nos trabalhos mais recentes, conservando-
se apenas Ordem e Família como categorias hierárquicas acima de
Gênero. Dessa forma, a mandioca pertence à ordem Malpighiales,
família Euphorbiaceae, gênero Manihot e espécie Manihot esculenta
Crantz.

2

Quais  os  outros  gêneros  filogeneticamente  próximos  de
Manihot?

Pertencente  à  subfamília  Crotonoideae,  Manihot  Miller
encontra-se  ao  lado  de  Cnidosculus  e  Manihotoides,  na  tribo
Manihoteae.  Manihot  está  mais  estreitamente  relacionado  com
Cnidosculus do que com Jatropha, contrariando o que se pensava
antes, quando várias espécies de Manihot  tinham sido descritas como
Jatropha. As plantas desse gênero apresentam flores diclamídeas e o
exsudato do caule é colorido, ao contrário de Manihot e Cnidosculus,
que apresentam flores monoclamídeas (sépalas) e o exsudato do caule
é branco e leitoso. Entretanto, Manihot se diferencia de Cnidosculus
por  apresentar  disco  masculino  intraestaminal,  estames  livres  e
ausência de pêlos urticantes. É importante conhecer as espécies mais
próximas, a exemplo da faveleira e cansanção (Cnidosculus), e o
grupo  de  plantas  denominadas  de  pião  (Jatropha)  que  podem
representar hospedeiros em potencial para pragas e fitopatógenos
relacionados com a mandioca.

16


 500pr_pgnumber017
3

Como é a diversidade genética de Manihot?

Na última monografia sobre o gênero  Manihot, escrita por
Rogers e Appan, em 1973, são reconhecidas 98 espécies distribuídas
em  19  seções,  variando  de  árvores  na  seção  Glazioviannae  a
subarbustos com caule reduzido, como ocorre na seção Stipularis.
Em outras seções como Tripartitae e Graciles, as plantas se comportam
como subarbustos perenes, com longas raízes lenhosas, porém, em
períodos de seca ou sob ação do fogo, o caule morre, permanecendo
como uma coroa sobre as raízes. Das 19 seções, 13 ocorrem no
Brasil,  sendo  que  Manihot  esculenta  Crantz  pertence  à  seção
Manihot.

O conhecimento de outras espécies desse gênero é de suma
importância porque constituem uma fonte estratégica de gens que
podem ser transferidos para a espécie cultivada via melhoramento
tradicional ou por transgênese em trabalhos direcionados para resolver
problemas fitossanitários ou visando alterações fisiológicas (tolerância
à seca, redução do conteúdo de linamarina e aumento no valor
protéico).

4

Além da espécie cultivada (Manihot esculenta), as demais
espécies desse gênero apresentam algum interesse imediato
para as atividades humanas?

Por muitos anos, as espécies Manihot caerulescens, M. glaziovii
e M. dichotoma, denominadas “maniçobeiras”, serviram de fonte de
látex para a produção de borracha. Essa atividade foi muito importante
em localidades do Piauí, a exemplo de São Raimundo Nonato e
proximidades. Além disso, a parte aérea da M. glaziovii constitui
importante fonte de proteína na alimentação animal em diversas
localidades do Semi-Árido.

Em regiões como Canudos, Euclides da Cunha e Uauá, no
Estado da Bahia, a M. dichotoma var. dichotoma constitui matéria-
prima para peças de artesanato, servindo para a fabricação de colher

17


 500pr_pgnumber018
de  pau,  tamanco  e  outros  objetos,  por  causa  da  facilidade  para
trabalhar  sua  madeira  macia.  Além  disso,  as  sementes  de
M.  caerulescens  e  M.  dichotoma  var.  undulata,  por  serem  bem
desenvolvidas, são utilizadas na alimentação humana e de animais
domésticos após a retirada da casca (tegumento).

5

Qual  a  provável  origem  da  mandioca  e  a  distribuição
geográfica de Manihot?

Escrever sobre o centro de
origem de uma espécie é muito
difícil ou até impossível, se não
houver  um  estudo  sustentado
em  dados  paleontológicos.
É possível uma espécie apresentar
ancestrais fossilizados na África
e ter sua diversidade atual na
América,  constituindo  um
indicativo  da  origem  desse
táxon  antes  da  separação  da
Gondwana.  Se  não  houver
dados  paleontológicos  sobre
esse táxon, na América, não se pode afirmar nada sobre seu centro
de origem, mas, sim, sobre seu centro de diversidade, em virtude da
atual riqueza de parentes silvestres.

Dessa forma, a existência de 80% das espécies silvestres de
Manihot no Brasil, exibindo considerável polimorfismo vegetativo,
reforça  a  teoria  segundo  a  qual  o  provável  centro  de  origem  e
domesticação da espécie cultivada seja o Neotrópico, especialmente
no  Brasil  Central,  onde  ocorre  a  maior  diversidade  biológica,
estendendo-se para a região da caatinga, com epicentro localizado
no Distrito Federal e partes próximas do Estado de Goiás, embora as
plantas desse gênero se distribuam desde o Arizona até a Bacia do
Prata, com outra área de concentração importante no México.

18


 500pr_pgnumber019
6

Como são as flores da mandioca?

Nessa planta, as flores são unissexuadas, monoclamídeas, sendo
o único perianto existente denominado de cálice, embora exista a
dúvida se são pétalas, podendo ser melhor tratados como tépalas.
Na parte superior da inflorescência encontram-se as flores masculinas,
sendo as femininas distribuídas na base.

Na flor masculina, as sépalas são unidas até cerca de metade
de seu comprimento, envolvendo o disco intraestaminal lobado, sob
o qual estão inseridas duas séries de estames: cinco externos, com
filetes mais desenvolvidos, e cinco internos alternando-se com as
sépalas. Todos os estames apresentam anteras birrimosas direcionadas
para o eixo da flor. A flor feminina apresenta cinco sépalas livres,
geralmente  lineares,  com  ápice  agudo  e  disco  intraestaminal
geralmente liso e não lobado; ovário súpero tricarpelar, trilocular,
geralmente  com  um  óvulo  anátropo  e  pêndulo  por  lóculo;  três
estiletes brevíssimos, conatos, com três estigmas largos, ondulados e
carnosos.

7

Considerando  a  estrutura  floral  da  mandioca,  qual  a
diversidade encontrada em Manihot esculenta Crantz?

A mandioca apresenta flores unissexuadas, embora seja uma
planta monóica, visto que apresenta os dois sexos. A separação das
estruturas  reprodutivas  em  flores  individuais  constitui  um  fator
importante para a ocorrência da polinização cruzada, que, nesse
caso,  é  ampliada  desde  quando  as  flores  femininas  atingem  a
maturidade antes das masculinas (dicogamia protogínica).

  Sendo  assim,  o  sistema  de  cruzamento  dessa  espécie  é
predominantemente alógamo, o que constitui fator importante para
construir  a  elevada  diversidade,  comprovada  pela  existência  de
centenas de genótipos cultivados em diversas partes das regiões
tropicais. Esses genótipos são o resultado de seleção inconsciente,
realizada  pelos  próprios  agricultores,  inclusive  indígenas,  que

19


 500pr_pgnumber020
conservaram  e  ainda  conservam  plantas  com  características
diferentes, oriundas da germinação de sementes botânicas formadas
entre o final de um cultivo e a instalação da nova lavoura.

Entre os milhares de plantas que se originam dessa forma, os
agricultores sempre preservam algumas delas por estarem crescidas.
Essas  plantas  resultam  em  novos  genótipos  que  recebem  nomes
curiosos, dependendo da localidade. Por essa razão, verifica-se que
os plantios mecanizados constituem uma ameaça à diversidade dessa
espécie,  pois  os  implementos  agrícolas  removem  todo  o  solo,
revirando as futuras plantas que o paciente trabalho do agricultor fez
durante décadas com sua enxada.

8

Qual  a  relação  existente  entre  o  sistema  radicular  da
mandioca e a formação de micorrizas?

A mandioca tem um sistema radicular tuberoso, responsável
pelo armazenamento das reservas de amido, e um sistema radicular
fibroso, ramificado, que se forma a partir da maniva-mãe quando a
propagação é assexuada. Nota-se também a presença de raízes de
absorção formadas a partir das raízes tuberosas. No entanto, embora
se observe uma considerável ramificação, essas raízes não têm pêlos
absorventes, e, quando os têm, é em pequena quantidade. Nesse
caso, surge o paradoxo de uma planta exigente em fósforo, elemento
com  pouca  mobilidade  no  solo,  mas  sem  sistema  radicular
suficientemente ramificado para absorvê-lo.

Daí  se  entende  a  importância  da  associação  com  fungos
endomicorrízicos. Os esporos desses microrganismos germinam e
suas  hifas  invadem  os  tecidos  radiculares  da  mandioca,  onde
proliferam, formam suas estruturas de armazenamento, os arbúsculos,
e após colonizar internamente as raízes, emitem hifas para o exterior
que  passam  a  desempenhar  o  papel  dos  pêlos  absorventes,
contribuindo para a absorção de fósforo, zinco e outros elementos.
Nessa associação mutualística, os fungos recebem, em contrapartida,
energia da planta na forma de carboidratos.

20


 500pr_pgnumber021
9

Quais as características do sistema radicular da mandioca?

Nas plantas oriundas de sementes, observa-se o modelo axial
tuberoso, ocorrendo, com muita freqüência, a formação de raízes
secundárias feculentas. Já nas plantas de propagação agâmica, ocorre
o modelo pseudo-fasciculado tuberoso. São raízes ricas em fécula,
apresentando-se sob várias conformações. Além das raízes tuberosas,
existe  um  raizame  fibroso  responsável  pela  absorção  de  água  e
nutrientes e pela fixação da planta.

10

 Quais as características do sistema caulinar da mandioca?

É  do  modelo  subarbustivo  ereto,  podendo  ser  predomi-
nantemente  indiviso  no  ciclo  vegetativo  e  ramificado  no  ciclo
reprodutivo. Quando adulto é lenhoso, quebradiço, dotado de nós
salientes,  apresentando  ramificação  baixa  ou  alta  (caule  ereto),
dicotomia,  tricotomia,  tetracotomia  e  tipos  intermediários.  Os
internódios são bem definidos e o crescimento é contínuo, por causa
do meristema apical ativo. Na axila dos nós encontra-se uma gema,
característica responsável pela propagação vegetativa da espécie.

11

Quais as características do sistema foliar da mandioca?

O sistema foliar da mandioca é composto por folhas simples,
inseridas  no  caule,  em  disposição  alterno-espiralada,  lobada  e
longamente peciolada. Os lobos apresentam variação quanto à cor,
formato, número e tamanho, podendo variar do verde-claro ao verde-
escuro e ao roxo, espatulados, lanceolados, oblongos, etc. Geralmente
são em número de 5 a 7, sendo encontradas folhas com nove lobos
em certas cultivares, em período de crescimento, podendo ainda
ocorrer folhas com 3, 4, 5 e 7 lobos na mesma planta, dependendo
do  estádio  de  desenvolvimento.  O  lobo  mediano  é  sempre
mais  desenvolvido.  As  folhas  são  incompletas,  digitinérveas.
O comprimento do pecíolo varia com a cultivar e com o estádio de

21


 500pr_pgnumber022
desenvolvimento, e a cor pode ser verde, rosada, vermelha, amarelo-
clara, etc. Observa-se a presença de estípulas.

12

Qual a característica das folhas da mandioca quanto à filotaxia?

Quanto à filotaxia, a mandioca é do tipo 2/5, isto é, a partir de uma
folha tomada como referência, só se vai encontrar outra folha no
mesmo plano depois de duas voltas na haste, havendo cinco folhas
no espaço percorrido.

13

Como se caracteriza a inflorescência da mandioca?

As gemas florígenas localizam-se, geralmente, na calota de
ramificação da haste, sendo, inclusive, a ramificação uma condição
essencial para a floração da mandioca. As flores se dispõem em
inflorescências  cimosas.  As  masculinas,  em  maior  número  e  de
tamanho menor, nas extremidades de ramificação da inflorescência;
e as femininas, em número mais reduzido e de tamanho maior, na
base. As flores são unissexuadas por aborto, exibindo monoclamídia
ou monoperiatismo e pré-floração calicina.

14

Quais as características do fruto da mandioca?

O fruto da mandioca é uma cápsula com três sementes (tricoca),
de deiscência loculícida e septícida, que se abre por seis valvas
quando completamente maduro (seco). A abertura se dá quando as
cápsulas ainda se acham presas à planta, podendo também ocorrer
no solo. Há cultivares que apresentam frutos providos de asas bem
desenvolvidas e sinuosas, e outras, sem essas formações.

15

Quais as características da semente botânica da mandioca?

As sementes são carunculadas, providas de testa e tégmen,
micrópila, hilo, rafe e chalaza. Parecem com pequenas sementes de

22


 500pr_pgnumber023
mamona,  apresentando  desenhos  na  testa  luzidia.  O  embrião  é
central, com folhas cotiledonárias grandes (Platylobeae), maiores que
a radícula e endosperma abundante e oleaginoso.

16

Como ocorre a germinação das sementes?

O período de germinação varia muito quanto à duração, quanto
à  viabilidade  da  semente  e  ao  poder  germinativo.  As  sementes
da  mandioca  germinam  somente  depois  de  longo  período  de
permanência  no  solo.  Em  algumas  experiências  com  poucas
sementes, observou-se que a germinação iniciou-se após 3 meses
do  plantio  e  foi  muito  irregular.  Enquanto  certas  sementes
estavam completamente germinadas, outras permaneciam em estado
latente.

Observou-se  também  que  grande  número  de  sementes  de
mandioca  são  chochas  e  que  o  método  prático  para  separar  as
sementes boas das chochas é pô-las na água. As boas vão para o
fundo e as chochas bóiam.

17

 Como ocorre a brotação das manivas?

Em  condições  favoráveis
de umidade, após o sétimo dia
do plantio, surgem as primeiras
raízes  nos  nós  e  nas  extremi-
dades  das  estacas.  Quando  as
raízes alcançam cerca de 8 cm
de comprimento, aparecem os
primeiros  ramos  aéreos  e,  aos
10  ou  12  dias,  surgem  folhas
pequeninas. Aos 15 dias, aproxi-
madamente, essa fase está termi-
nada.

23


 500pr_pgnumber024

 500pr_pgnumber025
2 Clima e Solo

Laercio Duarte Souza
Luciano da Silva Souza


 500pr_pgnumber026
18

A mandioca é originária de que continente?

A mandioca é uma planta de origem sul-americana, cultivada
desde a antigüidade pelos povos nativos desse continente. Oriunda
de região tropical, encontra condições favoráveis para seu desen-
volvimento em todos os climas tropicais e subtropicais.

19

A mandioca é cultivada em que faixa de latitude?

A mandioca é cultivada
na faixa compreendida entre as
latitudes 30oN e 30oS, embora
concentração de plantio esteja
entre as latitudes 20oN e 20oS.

20

A mandioca suporta até que altitude?

A mandioca suporta altitudes que vão do nível do mar até cerca
de 2.300 m, sendo as altitudes de 600 m a 800 m as mais favoráveis.

21

Altitudes elevadas podem trazer algum problema ao cultivo
da mandioca?

Altitudes elevadas são desfavoráveis à acumulação normal de
amido  na  cultura  da  mandioca  em  decorrência  das  baixas
temperaturas noturnas durante grande parte do ano e, diuturnamente,
nas estações mais frias do ano.

26


 500pr_pgnumber027
22

Regiões de baixas altitudes podem trazer algum problema
ao cultivo da mandioca?

Nas  regiões  de  baixas  altitudes,  é  comum  a  ocorrência  de
baixadas  ou  fundo  de  vales,  geralmente  sujeitos  a  períodos  de
acúmulo de água e até mesmo a encharcamento, por serem vias ou
depósitos  de  água.  Como  as  raízes  da  mandioca  não  suportam
ambientes saturados, pois iniciam processo de apodrecimento, esses
locais devem ser evitados. Alguns desses locais também são propícios
à formação de corredores de vento e, dependendo da intensidade,
em determinados períodos podem causar sérios danos às plantas.

23

Qual a faixa de temperatura ideal para o cultivo da man-
dioca?

A  faixa  de  temperatura
ideal para o cultivo da mandioca
situa-se entre os limites de 20oC
e 27oC (média anual), enquanto
esta temperatura ótima está em
torno de 24oC e 25oC.

24

A mandioca desenvolve-se bem em temperaturas entre 16oC
e 38oC?

A mandioca pode crescer relativamente bem dentro dos limites

de 16oC e 38oC de temperatura.

25

Quais os problemas provocados por baixas temperaturas no
cultivo da mandioca?

Baixas temperaturas retardam a brotação, diminuem a taxa
de formação de folhas, o peso seco total e o peso seco das raízes de
mandioca.

27


 500pr_pgnumber028
26

Por que a mandioca não cresce em temperaturas em torno
de 15oC?

A uma temperatura média mensal em torno de 15oC, a planta
de mandioca paralisa sua atividade vegetativa, entrando em fase de
repouso, quando, geralmente, perde as folhas.

27

Em  que  região  brasileira  pode-se  observar  os  problemas
causados por baixas temperaturas?

O problema é observado com maior freqüência nas regiões
Centro-Oeste, Sudeste e Sul, principalmente no período de maio a
agosto.

28

Qual a faixa mais adequada de precipitação pluvial para o
cultivo da mandioca?

A precipitação pluvial é um dos fatores
de  maior  importância  para  o  cultivo  da
mandioca, por tratar-se de lavoura cultivada
quase  que  exclusivamente  sem  irrigação.
O  regime  de  chuvas,  considerado  mais
adequado, é a ocorrência de um total anual
de  1.000  mm  a  1.500  mm,  com  boa
distribuição durante 6 a 8 meses do ciclo
vegetativo.

29

Em regiões tropicais úmidas, a mandioca pode produzir com
até que índice de precipitação pluvial?

Em  regiões  tropicais  úmidas,  a  mandioca  produz  com  até
4.000 mm anuais de chuva, sem estação seca em nenhum período
do ano. Nesse caso, é importante que os solos sejam bem drenados,
pois o encharcamento favorece o apodrecimento das raízes.

28


 500pr_pgnumber029
30

A mandioca pode ser cultivada em regiões semi-áridas?

A mandioca pode ser cultivada em regiões semi-áridas, com
500 mm a 700 mm de chuva por ano. Para isso, é de suma importância
o  uso  de  variedades  já  adaptadas  à  região,  ou  melhoradas  e
selecionadas para esse fim, bem como adequar a época de plantio
ao início das chuvas, para que não ocorra deficiência de água nos
primeiros cinco meses do ciclo.

31

Que problemas a deficiência de água nos primeiros cinco
meses do ciclo da mandioca pode provocar?

Além de provocar grandes reduções na produção de raízes,
em  algumas  situações  a  deficiência  de  água  nos  primeiros
cinco meses de cultivo da mandioca pode causar até a morte das
plantas.

32

A deficiência de água depois dos cinco primeiros meses de
cultivo pode reduzir a produção da mandioca?

Depois  dos  cinco  primeiros  meses  do  ciclo,  as  plantas  de
mandioca encontram-se estabelecidas em campo, com o sistema
radicular tuberoso já formado. Em condições de deficiência de água
nesse período, embora não consigam desenvolver plenamente as
raízes, e o teor de amido permaneça abaixo do potencial da planta
em condições ideais, a produção geralmente compensa a relação
custo/benefício.

33

Qual o período de luz ideal para o cultivo da mandioca?

O período de luz ideal para o cultivo da mandioca situa-se em

torno de 12 horas por dia.

29


 500pr_pgnumber030
34

Que efeitos exercem sobre as plantas de mandioca os dias
com período de luz mais longo que 12 horas?

Dias com período de luz mais longo que 12 horas favorecem o
crescimento da parte aérea e reduzem o desenvolvimento das raízes
tuberosas.

35

Que efeitos exercem sobre as plantas de mandioca os dias
com período de luz mais curto que 12 horas?

Dias com período de luz mais curto que 12 horas promovem o
crescimento  das  raízes  tuberosas  e  reduzem  o  crescimento  e  o
desenvolvimento dos ramos.

36

Em que região brasileira o número diário de horas de sol
varia bastante com as estações do ano?

Na  Região  Sul,  verifica-se  uma  variação  muito  grande  no

número diário de horas de sol em cada estação do ano.

37

Na Região Nordeste, há alguma variação diária de horas de
sol entre as estações do ano?

Na Região Nordeste, a variação diária no número de horas de
sol é muito pequena ao longo do ano, não afetando o cultivo da
mandioca.

38

Qual o tipo de solo ideal para o plantio da mandioca?

Por ser uma cultura cujo principal produto são as raízes, o tipo
de solo ideal para a mandioca deve apresentar textura variando de
franco-arenosa a argilo-arenosa, possibilitando fácil crescimento das
raízes, boa drenagem e facilidade de colheita.

30


 500pr_pgnumber031
39

Por que solos argilosos são indesejáveis para o plantio de
mandioca?

Solos  argilosos  não  são  recomendados  para  o  cultivo  da
mandioca por serem mais compactos que os de textura média ou
arenosa, o que dificulta o crescimento e engrossamento das raízes,
além de apresentarem maior risco de encharcamento e dificultarem
a colheita, principalmente se ela coincidir com a época seca. Existem
variedades de mandioca adaptadas a solos argilosos, como o que
ocorre no entorno de Manaus, AM, e em algumas outras localidades
da Amazônia, onde o teor de argila ultrapassa 90% e a produção de
raízes é satisfatória.

40

Que problemas o encharcamento do solo pode trazer ao
cultivo da mandioca?

O encharcamento do solo provoca o apodrecimento das raízes

da mandioca, causando enormes perdas à produção.

41

O que deve ser feito em áreas sujeitas a encharcamento?

Em áreas sujeitas a encharcamento, deve-se procurar saber,
antes de tudo, qual o custo de um bom sistema de drenagem, a fim
de evitar os excessos continuados de umidade no solo, que causam
danos irrecuperáveis ao sistema radicular da planta. Caso compense
implantar um sistema de drenagem, o plantio deve ser feito em covas
altas ou em camalhões, que facilitam a liberação do excesso de
umidade pela maior exposição do solo.

42

É aconselhável o plantio de mandioca em solos de baixada,
com topografia plana e sujeitos a encharcamento?

Esse tipo de terreno não é adequado ao cultivo da mandioca,
porque  provoca  o  desenvolvimento  de  plantas  pequenas  e  o
apodrecimento  das  raízes.  A  instalação  de  um  bom  sistema  de

31


 500pr_pgnumber032
drenagem, para escoar as águas e evitar o encharcamento do solo,
pode corrigir o problema, mas os custos devem ser avaliados antes
da instalação do plantio.

43

Quais os problemas provocados ao cultivo da mandioca por
camadas argilosas ou compactadas imediatamente abaixo
da camada arável?

As camadas de impedimento, situadas logo abaixo da camada
arável do solo, além de dificultar o crescimento e engrossamento
das raízes, restringem a infiltração da água no solo, provocando
encharcamento e apodrecimento das raízes.

44

A  mandioca  tolera  solos  demasiadamente  ácidos  ou
alcalinos?

A mandioca apresenta alguma tolerância à acidez e pouca

tolerância a solos alcalinos.

45

Qual a faixa de pH favorável ao cultivo da mandioca?

A faixa de pH favorável ao cultivo da mandioca situa-se entre
5,5 e 6,5. O pH é o fator que controla a solubilidade dos nutrientes
no solo; abaixo de 5,0, solubiliza o alumínio, o manganês e outros
elementos  que  podem  causar  toxidez  à  planta,  e  acima  de  6,0,
solubiliza elementos como o fósforo, o nitrogênio e o enxofre, dentre
outros, fundamentais à nutrição da planta, e que se tornam mais
disponíveis a partir desse nível.

46

Qual o pH ideal para o cultivo da mandioca?

O  pH  ideal  para  o  cultivo  da  mandioca  situa-se  próximo

de 6,0.

32


 500pr_pgnumber033
47

Existe alguma variedade de mandioca que produz bem em
solos com pH entre 4,0 e 5,0?

Algumas variedades cultivadas em solos da Região Amazônica,
adaptadas às condições ácidas que normalmente ocorrem naqueles
solos, produzem bem com pH entre 4,0 e 5,0.

48

Como conseguir aumentos consideráveis de produção no
cultivo da mandioca?

Pode-se conseguir boa produtividade no cultivo da mandioca
com o uso das tecnologias disponíveis, como variedades selecionadas,
seleção  e  preparo  de  manivas,  adubação,  época  de  plantio  e
espaçamento adequado, controle do mato, de pragas e doenças.

49

Solos  de  cerrado,  geralmente  muito  ácidos  e  pobres  em
nutrientes,  podem  oferecer  condições  satisfatórias  ao
crescimento e à produção da mandioca?

Solos de cerrado, melhorados pela calagem, adubação verde,
mineral ou por rotação de culturas, podem ser usados satisfatoriamente
no cultivo da mandioca, proporcionando boas produtividades.

50

Que tipo de terreno é adequado ao plantio mecanizado de
mandioca?

Para o plantio mecanizado de mandioca deve-se buscar terrenos
de topografia plana ou levemente ondulada, com declividade de até 8%.

51

Quais as vantagens de solos com declividade de até 8% para
o cultivo da mandioca?

Como as áreas muito declivosas cultivadas com a mandioca
estão sujeitas a acentuadas perdas de solo e água por erosão, os solos

33


 500pr_pgnumber034
com declividade de até 10% têm as vantagens de reduzir os custos
de  produção,  pela  exigência  de  menor  número  de  práticas
conservacionistas, de facilitar a mecanização e de apresentar menores
riscos de degradação.

52

Qual a declividade máxima em plantios não mecanizados
de mandioca?

Em  plantios  não  mecanizados  de  mandioca,  a  declividade
pode  chegar  a  15%.  É  importante  que  sejam  adotadas  práticas
conservacionistas,  pois  terrenos  cultivados  com  mandioca  estão
sujeitos a acentuadas perdas de solo e água por erosão.

53

Por que é preciso utilizar práticas conservacionistas do solo
em plantios mecanizados e não mecanizados, em terrenos
com declividade acentuada?

Tanto em plantios mecanizados como nos não mecanizados,
o uso de práticas conservacionistas é de fundamental importância,
pois os solos cultivados com mandioca (planta de emergência lenta
que demora a cobrir o solo) estão sujeitos a acentuadas perdas de
solo e água por erosão.

34


 500pr_pgnumber035
3 Variedades

Wania Maria Gonçalves Fukuda

35


 500pr_pgnumber036
54 Quantas variedades de mandioca existem no Brasil?

A cultura da mandioca apresenta ampla variabilidade genética,
representada pelo grande número de variedades disponíveis em todo
o País. Até o momento, já foram catalogadas, no Brasil, mais de 4 mil
variedades, mantidas em coleções e bancos de germoplasma de
várias instituições de pesquisa.

55

Como se explica a existência da maioria dessas variedades?

A maioria dessas variedades é fruto do trabalho de seleção e
conservação dos agricultores em suas lavouras, durante anos seguidos.

56

É possível que uma variedade se comporte da mesma forma
em todos os locais?

Dificilmente a mesma variedade se comporta de forma seme-
lhante em todos os locais. Por apresentar alta interação do genótipo
com o ambiente, a mandioca caracteriza-se por adaptação localizada.

57

A mandioca pode se adaptar às mais diferentes condições
edafoclimáticas?

A  mandioca  caracteriza-se  por  adaptação  ampla,  sendo
cultivada em todas as regiões tropicais, adaptando-se, assim, às mais
diferentes condições edafoclimáticas.

58

Uma  variedade  pode  apresentar  variações  mesmo  entre
lavouras de agricultores da mesma região?

O comportamento de uma variedade pode variar mesmo entre
lavouras  de  agricultores  da  mesma  região,  em  decorrência  de
diferenças de solo ou mesmo de manejo do cultivo.

36


 500pr_pgnumber037
59

Que problemas as variedades podem apresentar em virtude
da diferença de clima e solo no Brasil?

   A mandioca é considerada uma planta rústica e com ampla
capacidade de adaptação às condições mais variadas de clima e
solo. Independentemente de sua ampla variabilidade genética e de
sua interação com o ambiente, os principais parâmetros ecológicos
da mandioca são constituídos pela temperatura, pela radiação solar
e fotoperíodo, pelo regime hídrico e pelo solo.

60

O que pode justificar o grande número de variedades de
mandioca cultivadas no País?

É  a  necessidade  de  variedades  específicas  para  os  vários
ecossistemas, que se caracterizam pelas variações relacionadas ao
clima e ao solo, bem como pela necessidade de genótipos que se
adaptem à finalidade do cultivo e ao tipo de processamento a que
são submetidos.

61

A demanda por novas variedades de mandioca tem crescido?

A demanda por novas variedades de mandioca vem crescendo
constantemente, à medida que surgem novas alternativas de uso
do produto, estimulando a ampliação da área cultivada com essa
cultura.

62

Qual a principal meta a ser alcançada no melhoramento
genético da mandioca?

A  principal  meta  é  desenvolver  variedades  que  combinem
rendimentos altos e estáveis com características de boa qualidade,
de  acordo  com  as  práticas  de  cultivo  adotadas  em  regiões
específicas.

37


 500pr_pgnumber038
63

Está havendo expansão da fronteira agrícola para o plantio
dessa cultura?

À medida que surgem novas alternativas de uso, as fronteiras

agrícolas se ampliam significativamente.

64

Para serem utilizadas, as variedades devem apresentar alguma
característica específica?

As variedades devem apresentar características específicas de

acordo com a finalidade a que se destinam.

65

Quais os fatores importantes para selecionar uma variedade
para cultivo?

Por ocasião da seleção de uma variedade para cultivo devem-
se considerar a finalidade da exploração, o ciclo e o local onde vai
ser cultivada.

66

Que  características  devem  apresentar  as  variedades
recomendadas para a indústria de amido?

Para a indústria de amido, as
variedades devem apresentar altos
teores de amido nas raízes, polpa
branca,  córtex  e  película  clara,
ausência  de  cintas  nas  raízes,
destaque fácil da película, raízes
grossas e bem conformadas.

67

Que  características  devem  apresentar  as  variedades
recomendadas para a indústria de farinha?

Para a indústria de farinha, as variedades devem apresentar as
mesmas características recomendadas para a indústria de amido,

38


 500pr_pgnumber039
exceto na Região Norte, onde a preferência é por variedades com
polpa de coloração amarela.

68

Que  características  devem  apresentar  as  variedades
recomendadas para a alimentação animal?

As variedades recomendadas para a alimentação animal devem
apresentar alto rendimento de raízes e da parte aérea, boa retenção
foliar,  alto  teor  de  proteína  nas  folhas  e  teor  mínimo  de  ácido
cianídrico, tanto nas folhas como nas raízes.

69

Por que as variedades recomendadas para a alimentação
animal devem conter teor mínimo de ácido cianídrico?

Porque o ácido cianídrico é uma substância tóxica, resultante
da  hidrólise  de  um  glicosídeo  cianogênico,  capaz  de  provocar
intoxicações no animal e até sua morte, em algumas situações.

70

Por que a variedade melhorada de mandioca é considerada
um  dos  principais  componentes  tecnológicos  do  sistema
produtivo?

A variedade melhorada de
mandioca é um dos componentes
tecnológicos  do  sistema  de
produção porque contribui com
incrementos  significativos  de
produtividade,  sem  implicar
custos adicionais, o que facilita sua
adoção, especialmente por parte
dos  produtores  de  baixa  renda.
A escolha da variedade deve ser feita com antecedência, de acordo
com a finalidade da exploração, com o ciclo e local de plantio.

39


 500pr_pgnumber040
71

Problemas de pragas e doenças podem ser solucionados com
o uso de variedades resistentes?

Vários problemas de pragas e doenças que afetam o cultivo da
mandioca  podem  ser  solucionados  com  o  uso  de  variedades
resistentes. Em alguns casos, aliás, as variedades resistentes constituem
a única alternativa viável para a solução dos problemas fitossanitários.

72

Quais as principais alternativas de controle dos problemas
fitossanitários?

Os resultados de pesquisa obtidos até o momento indicam que
ações  multidisciplinares  são  as  mais  viáveis  para  minimizar  o
problema. É fundamental integrar o uso de variedades tolerantes com
práticas culturais como a rotação de culturas, manejo físico e químico
do solo, sistema de cultivo e, até mesmo, o uso de microrganismos
antagônicos.

73

Quais as principais variedades de mandioca recomendadas
para a Região Norte?

As principais variedades de mandioca recomendadas para a

Região Norte são:
• BRS Purus.
• Zolhudinha.
• Mãe Joana.
• Poti.
• Mani.

74

Quais as principais variedades de mandioca recomendadas
para a Região Nordeste?

As principais variedades de mandioca recomendadas para a

Região Nordeste são:

• Formosa.
• Mani Branca.

40


 500pr_pgnumber041
• Arari.
• BRS Guaíra.
• BRS Mulatinha.
• BRS Dourada.
• BRS Gema de Ovo.
• Crioula.
• Amansa Burro.
• Rosa.

75

Quais as principais variedades de mandioca recomendadas
para a Região Centro-Oeste?

   As principais variedades de mandioca recomendadas para a

Região Centro-Oeste são:

• IAC 24-4.
• IAC 12-829.
• IAC 1-127.
• EAB 81.
• EAB 653.
• Pioneira.
• Fécula Branca.

76

Quais  as  variedades  de  mandioca  recomendadas  para  a
Região Sul?

As variedades de mandioca recomendadas para a Região Sul

são:

• Fibra.
• Olho Junto.
• Fécula Branca.
• Mico.
• IAC 14.
• IAC 13.

41


 500pr_pgnumber042
77

Que critérios são utilizados na seleção de variedades de
mandioca para consumo humano?

O principal critério utilizado na seleção de variedades para
consumo humano é a existência de baixo teor de ácido cianídrico
nas raízes. Características como tempo de cozimento das raízes,
palatabilidade e ausência de fibras na massa cozida e resistência à
deterioração após a colheita também devem ser consideradas.

78

Que  teor  de  ácido  cianídrico  é  aceitável  para  consumo
humano?

As raízes das variedades de mandioca para consumo humano
devem  apresentar teores de ácido cianídrico abaixo de 50 ppm ou
de 50 mg/kg de raiz fresca.

79

Qual a importância do ciclo da mandioca na seleção de uma
variedade para cultivo?

Dependendo do mercado e da região, é importante plantar
variedades de ciclos diferentes de modo que a colheita de cada
variedade coincida com a época certa.

80

As variedades de mandioca têm ciclos de quantos meses?

As variedades de mandioca têm ciclos que variam de 6 a 36 meses.

81

Como as variedades de mandioca são classificadas de acordo
com o ciclo?

O ciclo cultural da mandioca é o período que vai do plantio à
colheita.  Com  base  na  duração  desse  ciclo  as  cultivares  são
classificadas em:

• Precoces (ciclo de 10 a 14 meses).
• Semiprecoces (ciclo de 14 a 16 meses).
• Tardias (ciclo maior que 18 meses).

42


 500pr_pgnumber043
82

Que variedades de mandioca apresentam boa combinação
de todas as características desejáveis?

Apesar  do  grande  número  de  variedades  de  mandioca
disponíveis no Brasil, não existe nenhum genótipo que reúna as
características  agronômicas  e  industriais  desejáveis,  na  mesma
variedade.

83

O que se está fazendo no Brasil com o objetivo de descobrir
novas variedades?

No sentido de produzir novas variedades de mandioca, mais
produtivas  e  adaptadas  aos  sistemas  de  produção  em  uso  pelos
agricultores e mais adequadas às novas demandas de mercado, várias
instituições de pesquisa do Brasil estão desenvolvendo trabalhos de
criação e seleção de novas variedades de mandioca.

43


 500pr_pgnumber044

 500pr_pgnumber045
Escolha da Área e
Preparo do Solo

4

Laercio Duarte Souza
Luciano da Silva Souza


 500pr_pgnumber046
84

Que aspectos devem ser considerados na escolha da área
para o cultivo da mandioca?

As condições ideais para o cultivo da mandioca são:
• Localização entre as latitudes 20oN e 20oS.
• Altitude de até 800 m.
• Média anual de temperatura entre 20oC e 27oC.
• Precipitação pluvial média anual entre 1.000 mm e 1.500 mm,

distribuídos entre 8 e 9 meses.

• Período de luz solar próximo de 12 horas por dia.
• Declividade  máxima  da  topografia  de  8%  para  cultivos

mecanizados e de 15% para cultivos manuais.

• Solo de textura média, ou seja, não pode ser excessivamente

arenoso ou argiloso.

• Ausência de impedimentos ao desenvolvimento das raízes

até a profundidade de 2 m.

• A área não pode estar sujeita a encharcamentos.
• Os solos não podem ser salinos, sódicos ou salino-sódicos.

85

Para que serve o preparo do solo?

O preparo do solo visa melhorar as condições físicas do solo
para a brotação das manivas, o crescimento e engrossamento do
sistema  radicular  e  o  desenvolvimento  das  partes  vegetativas,
mediante o aumento da aeração e da infiltração de água e a redução
da resistência ao crescimento das raízes. O preparo do solo também
ajuda no controle do mato e a incorporar e disponibilizar nutrientes
para as plantas.

86

Qual  a  influência  do  preparo  adequado  do  solo  no
desenvolvimento da cultura?

O preparo adequado do solo para o cultivo da mandioca é a
base do sucesso de todas as operações subseqüentes, como o uso

46


 500pr_pgnumber047
mais eficiente dos corretivos da acidez e dos fertilizantes, maior
facilidade para realizar as práticas de sulcamento e/ou coveamento,
de plantio, tratos culturais e colheita.

87

Como devem ser definidos os objetivos e o modo de preparo
do solo?

Por  ser  uma  planta  cuja  produção  mais  importante
economicamente  são  as  raízes  tuberosas,  a  mandioca  deve  ser
plantada em solo preparado de maneira adequada. A aração, seguida
de gradagem, nivela o terreno, facilita os trabalhos de abertura dos
sulcos ou das covas de plantio, o controle do mato e de determinadas
pragas, bem como a colheita.

Recomenda-se, também, preparar o solo com cultivadores, que
controlam  o  mato  e  rompem  resistências  do  solo  sem  provocar
revolvimento, e utilizar consórcios ao invés de manter o solo limpo.
Em cada caso, os objetivos e o modo de preparo do solo devem ser
definidos  segundo  o  grau  de  infestação  de  plantas  daninhas,  a
quantidade de resíduos superficiais, a umidade do solo, os riscos de
erosão e o sistema de plantio pretendido.

88

Que cuidados são recomendados quando do preparo do
solo?

Na seqüência de operações mecânicas que caracterizam o

preparo do solo devem ser observados os seguintes cuidados:

• Alternar o tipo de implemento e a profundidade de trabalho,
para minimizar os riscos de formação de camadas compactadas.
• Revolver o solo o mínimo possível, não fazer aração nem
gradagem de forma cruzada, pois o excesso de pulverização
deixa o solo mais sujeito à erosão.

• Trabalhar o solo em condições adequadas de umidade, nem
muito úmido nem muito seco, ou seja, o solo deve apresentar
umidade suficiente para não levantar poeira e evitar que a
terra molhada grude nos implementos.

47


 500pr_pgnumber048
• Deixar o máximo possível de resíduos vegetais na superfície
do terreno, para proteger o solo do impacto direto das gotas
de chuva e evitar a degradação da estrutura do solo por
chuvas e enxurradas.

89

O que deve ser feito nas áreas com camadas superficiais ou
subsuperficiais compactadas?

Áreas  cultivadas  por  longo  tempo  com  pastagens  ou  com
culturas  de  ciclo  curto  e  mecanização  intensa,  que  apresentam
camadas compactadas ou endurecidas, devem ser subsoladas a uma
profundidade de 50 cm a 60 cm, a fim de  melhorar a infiltração da
água e facilitar o crescimento e engrossamento das raízes. Ressalte-
se que a subsolagem deve ser a última prática antes do plantio, de
modo que, depois dela, a entrada de máquinas e a utilização de
implementos na área devem ser impedidas.

90

Por que o uso de máquinas em áreas declivosas deve ser
reduzido?

No período de chuvas, quando ocorre o preparo do solo e o
plantio, o solo geralmente está descoberto e os riscos de erosão
aumentam com o aumento do declive. Por causa disso, deve-se
trabalhar seguindo as curvas de nível do terreno, fazer o preparo do
solo em faixas ou aplicando o cultivo mínimo para reduzir o uso de
máquinas  e  a  movimentação  da  superfície  do  solo,  evitando  a
aceleração do processo de erosão. Em áreas declivosas, o solo nunca
deve estar descoberto.

91

Por que se deve deixar faixas ou zonas de vegetação natural
nas áreas cultivadas com mandioca?

As faixas de vegetação natural são uma forma de preservar parte
do ecossistema natural, mantendo um ambiente propício para a
criação de inimigos naturais das pragas e doenças da mandioca.

48


 500pr_pgnumber049
92

O que se deve fazer com os restos vegetais da roçagem de
áreas para que se possa cultivar a mandioca?

O material não muito lenho-
so deve ser deixado na superfície
do solo como medida de proteção
contra o impacto da chuva e da
radiação  solar,  ao  passo  que  os
restos  vegetais  de  material
arbustivo devem ser enleirados em
nível como medida de controle da
erosão.

93

Como devem ser as operações de preparo do solo?

As  operações  de  preparo  do  solo  devem  ser  reduzidas  ao
mínimo, apenas o suficiente para a instalação da cultura e para o
bom desenvolvimento do sistema radicular, e sempre executadas em
curvas de nível do terreno, orientação a ser seguida também no
plantio.

94

Quais  as  vantagens  do  preparo  do  solo  em  curva  de
nível?

O preparo do solo e o plantio em nível (“cortando” as águas) é
uma prática conservacionista extremamente simples e que apresenta
grande eficiência no combate à erosão. Essa prática forma, no terreno,
pequenos camalhões transversais ao declive que, juntamente com a
cultura implantada, servem de obstáculos à formação de enxurradas,
incrementando assim a infiltração da água no solo e reduzindo a
erosão.

49


 500pr_pgnumber050
95

Qual deve ser a profundidade da aração para o cultivo da
mandioca?

A aração deve ser feita
a uma profundidade de 15 cm
a  20  cm.  Arações  mais
profundas são mais custosas
e  não  trazem  benefícios  à
produtividade da mandioca.
Os  cultivadores,  que  tam-
bém fazem o preparo primá-
rio do solo, podem quebrar
as resistências do solo até a essa mesma profundidade, mas sem
provocar revolvimento.

96

Quanto tempo antes do plantio devem ser feitas as grada-
gens?

Quando houver necessidade de incorporar corretivos da acidez,
a gradagem deve ser feita 30 dias antes do plantio. Quando não
há  necessidade  de  correção,  a  gradagem  deve  ser  feita  às
vésperas do plantio, reduzindo, dessa forma, a incidência de plantas
daninhas e deixando o solo pronto para ser sulcado, ou coveado, e
plantado.

97

Qual a forma correta de se fazer a gradagem?

A  prática  da  gradagem  deve  ser  reduzida  ao  mínimo,
procurando sincronizar o nivelamento do terreno e a incorporação
de fertilizantes e/ou corretivos, desde que compatíveis, em uma só
operação. Se houver necessidade de fazer duas gradagens na área,
essas não devem ser cruzadas, mas sempre no sentido da curva de
nível (“cortando” as águas), seguidas da operação de sulcamento,
ou coveamento, e plantio, também em nível.

50


 500pr_pgnumber051
98

Qual a recomendação de preparo do solo para o plantio em
fileiras duplas?

Para  o  plantio  em  fileiras  duplas,  recomenda-se  o  preparo
reduzido do solo, que pode ser feito apenas nas linhas duplas do
plantio, diminuindo assim a área de solo revolvida, aumentando o
controle da erosão e proporcionando grande redução nos custos do
preparo do solo.

99

Como  preparam  o  solo  os  pequenos  produtores  sem
condições de utilizar a mecanização?

O preparo do solo dos
pequenos  produtores  sem
condições de utilizar a meca-
nização restringe-se às opera-
ções manuais de limpeza da
área, coveamento, adubação
e plantio.

100

O sistema de plantio a ser utilizado depende de que fatores?

São diversos os sistemas de plantio da mandioca (cova, sulco
ou camalhão, maniva horizontal, vertical ou inclinada, etc.). A escolha
de um deles está diretamente relacionada à tradição da região, ao
tipo de solo, ao regime de chuvas, à disponibilidade de mão-de-
obra  ou  de  máquinas,  ao  tamanho  da  área,  às  possibilidades
financeiras do produtor e outras.

Em áreas de solos mais barrentos (argilosos) e em regiões sujeitas
a grande volume de chuvas, por exemplo, o plantio tem que ser feito
em covas tipo matumbo (covas elevadas) ou em camalhões, como
forma de aumentar a evaporação e o escoamento das águas, evitando
assim os riscos de encharcamento e de apodrecimento das raízes.

51


 500pr_pgnumber052
Tanto o plantio em covas profundas como o plantio com a
maniva no nível do solo armazenam mais água. O plantio de manivas
na posição vertical aprofunda mais as raízes e deve ser utilizado
apenas  em  camalhões  ou  em  solos  arenosos,  a  fim  de  evitar
dificuldades no momento da colheita.

52


 500pr_pgnumber053
Manejo e
Conservação do Solo

5

Luciano da Silva Souza
Laercio Duarte Souza

53


 500pr_pgnumber054
101

Que  aspectos  devem  ser  considerados  no  manejo  e  na
conservação do solo da cultura da mandioca?

No manejo e na conservação do solo da cultura da mandioca,

dois aspectos são importantes e devem ser considerados:

• A mandioca é uma cultura que absorve grandes quantidades
de nutrientes e, praticamente, exporta tudo o que absorveu,
não devolvendo quase nada ao solo na forma de resíduos
culturais: – as raízes tuberosas são empregadas na produção
de farinha, fécula e outros produtos, na alimentação humana
e animal; aproximadamente 20% das manivas são suficientes
para o plantio de área igual àquela de onde foram retiradas,
ao  passo  que  os  80%  restantes  podem  ser  utilizados  na
expansão da área plantada ou na alimentação animal; as
folhas são aproveitadas na alimentação humana e animal.

• A mandioca é uma das culturas anuais que provocam maiores
perdas de solo e de água por erosão, tanto por seu crescimento
inicial lento, permanecendo o solo descoberto e desprotegido
por mais tempo do que em outras culturas, quanto pelo maior
espaçamento  que  ela  exige,  pelas  capinas  necessárias
principalmente nos primeiros estágios de desenvolvimento
da cultura e pela movimentação do solo por ocasião do
plantio  e  da  colheita,  operações  que  contribuem  para  a
degradação da estrutura do solo e favorece a erosão.

Esses  aspectos  mostram,  de  maneira  inequívoca,  que  a
mandioca é uma cultura esgotante e degradadora do solo, e que a
adoção de práticas de manejo e conservação do solo é um aspecto
muito importante dessa cultura.

102

Que princípios básicos devem ser seguidos no manejo e na
conservação do solo na cultura da mandioca?

Dois princípios básicos devem ser seguidos:
O primeiro é a redução da movimentação do solo,  a qual

proporciona os seguintes benefícios:

54


 500pr_pgnumber055
• Mantém ou melhora a estrutura do solo.
• Reduz as possibilidades de compactação do solo.
• Reduz as perdas de solo e água por erosão.
• Melhora a disponibilidade de água para as plantas.
• Reduz os custos de produção.
O segundo é a cobertura do solo (viva ou morta), prática de
manejo e conservação que causa maior efeito no controle da erosão
do solo:

• Proporciona proteção contra o impacto direto das gotas de
chuva  no  solo,  que  rompem  e  pulverizam  os  agregados
superficiais, causando encrostamento da superfície do solo,
reduzindo a velocidade de infiltração das águas das chuvas,
o  que  aumenta  o  volume  das  enxurradas  e  seus  efeitos
danosos.

• Diminui a velocidade de escoamento das enxurradas.
• Acrescenta matéria orgânica ao solo.
• Aumenta a infiltração de água no solo.
• Reduz a evaporação da água do solo.
• Aumenta o armazenamento e a disponibilidade de água no

solo.

103

Qual a primeira medida no manejo e na conservação do solo
cultivado com mandioca?

A  primeira  medida  no  manejo  e  na  conservação  do  solo
cultivado  com  mandioca  é,  sempre  que  possível,  escolher  solo
adequado ao cultivo, o que dispensaria ou minimizaria a utilização
de  várias  práticas  de  manejo  e  conservação.  Para  o  cultivo  da
mandioca, o solo deve ter as seguintes características:

• Declive menor que 8%, para cultivos mecanizados.
• Declive menor que 15%, para cultivos manuais.
• Textura média.
• Sem  impedimentos  ao  desenvolvimento  das  raízes  até  a

profundidade de 2 m.

55


 500pr_pgnumber056
• Não pode estar sujeito a encharcamentos.
• Não podem ser salinos, sódicos ou salino-sódicos.
Escolhida a área, devem ser traçadas as curvas de nível para
que  todas  as  operações  mecânicas  e  o  plantio  sejam  realizados
“cortando” as águas.

104

Qual a importância da análise de solo, antes do plantio,
para  o  manejo  e  a  conservação  do  solo  na  cultura  da
mandioca?

A  análise  de  solo  realizada  antes  do  plantio  possibilita  a
correção  da  acidez  e  dos  nutrientes  do  solo,  de  acordo  com  as
recomendações para a cultura, o que assegura o melhor e mais rápido
desenvolvimento das plantas, cobrindo mais rapidamente o solo e
protegendo-o do impacto direto das gotas de chuva, que causam
degradação da estrutura do solo e erosão, evitando, inclusive, o
esgotamento dos nutrientes do solo.

105

Qual  a  influência  da  matéria  orgânica  na  produção  da
mandioca?

Os  efeitos  favoráveis
da  matéria  orgânica  estão
relacionados com o forneci-
mento  de  nutrientes  e  com
alterações nas propriedades
físicas, químicas e biológicas
do solo, basicamente melho-
rando a estrutura e a aeração
do  solo  e  aumentando  a
capacidade de infiltração, o armazenamento e a disponibilidade de
água no solo.

56


 500pr_pgnumber057
106

Que tipo de matéria orgânica é mais indicado para a cultura
da mandioca?

A aplicação de adubos orgânicos tem influência positiva na
produção da mandioca, sendo que o esterco de curral, a torta de
mamona,  os  compostos  orgânicos  e  a  adubação  verde  com
leguminosas dão excelentes resultados.

107

O que se deve fazer durante o período de descanso do solo?

Durante  o  período  de  descanso,  deve-se  semear  alguma
leguminosa  para  adubação  verde,  para  proteger  o  solo  contra  a
erosão e trazer efeitos benéficos à estrutura do solo, além de reciclar
e incorporar matéria orgânica e nutrientes. Em hipótese alguma o
solo deve ficar descoberto.

108

O que pode ser feito para evitar o esgotamento dos nutrientes
do solo?

Deve-se repor os nutrientes exportados do solo pelas partes
colhidas das plantas, fazendo a calagem para corrigir a acidez e
adubação orgânica e/ou química. Deve-se fazer, também, a rotação
da mandioca com outras culturas, principalmente com leguminosas
que, em virtude de seu sistema radicular, geralmente pivotante e
profundo, absorvem nutrientes a grande profundidade, trazendo-os
de volta à superfície quando ocorre a incorporação da leguminosa
ao solo.

109

Quais as vantagens da adubação verde com leguminosas?

Além de manter o solo coberto, a massa verde das leguminosas
pode ser usada como adubo verde. Para isso, as leguminosas devem
ser ceifadas no início da floração, incorporando a massa verde ao
solo ou deixando-a na superfície, como cobertura morta.

57


 500pr_pgnumber058
110

Existe alguma outra vantagem em utilizar-se as leguminosas
como adubo verde?

Sim, pois as leguminosas têm
a  capacidade  de  desenvolver
associações  simbióticas  com
bactérias que fixam o nitrogênio
atmosférico  e  o  liberam  para  o
sistema solo-planta.

111

Por que se deve utilizar a prática do consórcio no sistema
de fileiras duplas?

Porque assim se obtém melhor e mais rápida cobertura do solo,
na medida em que se associa o plantio de mandioca em linhas duplas,
planta de crescimento inicial lento, com o plantio, nas entrelinhas,
de uma leguminosa (preferencial) ou gramínea, de crescimento inicial
mais  rápido.  Essa  prática  é,  também,  uma  forma  de  incorporar
resíduos vegetais (parte aérea e raízes) das culturas consortes nas
entrelinhas, favorecendo a alternância, ano a ano, das linhas duplas
de plantio com as entrelinhas, reduzindo assim a pressão de cultivo
sobre o solo e possibilitando o uso contínuo da mesma área.

Todavia, se o plantio de mandioca em fileiras simples é suscetível
à erosão, por causa da demora para cobrir o solo, o plantio em fileiras
duplas, que foi criado para suprir essa e outras deficiências, utilizado
sem consórcio seria mais erosivo que o plantio em fileiras simples,
pois as áreas descobertas durante todo o ciclo da planta seriam
maiores.

112

Por  que  a  prática  de  consórcio  é  recomendada  em  áreas
inclinadas?

Porque permite melhor e mais rápida cobertura do solo e evita
os efeitos erosivos das chuvas e enxurradas, mantendo, assim, a
capacidade produtiva do solo.

58


 500pr_pgnumber059
113

Qual o tipo de consórcio mais eficiente para a proteção do
solo?

O tipo de consórcio mais eficiente para a proteção do solo
contra  a  erosão  é  formado  por  mandioca  e  milho.  Entretanto,  a
produção da mandioca pode ser comprometida pelo sombreamento
do  milho,  se  a  população  de  plantas  desta  última  cultura  na
composição do consórcio for excessiva.

114

Que outros tipos de consórcio são recomendados?

São recomendados os consórcios de mandioca e feijão, mandioca

e caupi, mandioca e amendoim, mandioca e algodão, entre outros.

115

Que outras práticas conservacionistas são recomendadas
para o plantio de mandioca em áreas inclinadas?

Além dos consórcios são recomendadas as seguintes práticas:
• Plantar a mandioca em espaçamento mais denso.
• Usar variedades de porte ramificado como forma de cobrir

melhor e mais rapidamente o solo.

• Adotar cultivos em faixa e em nível (“cortando” as águas).
• Enleirar os restos culturais em nível.
• Fazer cordões vegetados em nível.
• Fazer cobertura do solo com vegetação morta.
• Fazer capinas alternadas.

116

Como é feito o cultivo em faixas e em nível (“cortando” as
águas)?

O cultivo em faixas e em nível
é a disposição alternada de faixas de
mandioca  com  faixas  de  outras
culturas (milho, feijão, amendoim,
etc.),  plantadas  e  cultivadas  em
épocas distintas, em faixas de largura

59


 500pr_pgnumber060
determinada, dispostas ao longo das curvas de nível do terreno.
Podem ser classificadas em faixas de exploração contínua (as culturas
permanecem de um ano para outro na mesma posição), em faixas
de rotação (as culturas mudam de local a cada ciclo, promovendo-
se a rotação de culturas) e em faixas de retenção (utilizam-se faixas
estreitas – de 2 m a 5 m de largura – cultivadas com gramíneas e/ou
leguminosas em plantio denso, de modo a formar um anteparo à
água das enxurradas,  intercaladas entre as faixas de mandioca a
cada 20 m ou 50 m, dependendo da declividade do terreno).

117

Quais  as  vantagens  das  culturas  em  faixa  e  em  nível
(“cortando” as águas)?

As culturas em faixa e em nível ajudam a melhorar a cobertura

do solo e a protegê-lo contra a erosão.

118

Quais as vantagens do enleiramento em nível dos restos
culturais?

O enleiramento em nível dos restos culturais ajuda a conter as

enxurradas e a reduzir os prejuízos causados pela erosão.

119

Em que consistem os cordões vegetados e em nível?

É uma prática que utiliza linhas de plantas de crescimento
denso, como o capim-vetiver, capim-elefante ou milho, para quebrar
a velocidade das águas, implantadas em curvas de nível entre o
plantio  da  mandioca,  a  intervalos  que  variam  de  acordo  com  a
declividade do terreno.

120

Quais  as  vantagens  do  capim-vetiver  quando  usado  em
cordões vegetados e em nível?

O capim-vetiver é muito recomendado para a implantação de
cordões vegetados, pelo fato de não ser uma planta invasora (as

60


 500pr_pgnumber061
sementes não germinam e a planta não emite ramas) e por emitir
raízes a grandes profundidades, competindo pouco com a mandioca
pela água disponível no solo.

121

É  recomendada  a  cobertura  do  solo  com  vegetação
morta?

Sempre  que  houver  disponibilidade  de  resíduos  vegetais,
recomenda-se sua utilização para cobertura do solo, a fim de protegê-
lo  contra  a  erosão,  incorporar  matéria  orgânica  e  nutrientes  e
conservar  por  mais  tempo  a  umidade.  A  cobertura  morta  tem  a
vantagem de não concorrer com a mandioca por água e nutrientes
como a cobertura viva.

122

Quais  as  vantagens  da  cobertura  morta  no  plantio  de
mandioca?

São vários os benefícios que a cobertura morta proporciona ao
solo  e  que  repercutem  positivamente  no  desenvolvimento  e  na
produtividade da cultura:

• Melhora as condições físicas do solo, pela adição de resíduos

orgânicos.

• Estimula a atividade biológica do solo.
• É uma maneira eficaz, simples e econômica de controlar a

erosão dos solos agrícolas.

• A temperatura do solo permanece em faixa satisfatória para
o desenvolvimento do sistema radicular da planta e para a
atividade microbiana do solo.

• Mantém a umidade do solo por maior período de tempo.
• Elimina ou reduz o número de capinas, pelo “abafamento”

do mato.

• Aumenta os teores de nutrientes como nitrogênio, fósforo e

enxofre no solo.

61


 500pr_pgnumber062
123

Como funciona o sistema de capinas alternadas?

O sistema de capinas alternadas consiste em capinar linhas
alternadas de mandioca, deixando-se linhas também alternadas sem
capinar,  a  fim  de  não  deixar  o  solo  totalmente  descoberto  e
desprotegido  contra  o  escoamento  das  águas.  Depois  de  algum
tempo, que varia de local para local de acordo com o regime de
chuvas, e quando o mato começa a reinfestar as linhas já capinadas,
retoma-se o processo capinando as linhas que ficaram sem capinar.

124

O sistema de capinas alternadas prejudica a produtividade
da mandioca?

O sistema de capinas alternadas causa prejuízo insignificante

na produtividade da mandioca.

125

As práticas conservacionistas mencionadas são eficientes em
áreas com que declividade?

As práticas conservacionistas mencionadas (preparo do solo e
plantio em nível, rotação e consorciação, culturas em faixa e em
nível, enleiramento em nível dos restos culturais, uso de cordões
vegetados, cobertura morta do solo, capinas alternadas, etc.) são
eficientes em áreas com declividade de até 5%. Em declividades
maiores,  deve-se  também  recorrer  às  práticas  mecânicas  de
conservação do solo (terraços e canais escoadouros), mais onerosas
que as anteriores e, por isso mesmo, somente utilizadas em condições
extremas de risco de erosão.

126

O que são terraços?

Os  terraços  são  obstáculos  dispostos  transversalmente  ao
declive, podendo ser construídos em nível ou com gradiente de

62


 500pr_pgnumber063
declividade, e constam de um camalhão e de um canal, destinados
a reter a água das chuvas e permitir sua infiltração no solo (terraços
em nível) ou escorrê-la de maneira controlada para os mananciais,
com velocidade moderada (terraços em gradiente).

De acordo com a largura da faixa de terra movimentada, os

terraços são classificados em:

Terraços de base estreita: largura do movimento de terra é de
2 m a 3 m, sendo também chamados de cordões em contorno e
utilizados principalmente para culturas perenes em terrenos com
declividade entre 10% e 30%, em regiões de precipitação pluvial
razoavelmente alta.

Terraços de base média: a largura do movimento de terra é de

3 m a 6 m.

Terraços de base larga: a largura do movimento de terra é

de 6 m a 12 m, sendo viáveis apenas para declives suaves.

63


 500pr_pgnumber064

 500pr_pgnumber065
6 Calagem e Adubação

Jayme de Cerqueira Gomes


 500pr_pgnumber066
127

Em que resultou o uso de solos com características físicas e
químicas limitantes?

O uso de solos com características físicas e químicas limitantes
para o cultivo da mandioca contribuiu, de maneira acentuada, para
o baixo rendimento dessa cultura.

128

A mandioca tolera as condições de acidez do solo?

Sim, a mandioca é uma planta que tolera a acidez do solo. Em
condições  de  altas  concentrações  de  hidrogênio  (pH  baixo)  e
alumínio,  ela  apresenta  produção  relativa  superior  à  de  outras
culturas, como o feijão, a soja e o milho, por exemplo.

129

O emprego da calagem proporciona efeitos marcantes no
cultivo da mandioca?

Não há dúvida de que solos ácidos podem ser mais produtivos
com a aplicação de corretivos da acidez, mas a aplicação de calcário
no cultivo da mandioca só resultou em aumento na produção dessa
cultura quando aplicado em doses baixas.

130

Por que não se deve aplicar mais de 1 t de calcário dolomítico
por hectare?

Porque  a  mandioca  não
responde a doses altas de calcário
dolomítico. Aliás, pode ocorrer até
efeito  negativo  na  produção,  em
geral provocado pela indução de
deficiência de zinco.

66


 500pr_pgnumber067
131

Quais as exigências nutricionais da mandioca?

A mandioca é uma planta exigente em nutrientes não só porque
produz grande massa vegetativa, mas também por absorver elevadas
quantidades de elementos que são exportados para outros locais.

132

Em  que  períodos  ocorrem  os  picos  de  absorção  de
nutrientes?

A  absorção  e  assimilação  de  nutrientes,  especialmente  de
nitrogênio, são rápidas nas folhas durante os primeiros 4 a 6 meses,
permanecendo  estáveis  depois  dos  6  meses.  As  quantidades  de
fósforo,  potássio  e  magnésio  absorvidas  pela  planta  continuam
aumentando durante todo o ciclo.

133

Qual a importância do nitrogênio para a mandioca?

  Em  doses  adequadas,  o  nitrogênio  favorece  o  bom
desenvolvimento da planta. Entretanto, quando aplicado em excesso,
provoca  redução  na  porcentagem  de  amido  e  o  conseqüente
aumento de proteína.

Em solos de mata recém-desbravada, o excesso de nitrogênio,
produzido pela extrema riqueza de matéria orgânica, pode induzir
exagerado  desenvolvimento  da  parte  aérea  em  detrimento  da
produção de raízes de reserva.

134

Quais os sintomas da deficiência de nitrogênio na mandioca?

A deficiência de nitrogênio reduz, significativamente, tanto o
crescimento da planta como a produtividade de raízes, e provoca o
amarelecimento acentuado das folhas. A deficiência de nitrogênio é
típica de solos de fertilidade inferior, sendo corrigida pela aplicação
de 40 a 100 kg/ha de N.

67


 500pr_pgnumber068
135

Qual a importância do potássio para a mandioca?

O  potássio  tem  ação  menos  acentuada  que  o  fósforo  e  o
nitrogênio na produção de raízes, apesar de figurar em proporções
muito elevadas na composição da planta. É essencial à translocação
dos carboidratos produzidos nas folhas, que são acumulados nas
raízes. Em certas regiões, é considerado elemento primordial.

136

Quais  os  sintomas  da  deficiência  de  potássio  na
mandioca?

A  deficiência  de  potássio  caracteriza-se  pela  coloração
bronzeada das folhas, seguida de queima dos bordos. Essa deficiência
reduz a altura da planta, sem induzir sintomas foliares definidos.
Recomenda-se  aplicar  níveis  intermediários  de  K2O  (de  60  kg  a
120 kg/ha), na forma de cloreto ou sulfato de potássio.

137

Qual a importância do fósforo para a mandioca?

O fósforo, de que os solos brasileiros são bastante carentes, é
um  dos  principais  elementos  na  produção  de  mandioca.  Sua
presença no solo, em doses equilibradas, atua diretamente sobre o
aumento da produção de raízes e do teor de amido.

138

Quais os sintomas da deficiência de fósforo na mandioca?

As plantas apresentam folhas de cor verde mais escura, e de
cor purpúrea mais pronunciada nos pecíolos. A deficiência desse
elemento também causa nanismo. Uma deficiência severa pode
produzir amarelecimento e necrose de algumas folhas. A correção
da deficiência de fósforo deve ser feita com fertilizantes fosfatados
solúveis ou com rocha fosfatada básica, em solos ácidos.

68


 500pr_pgnumber069
139

Qual a importância do cálcio para a mandioca?

O cálcio afeta o desenvolvimento da mandioca. Quando em
excesso, parece exercer certa influência negativa sobre o teor de
amido e, quando em deficiência, pode provocar atrofia e morte do
broto terminal. Como o fósforo, o cálcio é deficiente em muitas áreas
do território nacional.

140

Quais os sintomas da deficiência do
cálcio na mandioca?

A deficiência do cálcio na mandioca
provoca queima do ápice dos lobos foliares
das folhas mais velhas e no limbo das folhas
jovens.  A  correção  é  feita  pelo  uso  de
calcário nas dosagens recomendadas pela
análise química do solo.

141

Quais os procedimentos para a coleta de amostras de solo
para análise química?

A coleta de amostras de solo é a etapa mais importante na
realização da análise química do solo. Ela deve ser feita com todo o
cuidado, a fim de evitar interpretação errada, que causa prejuízos
muitas vezes irreparáveis aos mandiocultores. A área a ser amostrada
deve ser uniforme.

As características do solo que auxiliam na determinação dessa

uniformidade, são:

• Cor  do  solo:  solos  com  colorações  diferentes  devem  ser

coletados separadamente.

• Posição da área: as amostras de solo em posições diferentes

na propriedade devem ser coletadas separadas.

69


 500pr_pgnumber070
• Textura: áreas argilosas devem ser separadas das arenosas.
Como coletar amostras de solos:
• Amostra simples: é a porção coletada em diferentes pontos
do  terreno.  Deve-se  coletar  um  número  de  20  amostras
simples, para formar uma amostra composta. Para retirá-las,
deve-se andar em ziguezague no terreno, de forma que a
amostra seja representativa da área.

• Profundidade da retirada das amostras simples: na área onde
será implantado o mandiocal, as amostras de solo devem
ser  coletadas  nas  profundidades  de  0  cm  a  20  cm  e  de
20 cm a 40 cm.

• Amostra  composta:  é  a  mistura  homogênea  das  várias
amostras  simples  coletadas.  Dessa  mistura  homogênea,
devem ser retirados cerca de 500 g, que serão enviados ao
laboratório.

• A área de coleta de cada amostra composta não deve ser

superior a 10 ha.

142

Quando se deve fazer a amostragem de solo?

Essa operação deve ser feita quando o solo apresentar alguma
umidade.  Solo  seco  torna  o  trabalho  mais  difícil  e  demorado.
É também importante que a amostragem seja realizada, no mínimo,
60 dias antes do plantio, de modo que a aplicação e incorporação
do corretivo, se for o caso, possa ser feita simultaneamente às práticas
de preparo do solo.

143

Adubações orgânica e fosfatada proporcionam aumento da
produtividade?

Tem-se constatado que as adubações orgânica e fosfatada foram

responsáveis pelos aumentos da produtividade da mandioca.

70


 500pr_pgnumber071
144

As quantidades de adubos orgânicos dependem de quê?

As  quantidades  de  adubos  orgânicos  dependem  do  adubo
disponível (estercos, tortas, compostos e outros resíduos orgânicos).

Como devem ser aplicados os adubos orgânicos?

145

Os  adubos  orgânicos  devem
ser aplicados na cova, no sulco ou a
lanço em toda a área, por ocasião do
plantio, ou com antecedência de um
mês, dependendo da fermentação,
como  acontece  com  a  torta  de
mamona.

146

Quais  os  tipos  de  adubos  fosfatados  convencionais  mais
utilizados e disponíveis no mercado?

O superfosfato simples e o superfosfato triplo são os adubos
fosfatados convencionais mais utilizados e disponíveis no mercado.

147

O que determina as quantidades de adubos a serem aplicadas?

As quantidades de adubo a serem aplicadas dependem dos

resultados da análise química do solo.

148

O nitrogênio e o potássio são recomendados no cultivo da
mandioca?

Apesar de não serem responsáveis pelos maiores incrementos
da produção, tanto o nitrogênio como o potássio são recomendados
no cultivo da mandioca, para evitar o esgotamento das reservas do
solo pelas elevadas quantidades extraídas pela planta.

71


 500pr_pgnumber072
149

Qual o efeito do fósforo na presença do nitrogênio e do
potássio?

O  fósforo  proporciona  maior  aumento  na  produção  de

mandioca na presença do nitrogênio e do potássio.

150

Quais os adubos nitrogenados e potássicos mais utilizados?

Os  adubos  nitrogenados  e  potássicos  convencionais  mais

utilizados e encontrados no mercado são:

• Uréia.
• Sulfato de amônio.
• Cloreto de potássio.
• Sulfato de potássio.

151

O sucesso das respostas à calagem e à adubação depende
de quê?

O sucesso das respostas à calagem e à adubação depende tanto
das quantidades adequadas quanto da localização e das épocas de
aplicação do calcário e dos adubos.

72


 500pr_pgnumber073
Seleção e Preparo
do Material de Plantio

7

José Raimundo Ferreira Filho
Pedro Luiz Pires de Mattos

73


 500pr_pgnumber074
152

Quais as vantagens da seleção e preparo do material de
plantio?

Entre  os  fatores  determinantes  do  ótimo  desempenho  da
mandioca, estão as técnicas relacionadas ao material de plantio, as
quais, se adequadamente executadas, trarão incrementos à produção
a custos menos onerosos. Além de reduzir e de evitar a introdução
de pragas e doenças, a seleção do material de plantio permitirá boa
brotação, emissão de brotos vigorosos, bem como uniformidade e
vigor no estabelecimento do cultivo.

153

Que aspectos devem ser observados na seleção do material
de plantio?

Na seleção do material de plantio devem ser observados os

aspectos agronômicos e fitossanitários.

154

Quais os aspectos agronômicos que devem ser observados
na seleção do material de plantio?

Na  seleção  do  material  de  plantio  devem  ser  observados
aspectos agronômicos, como cultivar, estádio de desenvolvimento
da  planta,  parte  adequada  da  planta,  relação  maniva/medula  e
viabilidade da maniva.

155

Por que é sempre indicado o plantio de uma só cultivar na
mesma área?

É sempre indicado o plantio de uma só cultivar na mesma área,
para evitar o inconveniente da falta de padronização provocado pela
desigualdade  de  épocas  de  colheita,  que  podem  variar  entre
cultivares.  Esse  aspecto  só  não  é  observado  em  plantios  mal
conduzidos.

74


 500pr_pgnumber075
156

Como  proceder  caso  seja  necessário  usar  mais  de  uma
variedade?

Na necessidade de se usar mais de uma variedade, o plantio

deve ser feito em quadras separadas.

157

Que critérios devem ser seguidos na escolha das manivas?

Deve-se escolher manivas recém-colhidas de lavouras sadias

e de plantas vigorosas, com 10 a 14 meses do ciclo.

158

Que parte da haste pode ser
utilizada para plantio?

Deve-se utilizar sempre o terço
médio  das  hastes,  eliminando-se  a
parte herbácea superior, que possui
poucas reservas, e a parte basal, muito
lenhosa  e  com  gemas  geralmente
inviáveis.

159

Qual a forma correta de fazer o corte das manivas?

As  manivas  podem  ser  cortadas  com  facão  afiado  ou
serra circular, de modo que o corte forme um ângulo reto com a
haste.

160

Quais as principais características das manivas–semente?

As manivas-semente devem ter comprimento de 20 cm, com 5

a 7 gemas e diâmetro aproximado de 2 cm.

75


 500pr_pgnumber076
161

A quantidade de manivas-semente produzida por hectare
varia de acordo com o que?

A quantidade de manivas-semente produzida por hectare varia
com a cultivar, com as condições edafoclimáticas e com o estado
sanitário do material.

162

Que quantidade de manivas é necessária para plantar 1 ha?

A quantidade de manivas para plantar 1 ha varia de 4 m3 a 6 m³.

163

Qual o peso aproximado de 1 m³ de hastes?

O peso de 1 m³ de hastes varia de 150 kg a 200 kg.

164

Quantas manivas podem ser produzidas com 1 m³ de hastes?

Com  1  m³  de  hastes
podem-se produzir de 2.500 a
3.000 manivas de 20 cm.

3.000

manivas-semente

1 m³

165

Quanto tempo a cultura da mandioca leva para produzir
hastes para plantio?

A planta de mandioca precisa, em média, de 12 meses para

que suas hastes produzam manivas de qualidade para o plantio.

166

Que  aspectos  fitossanitários  o  material  de  plantio  deve
apresentar?

O material de plantio deve estar livre de pragas e doenças. Isso
é extremamente importante em culturas propagadas vegetativamente,

76


 500pr_pgnumber077
como a mandioca, porque são mais propensas a manter, aumentar e
disseminar patógenos e pragas pelas hastes.

167

Quais as vantagens de se ter conhecimento desses aspectos
fitossanitários?

É importante conhecer o mandiocal que se pretende utilizar
como  sementeira,  pois  suas  hastes  podem  conter  ovos,  larvas  e
patógenos.

168

Existe  outra  maneira  de  se  conseguir  material  para
propagação da mandioca?

Existe, sim, pela micropropagação.

169

O que é micropropagação?

Micropropagação é uma técnica de propagação de mudas em
laboratório, que possibilita a obtenção de grande número de plantas,
em espaço físico reduzido e em curto período de tempo.

170

Por que utilizar a micropropagação?

Porque a propagação convencional apresenta baixa taxa de
multiplicação, com risco de disseminação de patógenos. A técnica
da micropropagação foi desenvolvida para produzir mudas sadias e
em número mais elevado que os métodos convencionais.

171

Como funciona a técnica da micropropação?

É o cultivo de um pequeno segmento da planta em substrato
artificial e em condições de luminosidade, temperatura e fotoperíodo
totalmente controlados.

77


 500pr_pgnumber078
172

Quais as vantagens de se utilizar a técnica da micropropagação?

Além de elevar em muito a taxa de multiplicação do material
de plantio, as mudas obtidas por esse processo são sadias e livres de
pragas e enfermidades, evitando assim sua disseminação para novos
plantios.

78


 500pr_pgnumber079
Poda e Conservação
de Manivas

8

Pedro Luiz Pires de Mattos
José Raimundo Ferreira Filho

79


 500pr_pgnumber080
173

Em que consiste a poda da parte aérea da mandioca?

A poda da parte aérea da mandioca consiste na retirada total
ou parcial da haste (parte aérea) para novos plantios, para arraçoamento
animal ou para armazenamento, em regiões que estão sujeitas a
baixas temperaturas.

174

A poda é recomendada para a cultura da mandioca?

Nem  sempre  a  poda  é  recomendada  para  a  cultura  da
mandioca. É uma prática que tem apresentado mais efeitos negativos
do que positivos.

175

Quais as conseqüências da poda na cultura da mandioca?

A prática da poda pode provocar redução na produção de
raízes e no teor de amido, facilitar a disseminação de pragas e doenças,
aumentar a infestação de plantas daninhas na área e o teor de fibras
nas raízes.

176

Quando é justificável a poda na cultura da mandioca?

A poda justifica-se nas seguintes circunstâncias:
• Quando se necessita de material para estabelecimento de

novos plantios.

• Como medida profilática no caso de alta infestação de pragas

ou doenças.

• Na utilização das ramas para alimentação animal.
• Como medida de proteção em áreas sujeitas a geadas.

177

Qual o momento adequado para fazer a poda da mandioca?

A poda deve ser feita no início do período chuvoso.

80


 500pr_pgnumber081
178

A que altura da superfície
do  solo  deve  ser  feita  a
poda?

A poda deve ser feita a uma
altura de 10 cm a 20 cm da super-
fície do solo.

20 cm

179

Em que estádio de desenvolvimento da planta a poda deve
ser utilizada?

A poda deve ser praticada em plantas com 10 a 12 meses.

180

Quanto tempo depois da poda pode-se fazer a colheita da
mandioca?

A colheita pode ser feita depois de 4 a 6 meses de nova vegetação.

181

O que se deve fazer com as manivas não utilizadas?

As manivas não utilizadas devem ser armazenadas por algum

tempo para não perderem a viabilidade.

182

Por quanto tempo as manivas podem ser conservadas?

O  período  de  conservação  das  manivas  deve  ser  o  menor

possível, por volta de 60 dias, no máximo.

183

Quais as principais recomendações para a conservação de
manivas?

Para a conservação de manivas, deve-se usar, de preferência,
manivas com 80 cm a 1,20 m de comprimento, dispostas na posição

81


 500pr_pgnumber082
horizontal ou vertical. Na posição horizontal, as manivas devem
conservar a cepa ou maniva-mãe. Na posição vertical, as ramas
devem ser enterradas cerca de 10 cm em solo úmido, o qual deve
permanecer úmido durante o período de armazenamento.

184

Qual a forma correta de conservação das manivas?

Não existe um método eficiente de conservação das manivas.
Qualquer que seja o processo, as perdas de material são variáveis de
acordo com diversos fatores, como:

• Condições ambientais.
• Pragas e doenças.
• Qualidade das hastes.
• Principalmente, tempo de armazenamento.
Admite-se como normal um descarte de 20% a 30%.

185

Por que, em regiões sujeitas a geadas, as hastes de mandioca
têm que ser obrigatoriamente armazenadas?

Em regiões sujeitas a geadas, as hastes de mandioca têm que
ser obrigatoriamente armazenadas para serem protegidas contra as
baixas temperaturas, que danificam a parte aérea da planta.

186

Como  são  armazenadas  as  hastes  de  mandioca  pelos
produtores da Região Sul?

Os produtores de mandioca da Região Sul armazenam as hastes

de mandioca em túneis semelhantes aos silos trincheiras.

187

Quais  os  métodos  de  armazenamento  mais  comumente
utilizados?

Os métodos mais comuns de armazenamento de manivas são:
• Embaixo de árvores.
• A céu aberto.

82


 500pr_pgnumber083
• Ao abrigo de bosques.
• Em leiras.
• Em túnel.

188

Qual  a  forma  correta  de  conservação  de  hastes  em  silo
trincheira?

A forma correta consiste em fazer um buraco no solo ou abrir
uma cavidade em um barranco. Depois de certificar-se de que não
há excesso de umidade no interior, cobre-se o fundo do buraco com
palha seca, sobre a qual se acomodam os feixes de hastes na posição
vertical com as gemas voltadas para cima. Em seguida, cobre-se com
palha, coloca-se uma camada de terra por cima e, finalmente, abrem-
se valas ao redor do túnel para escoamento da água de chuvas.

189

Qual a forma correta de conservação de hastes de mandioca
em leiras?

Para conservar hastes de mandioca em leiras, seleciona-se um
terreno em declive, de onde se eliminam plantas daninhas e restos
de culturas. As hastes devem ser colocadas em posição horizontal,
formando leiras no sentido do declive em camadas de 30 cm a
40 cm de altura, cobertas com palha seca e terra. Ao redor das leiras
devem ser feitas valas para escoamento de água de chuvas.

190

Que  medidas  devem  ser  adotadas  para  garantir  novos
plantios de mandioca em regiões onde não ocorrem geadas?

Em regiões onde não ocorrem geadas, o produtor pode reservar
aproximadamente 20% do mandiocal como campo de multiplicação
para a implantação de novos plantios.

83


 500pr_pgnumber084

 500pr_pgnumber085
9 Época de Plantio

Alfredo Augusto Cunha Alves


 500pr_pgnumber086
191

Por  que  a  escolha  adequada  da  época  de  plantio  é
importante?

A escolha da época de plantio é importante porque minimiza a
influência negativa de vários fatores relacionados com o desenvolvimento
e produtividade do mandiocal.

192

Quais os fatores mais importantes relacionados à época de
plantio?

O fator mais importante é a presença de umidade no solo,
necessária  para  a  brotação  das  manivas  e  para  o  enraizamento.
A deficiência de água durante os primeiros meses após o plantio pode
causar sérias perdas à brotação e à produção. A época adequada de
plantio também ajuda a diminuir a incidência de pragas e doenças e
a competição de plantas daninhas, de modo que, quando ocorrem
esses fatores, as plantas estão mais vigorosas e resistentes.

193

Como definir a melhor época de plantio da mandioca?

A época de plantio é determinada pelas condições climáticas
do  local  (principalmente  disponibilidade  de  água  no  solo  e
temperatura), pelas características da variedade (ciclo e fases da
cultura) e pelo destino da produção. Com respeito ao clima, deve-se
também  levar  em  consideração  a  freqüência  de  veranicos,  o
excesso de chuvas nas diferentes fases da cultura e as características
do solo.

194

Quais os problemas relacionados ao excesso de chuvas e às
características do solo?

O  excesso  de  umidade  e  a  deficiência  de  drenagem,
especialmente em solos de textura argilosa, são fatores responsáveis

86


 500pr_pgnumber087
pelas baixas populações de plantas, pela desuniformidade na lavoura,
pelas podridões e pelo baixo rendimento de raízes.

195

O que fazer para evitar os problemas relacionados com o
excesso de umidade em solos cultivados com mandioca?

Em  solos  pesados  (argilosos),  de  drenagem  deficiente,  o
plantio  deve  ser  feito  depois  do  início  das  chuvas,  a  fim  de
reduzir a ocorrência dos patógenos responsáveis pela podridão das
raízes.

196

Por que se aconselha plantar e colher no mesmo período do
ano?

Essa orientação tem o objetivo de garantir a disponibilidade de
manivas de boa qualidade para o plantio, pois as manivas-semente
de mandioca perdem a qualidade quando armazenadas por muito
tempo.  Havendo  coincidência  entre  a  época  de  plantio  e  a  de
colheita, é possível dispor de ramas recém-colhidas para instalação
de novo plantio e evitar os inconvenientes do armazenamento de
hastes.

197

Como o destino da produção pode influenciar na época de
plantio?

Em  cultivos  destinados  ao  abastecimento  de  indústrias  (de
fécula ou farinha), por exemplo, é necessário fazer um escalonamento
para  adequar  as  épocas  de  plantio  e  de  colheita  aos  ciclos  das
variedades (precoce ou tardia), a fim de garantir o fornecimento
contínuo  de  matéria-prima  para  o  processo  industrial.  Esse
planejamento é também empregado por pequenos agricultores de
subsistência,  que  plantam  diferentes  variedades  para  dispor  de
mandioca em qualquer época do ano.

87


 500pr_pgnumber088
198

Qual a melhor época de plantio?

De modo geral, o plantio deve ser feito
no  início  da  estação  chuvosa,  quando  a
umidade  e  o  calor  tornam-se  elementos
essenciais para a brotação, enraizamento e
estabelecimento das plantas no campo. Em
decorrência da grande extensão territorial do
Brasil e das diferenças regionais de clima e
solo,  o  plantio  da  mandioca  ocorre  em
diferentes épocas.

199

Quais as épocas de plantio recomendadas para as diferentes
regiões ou Estados do Brasil?

Diversos experimentos foram realizados, em diversas regiões
do País, com o objetivo de estudar a influência da época de plantio
no desenvolvimento e na produtividade da mandioca. Na Tabela 1
são apresentadas as épocas de plantio mais adequadas para alguns
estados e regiões do Brasil.

88


 500pr_pgnumber089
Tabela  1.  Épocas  de  plantio  de  mandioca  recomendadas  para
determinados estados e regiões do Brasil.

Estado/região

Alagoas
Amapá
Amazonas
Amazonas  (Várzea)
Bahia  (Barreiras  e  Semi-Árido)
Bahia  (Recôncavo)
Ceará
Espírito  Santo
Goiás
Maranhão
Mato  Grosso
Mato  Grosso  do  Sul
Minas  Gerais  (Cerrado)
Minas  Gerais  (Zona  da  Mata)
Nordeste  (Tabuleiros  Costeiros)

Pará

Paraíba
Paraná
Pernambuco
Piauí
Rio  de  Janeiro
Rio  Grande  do  Norte
Rio  Grande  do  Sul
Santa  Catarina  (Alto  Vale  do  Itajaí)
Santa  Catarina  (Médio  e  Baixo  Vale  e  Litoral)
São  Paulo
Sergipe

Época  de  plantio

De  maio  a  junho
De  dezembro  a  fevereiro
O ano todo
De  agosto  a  setembro
De  outubro  a  dezembro
De  abril  a  julho
De  janeiro  a  março
De  outubro  a  março
De  outubro  a  março
De  dezembro  a  janeiro
De  outubro  a  fevereiro
De  abril  a  outubro
De  outubro  a  dezembro
De  junho  a  setembro
De  abril  a  agosto
De  dezembro  a  janeiro  (plantio  de  inverno)
De  maio  a  junho  (plantio  de  verão)
De  março  a  abril
De  junho  a  setembro
De  maio  a  junho
De  janeiro  a  fevereiro
De  março  a  julho
De  fevereiro  a  março
De  setembro  a  novembro
De  agosto  a  novembro
De  julho  a  outubro
De  maio  a  agosto
De  abril  a  julho

89


 500pr_pgnumber090

 500pr_pgnumber091
Espaçamento
e Plantio

10

Pedro Luiz Pires de Mattos
José Raimundo Ferreira Filho


 500pr_pgnumber092
200

O que é espaçamento?

Espaçamento é a distância entre as fileiras de plantas e entre as

plantas dentro da fileira.

201

No cultivo da mandioca, o espaçamento depende de quê?

No cultivo da mandioca, o espaçamento depende da fertilidade
do solo, do porte da variedade (hábito de crescimento), dos objetivos
da exploração, dos tratos culturais e do tipo de colheita.

202

Qual o espaçamento recomendado para plantios em fileiras
simples?

Vários tipos de espaçamento já foram experimentados para a
mandioca. Nos cultivos em fileiras simples, os melhores rendimentos
de raízes foram obtidos com os espaçamentos de 1 m x 50 cm e de
1 m x 60 cm.

203

Qual  o  melhor  espaçamento  para  plantios  em  fileiras
duplas?

O melhor espaçamento para plantios em fileiras duplas é de

2 m x 60 cm x 60 cm.

204

Qual  o  espaçamento  recomendado  quando  se  deseja
produzir ramas para ração animal?

Quando se pretende produzir ramas para arraçoamento de
animais,  recomenda-se plantios adensados (altas populações) de
50 cm entre fileiras com manivas-semente de 50 cm de comprimento,
colocadas nos sulcos de forma contínua.

92


 500pr_pgnumber093
205

Qual  a  melhor  distância  entre  linhas  para  a  colheita
mecanizada?

Para a colheita mecanizada, a melhor distância entre linhas
de  plantio  é  de  1,20  m,  para  facilitar  a  movimentação  do
equipamento.

206

Quais as vantagens de seguir os espaçamentos recomendados?

A  adoção  dos  espaçamentos  recomendados  facilita  a
realização  das  tarefas  subseqüentes,  assegurando  maior
produtividade.

207

Qual o melhor espaçamento para plantios capinados com
equipamento motomecanizado?

Para  o  controle  mecanizado  do  mato,  deve-se  adotar
espaçamento que permita a movimentação do equipamento entre
as linhas e entre as plantas, sem danificá-las.

208

Qual a melhor distância entre as fileiras duplas para capinas
com enxada rotativa acoplada a microtrator?

A melhor distância entre as fileiras duplas para capinas com

enxada rotativa acoplada a microtrator é de 2 m.

209

Em grandes plantios com emprego de grades maiores, qual
a melhor distância entre as fileiras duplas?

Em grandes cultivos, onde é necessário o emprego de grades

maiores, as fileiras duplas podem estar distanciadas em até 3 m.

93


 500pr_pgnumber094
210

Qual o espaçamento para plantios cujas capinas serão feitas
com enxada?

Em pequenos cultivos de mandioca, deve-se usar espaçamentos
mais estreitos para que a cultura cubra mais rapidamente o solo e
dificulte o desenvolvimento de plantas daninhas.

211

Quais as vantagens do plantio em fileiras duplas?

O plantio em fileiras duplas apresenta as seguintes vantagens:
• Facilita a mecanização.
• Facilita a consorciação.
• Aumenta a produtividade.
• Reduz o consumo de manivas e adubos.
• Permite a rotação de culturas na mesma área, pela alternância

das fileiras.

• Facilita a inspeção fitossanitária e a aplicação de defensivos.

212

Como devem ser preparadas as covas?

As covas devem ser preparadas com enxada. Os buracos podem
ser  feitos  no  solo  arado  e  gradeado,  ou  não,  normalmente  sem
espaçamento definido.

213

Como podem ser construídos os sulcos para plantio?

Os  sulcos  para  plantio
podem  ser  construídos  com
sulcador a tração animal, com
sulcador  motomecanizado  e
com enxada.

1 m

94


 500pr_pgnumber095
214

Qual a profundidade dos sulcos?

Os sulcos devem ter uma profundidade aproximada de 10 cm.

215

Qual a profundidade adequada das covas?

As  covas  devem  ter  uma  profundidade  média  de  10  cm.
Quando a umidade no solo for pouca, as covas devem ter uma
profundidade um pouco maior, em torno de 15 cm.

216

A utilização de plantadeira mecânica dispensa os sulcos?

Quando  o  plantio  da  mandioca  é  mecanizado  não  há
necessidade da abertura de sulcos, pois a própria plantadeira realiza
essa tarefa.

217

Quais as recomendações para plantio em solos argilosos e
com precipitação pluvial superior a 1.200 mm?

Em  solos  argilosos  e  com  precipitação  pluvial  superior  a
1.200 mm recomenda-se plantar em cova alta, ou matumbo, e em
camalhões ou leirões.

218

Como são as covas altas?

As covas altas, ou matumbos, são pequenas elevações de terra,

de forma cônica, construídas com enxada.

219

O que são os camalhões?

Os camalhões ou leirões são elevações de terra contínuas.

95


 500pr_pgnumber096
220

Como podem ser construídos os camalhões?

Os camalhões podem ser construídos com enxada ou com

arado.

221

Em solos arenosos, os camalhões mantêm sua forma?

Em  solos  arenosos,  os  camalhões  não  mantêm  sua  forma,
desfazem-se com muita facilidade, principalmente pela ação da água
das chuvas.

222

Como podem ser plantadas as manivas-semente?

As manivas-semente podem ser plantadas em três diferentes

posições: vertical, inclinada ou horizontal.

223

Qual a posição de plantio mais adotada?

A posição de plantio mais adotada é a horizontal, porque facilita

a colheita.

224

 Qual a vantagem da posição horizontal das manivas?

A vantagem da posição horizontal das manivas é favorecer o

desenvolvimento superficial das raízes, facilitando a colheita.

225

Como é feito o plantio horizontal?

No  plantio  horizontal  as  manivas  são  simplesmente
colocadas em posição horizontal (deitadas), nas covas ou ao longo
dos sulcos.

96


 500pr_pgnumber097
226

Como as manivas são colocadas com plantadeira mecânica?

Quando se utiliza plantadeira mecânica, as manivas também

são colocadas na horizontal.

227

No  plantio  em  posição  inclinada,  como  as  manivas  são
colocadas?

No plantio em posição inclinada, as manivas são colocadas
formando um ângulo de aproximadamente 45 graus com a superfície
do solo.

228

Qual a vantagem dos plantios com manivas inclinadas?

Os  plantios  com  manivas  inclinadas  possibilitam  maiores

rendimentos de raízes.

229

Quais as vantagens do plantio na vertical?

O plantio de manivas na posição vertical, além de proporcionar
maior rendimento de raízes, possibilita a cobertura do solo mais
rapidamente, diminuindo o número de capinas durante o ciclo da
cultura.

230

Por que o plantio com manivas inclinadas e na vertical é
pouco utilizado?

O  plantio  com  manivas  inclinadas  e  na  vertical  é  menos
utilizado  porque  as  raízes  aprofundam-se  mais  e  dificultam  a
colheita.

97


 500pr_pgnumber098

 500pr_pgnumber099
11 Consorciação

Pedro Luiz Pires de Mattos


 500pr_pgnumber100
231 O que é consorciação de culturas?

É o cultivo de duas ou mais espécies na mesma área por um

período significativo de tempo.

232

Onde é mais difundido o sistema de cultivos consorciados?

O sistema de cultivos consorciados é largamente difundido nas

regiões tropicais, entre pequenos produtores.

233

Qual o objetivo do sistema de cultivos consorciados?

O  objetivo  dos  cultivos  consorciados  é  o  melhor
aproveitamento dos recursos disponíveis, com maior rendimento
médio das culturas envolvidas.

234

Quais as principais espécies utilizadas em consórcios?

A mandioca é uma das espécies mais utilizadas em consórcios.
Dependendo da região, a mandioca é plantada em associação com
culturas anuais e/ou perenes.

235

Entre os consórcios utilizados com mandioca, quais os mais
indicados?

Entre  os  consórcios  utilizados  com  mandioca,  os  mais
freqüentes  são  os  consórcios  de  mandioca  com  feijões  ou  com
milho.

100


 500pr_pgnumber101
236

Quais as principais vantagens do consórcio em relação ao
monocultivo?

As  principais  vantagens  do

consórcio são:

• Maior estabilidade da produção.
• Melhor  utilização  da  terra,  da

água e de nutrientes.

• Melhor  utilização  da  força  de

trabalho.

• Maior eficiência no controle de

plantas daninhas.

• Disponibilidade de mais de uma

fonte alimentar.

237

Para que é feita a consorciação com culturas de ciclo anual?

A consorciação com culturas anuais é feita, em sua maioria,
com o objetivo de se conseguir alimentos energéticos e protéicos na
mesma área.

238

Quais  os  consórcios  mais  utilizados  pelos  agricultores
nordestinos?

Os consórcios mais utilizados pelos agricultores nordestinos
são os consórcios entre mandioca e feijão, mandioca e milho e, às
vezes, mandioca com feijão e milho.

239

Quais  os  tipos  de  feijão  predominantes  nesse  tipo  de
consórcio?

Entre os tipos de feijão utilizados predominam as espécies

Phaseolus e Vigna.

101


 500pr_pgnumber102
240

Como é plantado o feijão em relação às fileiras de mandioca?

O feijão é plantado intercalado entre as fileiras de mandioca.

241

Quais  os  espaçamentos  da  mandioca  no  consórcio  com
feijão?

Os espaçamentos da mandioca variam de 1 m a 2 m entre

fileiras e de 50 cm a 1 m entre plantas dentro da fileira.

242

 A variação de espaçamento da mandioca depende de quê?

O espaçamento da mandioca varia de acordo com o número

de fileiras de feijão intercaladas e da espécie.

243

O  espaçamento  do  feijão  Vigna  e  do  feijão  Phaseolus
depende de quê?

O espaçamento desses tipos de feijão varia de acordo com o
espaçamento da mandioca e com o número de fileiras de feijão
colocadas entre as plantas de mandioca.

244

Quantas fileiras de feijão são colocadas entre as fileiras de
mandioca?

Em geral, o número de
fileiras  de  feijão  entre  as
fileiras de mandioca é de uma
ou duas, no espaçamento de
50 cm.

102


 500pr_pgnumber103
245

Quantas sementes de feijão são colocadas por metro linear
de sulco?

São colocadas 15 sementes de feijão por metro linear de sulco.

246

Quantas sementes de feijão devem ser colocadas por cova?

Nas covas distribuídas no espaçamento de 50 cm x 20 cm são

colocadas duas sementes de feijão.

247

As culturas consorciadas devem ser plantadas na mesma
época?

Geralmente, as culturas consorciadas são plantadas simulta-

neamente.

248

O feijão pode ser plantado antes da mandioca?

Existem casos em que o feijão é plantado antes da mandioca,

com intervalo de tempo variando de 15 a 60 dias.

249

O consórcio da mandioca com milho é uma prática viável?

O  consórcio  da  mandioca  com  milho  é  também  bastante
difundido no Brasil, apesar de ser mais comum o consórcio de milho
com feijão.

250

Qual a forma correta de plantio do milho consorciado com
a mandioca?

O plantio do milho é feito entre as linhas de mandioca quase
sempre no esquema de uma fileira de milho entre duas de mandioca.

103


 500pr_pgnumber104
251

Qual  o  espaçamento  normal  do  milho  consorciado  com
mandioca?

O espaçamento entre as fileiras de milho consorciado com

mandioca normalmente fica em torno de 1 m.

252

Qual o espaçamento entre as plantas de milho consorciado
com a mandioca?

O espaçamento na linha de milho varia de 20 cm a 40 cm.

253

É viável o plantio consorciado de mandioca, milho e feijão?

A utilização simultânea de três espécies em sistema de cultivo
consorciado é amplamente difundida no Brasil, apesar de não ser
recomendada pela pesquisa.

254

No consórcio triplo, qual o espaçamento entre as fileiras de
mandioca?

No consórcio triplo, geralmente o espaçamento entre as fileiras

de mandioca varia de 1 m x 50 cm até 2 m x 1 m.

255

Qual a maneira correta de se fazer o plantio triplo?

No plantio triplo, plantam-se uma ou duas fileiras de milho entre
duas de mandioca, alternando as fileiras de feijão com as de milho.

256

Para  garantir  a  germinação,  quantas  sementes  de  milho
devem ser usadas por cova?

Devem ser usadas três sementes de milho por cova, fazendo-

se o desbaste após a germinação.

104


 500pr_pgnumber105
257

Quantas sementes de feijão devem ser usadas por cova?

Devem ser usadas três sementes de feijão por cova para garantir
boa  germinação.  É  importante  eliminar  uma  planta  após  a
germinação.

258

Quais os principais consórcios, com culturas perenes, utilizados
atualmente?

Os  principais  consórcios,  com  culturas  perenes,  utilizados
atualmente são os consórcios de mandioca e laranja, mandioca e
coco e mandioca e mamão.

259

Quais as vantagens desse tipo de consórcio?

Os  consórcios  com  culturas  perenes  têm  a  finalidade  de
minimizar o custo de produção durante o estabelecimento da cultura
perene.

260

Quais os principais problemas na fase inicial de estabelecimento
das culturas perenes?

Na fase de estabelecimento, as plantas perenes não dão retorno
econômico e, no estádio inicial de crescimento, têm baixa eficiência
no aproveitamento da energia solar, água, nutrientes e espaço.

261

Quais os problemas do consórcio feito de maneira desor-
denada?

A consorciação feita de forma desordenada provoca grande
redução na produtividade das culturas, em decorrência de fatores
fisiológicos e agronômicos.

105


 500pr_pgnumber106
262

O que pode ser feito para contornar esses problemas?

Para contornar os problemas advindos da desorganização nos
consórcios,  desenvolveu-se  o  sistema  de  cultivo  da  mandioca
plantada em fileiras duplas.

263

Qual a importância do sistema de plantio em fileiras duplas
para o consórcio?

O plantio da mandioca em fileiras duplas tem a vantagem de
racionalizar o consórcio pelo uso dos espaços livres que existem
entre cada dupla. Nesse espaço é possível fazer-se dois plantios de
culturas de ciclo curto durante o ciclo da mandioca.

264

Qual a forma correta do plantio em fileiras duplas?

A forma correta do plantio em fileiras duplas é aproximar as
fileiras de mandioca, reduzindo para 60 cm a distância entre elas.
O espaçamento das plantas dentro da linha também deve ser de
60 cm. O espaçamento entre as linhas duplas deve ser de 2 m.

265

No espaço livre entre as fileiras duplas pode-se cultivar outras
culturas sem risco de redução da produtividade?

O espaço livre entre as fileiras duplas pode ser usado para o
cultivo de outras espécies, sem risco de redução da produtividade
das culturas consortes.

266

Quantos plantios da cultura de ciclo curto podem ser feitos
durante um ciclo da mandioca?

Quando a variedade de mandioca é de ciclo médio (18 meses),
podem-se fazer até dois plantios da cultura intercalar de ciclo curto.

106


 500pr_pgnumber107
267

Como conseguir até dois plantios da cultura de ciclo curto?

Plantando-se a mandioca e a cultura consorte simultaneamente.
Colhe-se a cultura de ciclo curto, no caso o feijão, e deixa-se a
mandioca vegetando. No início das chuvas do ano seguinte, planta-
se o feijão novamente.

268

O plantio consorciado pode ser feito em sistema de fileiras
simples da mandioca?

Pode, porém haverá redução de produtividade das culturas.

269

Como é feito o plantio no sistema de fileiras simples?

O plantio é feito intercalando uma ou mais culturas entre as

fileiras de mandioca.

270

Qual o inconveniente do consórcio no sistema de fileiras simples?

O consórcio no sistema de fileiras simples tem o inconveniente
das concorrências intra e interespecífica e a impossibilidade de se
fazer mais de um cultivo intercalar durante o ciclo da mandioca.

271

Por que o segundo plantio do milho não é recomendado no
consórcio de mandioca com milho?

O  segundo  plantio  do  milho  não  é  recomendado  porque

prejudica muito a produtividade da mandioca.

272

Em plantio tradicional de mandioca, as fileiras devem ficar a
que distância uma da outra?

As fileiras devem ficar espaçadas de 80 cm a 1 m.

107


 500pr_pgnumber108
273

As plantas de mandioca dentro da linha devem ficar a que
distância?

Nos plantios em fileiras simples, as plantas dentro da linha

devem ficar espaçadas de 50 cm a 1 m.

274

Quantas fileiras de milho devem ser colocadas entre as fileiras
duplas de mandioca?

Costuma-se plantar apenas uma fileira de milho entre as fileiras
duplas de mandioca, mas quando se planta mais de uma fileira, o
espaçamento entre elas deve ser de 1 m e de 20 cm a 40 cm entre as
plantas, na fileira.

108


 500pr_pgnumber109
12 Plantas Daninhas

José Eduardo Borges de Carvalho

109


 500pr_pgnumber110
275

Quais os métodos de controle de plantas daninhas em cultivos
de mandioca?

São quatro os métodos de controle de plantas daninhas em

cultivos de mandioca:

• Controle cultural.
• Controle mecânico.
• Controle químico.
• Controle integrado.

Controle  cultural  –  Consiste  em  utilizar  as  características
ecológicas das culturas e das plantas daninhas, no intuito de criar
condições favoráveis para o rápido estabelecimento da mandioca,
proporcionando-lhe  vantagem  no  balanço  competitivo  com  as
invasoras na disputa por água e nutrientes. O sucesso dessa estratégia
depende principalmente do preparo adequado do solo, da qualidade
das manivas, da escolha da variedade adaptada ao ecossistema, da
densidade de plantio, da rotação de culturas e do uso de cobertura
verde.

A  rotação  de  culturas  é  um  meio  cultural  que  impede  o
surgimento  de  altas  populações  de  certas  espécies  de  plantas
daninhas adaptáveis a determinada cultura. Quando são aplicadas as
mesmas práticas culturais seguidamente, ano após ano, no mesmo
solo, a associação plantas daninhas-culturas tende a multiplicar-se,
rapidamente, aumentando sua interferência sobre a cultura.

As  coberturas  verdes,  como  o  feijão-de-porco  (Canavalia
ensiformis),  são  culturas  geralmente  muito  competitivas  com  as
plantas daninhas. O objetivo principal do uso dessas coberturas é a
melhoria das propriedades físicas e químicas do solo. Além disso,
muitas  dessas  plantas  possuem  grande  poder  inibitório  sobre
determinadas invasoras, mesmo após o corte e formação de cobertura
morta sobre o solo.

110


 500pr_pgnumber111
Controle  mecânico  –  É  realizado  por  meio  de  práticas  de
eliminação do mato, como o arranquio manual, a capina manual, a
roçada e o cultivo mecanizado feito por cultivadores tracionados
por animais ou por trator.

Atualmente, o custo de duas limpas com enxada para manter a
cultura livre de competição por aproximadamente 100 dias (período
crítico  de  interferência)  gira  em  torno  de  19%  do  custo  total,
reduzindo consideravelmente a renda líquida do produtor.

Controle  químico  –  A  maioria  dos  herbicidas  utilizados
no  cultivo  da  mandioca  são  de  pré-emergência  total  (antes  da
germinação do mato e da brotação da cultura) e aplicados logo
após  o  plantio  ou,  no  máximo,  cinco  dias  depois.  A  escolha
do  herbicida  depende  das  espécies  de  plantas  daninhas
presentes e do custo do produto. Atualmente, uma aplicação da
mistura de tanque do diuron + alachlor representa 8,5% do custo
total  de  produção  e  substitui  aproximadamente  duas  limpas
com  enxada.  Essa  mistura  é  de  grande  eficácia  no  controle  de
mono  e  dicotiledôneas  em  várias  regiões  do  Brasil  e  de  outros
países.

A mandioca é uma planta que apresenta boa resistência a vários
herbicidas, quando aplicados antes de sua brotação e nas doses
recomendadas.

Controle  integrado  –  Consiste  na  integração  dos
métodos químico, mecânico, biológico e cultural, com o objetivo
de eliminar as deficiências de cada um deles e, assim, obter um
resultado mais eficiente, redução de custos e menor impacto sobre o
meio ambiente.

O uso de herbicidas nas linhas de plantio, combinado com o
de  cultivador  a  tração  animal  ou  tratorizado  nas  entrelinhas  da
mandioca,  tem  proporcionado  o  mais  baixo  percentual  de
participação no custo total de produção em comparação com outros
métodos mecânicos de controle.

111


 500pr_pgnumber112
276

Qual o período crítico de interferência das plantas daninhas
no cultivo da mandioca?

Em  condições  normais
de  umidade  e  temperatura,  a
mandioca é sensível à competição
das plantas daninhas nos primeiros
4 a 5 meses de seu ciclo, exigindo
nessa fase um período aproximado
de 100 dias livres da interferência
do mato, a partir de 20 a 30 dias
após sua brotação, para se obter
boa produção, dispensando daí em
diante as limpas até a colheita. Isso
significa que a primeira limpa deve
ser feita entre 30 e 40 dias após o plantio, e limpas subseqüentes
(quando necessárias) até o quinto mês do ciclo da cultura. Essa
prática  permite  a  racionalização  dos  recursos  disponíveis  e  a
redução  dos  custos  de  produção,  evitando  gastos  com  limpas
desnecessárias.

Para mandioca plantada no Estado de São Paulo, na estação
seca  e  fria  (maio/agosto),  a  convivência  da  cultura  com  plantas
daninhas até 90 dias não diminuiu significativamente a produção,
ao passo que o controle a partir de 150 dias não aumentou sua
produção. Sugere-se, assim, que o período crítico esteja situado entre
90 e 150 dias após o plantio.

277

Quais os principais herbicidas e doses utilizadas no controle
pré-emergente do mato?

Os herbicidas pré-emergentes indicados pela pesquisa para a

cultura da mandioca no Brasil estão listados na Tabela 1.

112


 500pr_pgnumber113
Tabela 1. Herbicidas pré-emergentes indicados para uso na cultura
da mandioca no Brasil.

Nome comum

Nome comercial

Dose (L ou kg/ha)(1)

Época de aplicação

Diuron
Linuron
Alachlor
Diuron + Alachlor
Dimetanamid 900

Karmex, Diuron
Afalon, Linurex
Laço, Alachlor
Karmex + Laço
Zeta 900

(1) Líquido ou em pó.
Fonte: Vários autores nacionais e internacionais.

2,0 – 2,5
2,0 – 3,0
5,0 – 6,0
2,0 + 2,0
2,0 – 2,5

Pré
Pré
Pré
Pré
Pré

Os herbicidas registrados para a cultura da mandioca no Brasil

estão listados na Tabela 2.

Tabela 2. Herbicidas registrados para uso na cultura da mandioca
no Brasil.

Nome comum

Nome comercial

Dose (L ou kg/ha)(1)

Época de aplicação

Clomazone
Metribuzin
Trifluralina
Clomazone + Ametrina

Gamit 500
Sencor, Lexone
Trifluralina Nortox
Sinerge

2,08

0,5 – 0,6
1,2 – 2,0
4,0 + 4,5

Pré
Pré
PPI
Pré

(1) Líquido ou em pó.

278

Quais os herbicidas pós-emergentes utilizados na cultura da
mandioca?

Os herbicidas pós-emergentes indicados pela pesquisa para a

cultura da mandioca estão listados na Tabela 3.

Tabela 3.  Herbicidas pós-emergentes indicados para uso na cultura
da mandioca.

Nome comum

Nome comercial

Dose (L ou kg/ha)(1)

Época de aplicacão

Fluazifop-P-Butil
Sethoxydin
Glifosate
Fenoxaprop-P-ETHIL

(1) Líquido ou em pó.
(2) Aplicação dirigida.

Fusilade
Poast
Roundup
Podium

1,5
1,25

2,0 – 3,0

2,0

Pós
Pós
Pós(2)
Pós

113


 500pr_pgnumber114
279

Em  que  fase  do  ciclo  pode-se  usar  um  herbicida  pós-
emergente em mandioca?

Como os herbicidas pós-emergentes não são seletivos para
mandioca, sua utilização só pode ocorrer a partir do quinto mês após
o plantio, desde que a mandioca já tenha de 40 cm a 50 cm de
altura. Deve-se evitar que o produto atinja as folhas da cultura e não
aplicar em dias chuvosos ou com muito vento.

Uma boa alternativa para o controle correto em pós-emergência
é a utilização do herbicida glifosate (Roundup) na dose de 1% v/v,
ou seja, 200 mL do produto comercial para o pulverizador costal de
20 L.

280

Como fazer a calibração de pulverizadores costais?

Para fazer a calibração de pulverizadores costais devem-se

seguir as seguintes instruções:

1º – Marcar 50 m na área onde será feita a aplicação.
2º – Determinar a faixa de cobertura do bico ou bicos.
3º  –  Colocar  uma  quantidade  conhecida  de  água  no

pulverizador.

4º – Bombear até obter a pressão de trabalho desejada.
5º – Manter a pressão e fazer a aplicação em passo normal.
6º – Calcular, por diferença, a quantidade de água gasta.
7º – Repetir pelo menos três vezes o mesmo processo para obter

uma média.

8º – Calcular a vazão por hectare pela seguinte fórmula:

Vazão (L por hectare) =

Água gasta em L x 10.000 m2

Área aplicada m2

Exemplo de calibração de pulverizador costal:

• Distância percorrida: 50 m.

114


 500pr_pgnumber115
• Faixa de aplicação: 80 cm.
• Gasto de água: 1,6 L.
• Área aplicada: 50 m x 80 cm = 40 m2.
Aplicando a fórmula: Vazão = (1,6 x 10.000 m2 )/40 m² = 400 L/ha

281

Como realizar a calibração de pulverizadores tratorizados?

Para fazer a calibração de pulverizadores tratorizados devem-

se seguir as seguintes instruções:

1º  –  Colocar  uma  quantidade  de  água  conhecida  no

pulverizador.

2º – Regular a pressão entre 1,4 e 2,8 kg/cm2.
3º – Marcar 50 m na área a ser aplicada.
4º – Calcular o tempo gasto pelo trator para percorrer os 50 m.

Repetir pelo  menos três vezes essa operação.

5º – Fixar a altura da barra para se obter cobertura uniforme e

determinar a faixa de aplicação da mesma.

6º – Com o trator parado e com a mesma rotação de trabalho,
medir  a  descarga  no  maior  número  possível  de  bicos  para  se
determinar a descarga (vazão) média de cada bico no mesmo tempo
que o trator gastou para percorrer os 50 m.

7º – Multiplicar a descarga média por bico pelo número de

bicos da barra para se determinar a vazão da barra.

8º – Calcular a vazão por hectare pela seguinte fórmula:

Vazão (L/ha da solução) =

Descarga de barra em L x 10.000 m2

Área coberta pela barra em m2

em  que  a  área  coberta  pela  barra  significa  o  produto  da  faixa
de  aplicação  alcançada  pela  distância  percorrida  que,  no  caso,
foi 50 m.

115


 500pr_pgnumber116
Exemplo de calibração de pulverizador tratorizado:

• Pressão: 2,8 kg/cm2.
• Tempo gasto para percorrer 50 m: 36 segundos.
• Descarga média por bico: 1 L.
• Número de bicos: 20.
• Faixa de aplicação da barra: 10 m.
• Descarga total da barra: 1 L x 20 = 20 L.
• Área coberta pela barra: 500 m2.
Calcular a vazão aplicando a fórmula:

Vazão = (20 L x 10.000 m2 )/500 m² = 400 L/ha

282

Quanto do produto pode-se colocar em 100 L de água?

A definição da quantidade do herbicida a ser colocado no
pulverizador  segue  um  procedimento  diferente  das  aplicações
de  inseticidas  e  fungicidas.  Sua  dose  é  definida  por  área
(principalmente os pré-emergentes), necessário, assim, calibrar o
pulverizador para determinar a vazão de calda por hectare. Só depois
dessa definição é que se calcula a quantidade do herbicida a ser
colocada no pulverizador, de acordo com a dose recomendada por
hectare.

283

Quais as principais plantas daninhas da cultura da mandioca?

Cada região e ecossistema tem sua peculiaridade quanto às
plantas  daninhas  predominantes,  ainda  que  muitas  delas  sejam
comuns às diversas regiões mandioqueiras do Brasil. Na Tabela 4
são apresentadas as principais plantas daninhas de maior ocorrência
na cultura da mandioca.

116


 500pr_pgnumber117
Tabela 4. Relação das principais plantas daninhas que ocorrem na
cultura da mandioca.

Famílias
Compositae

Gramineae

Leguminosae
Malvaceae

Rubiaceae

Euphorbiaceae

Euphorbiaceae

Convolvulaceae

Portulacaceae
Amaranthaceae

Commelinaceae

Cyperaceae

Molluginaceae

Nomes  científicos

Acanthospermum  australe
Acanthospermum  hispidum
Eupatorium  ballataefolium
Eupatorium  laevigatum
Blainvillea  rhomboidea
Centratheum  punctatum
Ageratum  conyzoides
Bidens  pilosa
Sonchus  oleraceus
Emilia  sonchifolia
Tagetes  minuta
Galinsoga  parviflora
Galinsoga  ciliata
Brachiaria  plantaginea
Rhynchelytrum  repens
Pennisetum  setosum
Leptocloa  filiformis
Echinochloa  colonum
Digitaria  horizontalis
Setaria  vulpiseta
Eleusine  indica
Senna  occidentalis
Sida  spinosa
Sida  rhombifolia
Sida  cordifolia
Borreria  verticillata
Mitracarpus  hirtu
Diodia  teres
Richardia  brasiliensis
Borreria  alata
Richardia  scabra
Croton  lobatus
Euphorbia  heterophylla
Phyllanthus  tenellus
Euphorbia  pilulifera
Euphorbia  prostata
Euphorbia  brasiliensis
Ipomoea  sp.

Portulaca  oleracea
Amaranthus  viridis
Amaranthus  spinosus
Amaranthus  hybridus
Alternanthera  tenella
Commelina  benghalensis
Commelina  difusa
Cyperus  rotundus
Cyperus  esculentus
Mollugo  verticillata

117

Nomes  populares

Carrapicho-rasteiro
Carrapicho-de-carneiro
Eupatorio
Eupatorio
Picão-grande
Perpétua
Mentrasto
Picão-preto
Serralha
Falsa-serralha
Cravo-de-defunto
Picão-branco
Picão-branco,  fazendeiro
Capim-marmelada
Capim-favorito
Capim-oferecido
Capim-mimoso
Capim-coloninho
Capim-colchão
Capim-rabo-de-raposa
Capim-pé-de-galinha
Fedegoso
Guanxuma,  malva
Guanxuma,  relógio
Malva-branca
Vassourinha-de-botão
Poaia-da-praia
Mata  pasto
Poaia-branca
Erva-quente
Poaia-do-cerrado
Café-bravo
Amendoim-bravo
Quebra-pedra
Erva-de-santa-luzia
Quebra-pedra  rasteiro
Leiteira
Corda-de-viola

Beldroega
Caruru-verde
Caruru-de-espinho
Caruru-roxo
Apaga-fogo
Trapoeraba,  marianinha
Trapoeraba,  marianinha
Tiririca  roxa
Tiriricão,  tiririca-amarela
Cabelo-de-guia


 500pr_pgnumber118
284

Pode-se utilizar cultivador a tração animal para controlar o
mato na cultura da mandioca?

Sim. Para pequenos produtores, para quem o uso de herbicidas
ainda  é  uma  tecnologia  de  difícil  adoção  em  curto  prazo,  a
substituição do controle com enxada nas entrelinhas da cultura pelo
cultivador a tração animal tem se mostrado uma excelente alternativa
para redução dos custos das limpas e liberação de mão-de-obra
familiar para outras atividades da propriedade.

285

Pode-se manejar a cobertura vegetal na cultura da mandioca?

Sim. A utilização de cobertura verde (leguminosas de ciclo
curto) no controle integrado de plantas daninhas vem se mostrando
uma boa opção para mandioca plantada em fileiras duplas, pela sua
efetividade no controle do mato e na melhoria da estrutura do solo,
permitindo também ao produtor fazer a rotação da cultura na mesma
área.  Deve-se  tomar  cuidado  para  não  fazer  o  plantio  dessas
leguminosas, como o feijão-de-porco (C. ensiformis), próximo às
linhas de mandioca, deixando no mínimo um afastamento de 80 cm
para evitar a competição da cobertura vegetal com a cultura. Em
virtude do alto custo das sementes das leguminosas, sua utilização
só se justifica quando produzidas pelo produtor.

286

Até quantos dias depois do plantio da mandioca pode-se
aplicar herbicida pré-emergente?

No máximo, até 5 dias depois do plantio. Como esses herbicidas
precisam de água no solo para serem ativados e como as operações
mecanizadas tendem a favorecer as perdas de água, esse limite deve
ser respeitado.

287

É possível fazer o Sistema Plantio Direto (SPD), na cultura
da mandioca?

Sim, é possível.

118


 500pr_pgnumber119
288

Como se faz o SPD na cultura da mandioca?

Se o solo já estiver apto a entrar no novo sistema, o SPD pode

ser implantado de duas maneiras:

• Plantar a mandioca no próprio mato (se possível) e depois
fazer o manejo com o herbicida pós-emergente à base de
glifosate.

• Fazer o controle da vegetação espontânea pela aplicação
de manejo de glifosate (Roundup) e iniciar o plantio direto
uma semana depois.

119


 500pr_pgnumber120

 500pr_pgnumber121
13 Pragas

Alba Rejane Nunes Farias


 500pr_pgnumber122
289

Por  que  o  mandarová  é  considerado  uma  das  principais
pragas da cultura da mandioca?

O mandarová é considerado uma das principais pragas da
cultura da mandioca por causa de sua alta capacidade de consumo
foliar, especialmente nos últimos ínstares larvais.

290

Quais  os  problemas  provocados
pelas lagartas do mandarová?

As  lagartas  podem  desfolhar
totalmente  as  plantas,  afetando  o
rendimento das raízes e o teor de amido.

291

Os maiores problemas provocados pelo mandarová ocorrem
principalmente em que período do cultivo?

Os maiores problemas provocados pelo mandarová ocorrem
principalmente nos primeiros meses de desenvolvimento da cultura
(de 2 a 5 meses).

292

O mandarová pode causar a morte das plantas?

Sim, o mandarová também come as gemas e partes tenras das
hastes, e pode causar a morte das plantas jovens, em alguns casos.

293

No início, a lagarta pode ser vista com facilidade na planta?

Não, no início, a lagarta não pode ser vista com facilidade na
planta por causa de seu tamanho diminuto (5 mm de comprimento)
e porque ela fica escondida na face inferior das folhas apicais.

122


 500pr_pgnumber123
294

Qual o tamanho médio das lagartas quando completamente
desenvolvidas?

O tamanho médio das lagartas é
de  8  cm  a  10  cm  de  comprimento,
quando completamente desenvolvidas.

8 a 10 cm

295

Qual  é  o  colorido  das  lagartas  quando  completamente
desenvolvidas?

Quando completamente desenvolvidas, o colorido das lagartas
é o mais variado possível. Há lagartas de cor verde, amarela, preta e
marrom.

296

Quais as cores dos exemplares mais freqüentes?

Os exemplares mais freqüentes são de cor verde ou marrom.

297

Por quantas fases passa a lagarta do mandarová?

A lagarta do mandarová da mandioca passa por cinco fases.

298

A lagarta do mandarová dura aproximadamente quantos
dias?

A lagarta do mandarová da mandioca dura de 12 a 15 dias.

299

O maior consumo de área foliar se dá em que ínstar?

O maior consumo de área foliar se dá durante o último ínstar

larval (75%).

123


 500pr_pgnumber124
300

Que  práticas  podem  contribuir  para  a  redução  das
populações de pupas e adultos do mandarová?

A população de pupas pode ser reduzida com uma aração do
terreno imediatamente depois da colheita, para enterrar parte das
pupas e deixar as outras na superfície do solo para serem mortas
pelos raios solares, ao passo que a população de adultos pode ser
reduzida  eliminando-se  as  plantas  daninhas,  especialmente  as
euforbiáceas, presentes na plantação ou em seus arredores, que
servem de hospedeiras à praga.

301

Que outras medidas tornam o controle mais eficiente?

Em caso de ataques contínuos do mandarová, recomenda-se a
rotação  de  cultivos,  já  que  ao  desaparecer  o  hospedeiro  mais
prolífero, diminui a população da praga.

302

Quais  as  recomendações  de  controle  para  plantios  de
pequeno porte?

Para  plantios  de  pequeno  porte  recomenda-se  a  catação  e

destruição das lagartas.

303

Qual a melhor forma de controle para grandes plantios?

Para  grandes  plantios  recomenda-se
a  aplicação  do  Baculovirus  erinnyis  ou  de
produtos  formulados  à  base  de  Bacillus
thuringiensis.

124


 500pr_pgnumber125
304

Em que ínstares do mandarová a aplicação desses produtos
é mais eficiente?

A  aplicação  desses  produtos  é  mais  eficiente  no  período

compreendido entre o 1º e o 3º ínstar.

305

Para  a  preparação  da  “calda”,  que  lagartas  devem  ser
utilizadas?

Devem ser utilizadas lagartas de todos os tamanhos para a
preparação da “calda”, desde que contaminadas pelo vírus e recém-
mortas por ocasião da coleta.

306

Como devem ser conservadas as lagartas contaminadas pelo
vírus não utilizadas imediatamente?

As lagartas contaminadas pelo vírus não utilizadas de imediato
devem ser conservadas no congelador de uma geladeira ou mantidas
em freezer.

307

A  dose  para  pulverizar  1  ha  de  mandioca  é  obtida  com
quantas lagartas?

A dose para pulverizar 1 ha de mandioca é obtida com:
• 8 lagartas grandes (de 7 cm a 10 cm de comprimento).
• 22 lagartas médias (de 4 cm a 6 cm de comprimento).
• 30 lagartas pequenas (de até 4 cm de comprimento).
• 18 g de lagartas.
• 20 mL do líquido (lagartas esmagadas).

308

Qual o procedimento correto para o preparo da “calda”?

O preparo da “calda” só deve ser feito com lagartas recém-

mortas, procedendo-se da seguinte forma:

125


 500pr_pgnumber126
• Esmagar  bem  as  lagartas  infectadas  ou  triturar  em  um
liqüidificador, juntando um pouco de água para soltar o vírus.
• Coar tudo em um pano limpo ou passar em peneira de malha

fina (para não entupir o bico do pulverizador).

• O  líquido  coado  contendo  o  B.  erinnyis  deve  ser  bem
misturado em 200 L de água por hectare a ser pulverizado.

309

As lagartas infectadas levam quantos dias para morrer?

As lagartas infectadas levam de 4 a 6 dias para morrer.

310

Quais os principais inimigos naturais do mandarová?

Os  principais  inimigos  naturais  do  mandarová  são
microhimenópteros  dos  gêneros  Trichogramma  e  Telenomus  que
parasitam os ovos, ao passo que o predador de ovos é Chrysopa. O
díptero Chetogena floridensis parasita as lagartas e as vespas Polistes
e Polybia agem como predadores.

311

Por que não se recomenda a aplicação de produtos químicos?

Não se recomenda a aplicação de produtos químicos porque
eles também destroem os insetos que fazem o controle biológico
natural.

312

Por que os ácaros são considerados as pragas mais severas
da mandioca?

Os ácaros são considerados as pragas mais severas da mandioca
porque  causam  perdas  elevadas  no  rendimento  de  raízes  e
diminuição na quantidade e qualidade do material de propagação,
que varia de acordo com a variedade, o estádio de desenvolvimento
da planta, a duração e intensidade do ataque.

126


 500pr_pgnumber127
313

 O ácaro é encontrado com maior freqüência em que parte
da planta?

O ácaro-verde da mandioca inicialmente é encontrado na face
inferior das folhas apicais da planta, ao passo que o ácaro-rajado é
encontrado na face inferior das folhas medianas e/ou basais.

314

Os ácaros são encontrados com maior freqüência em que
estação do ano?

Os ácaros são encontrados com maior freqüência durante a

estação seca do ano.

315

Que danos os ácaros podem causar?

Os ácaros podem causar redução no rendimento de raízes bem

como na quantidade e qualidade do material de propagação.

316

O ácaro pode levar à morte da planta?

Sim, dependendo da variedade, do estádio de desenvolvimento
da planta por ocasião do ataque, da duração e da intensidade do ataque.

317

Quais os ácaros mais importantes para a cultura da mandioca
no Brasil?

Os ácaros mais importantes para a cultura da mandioca no Brasil
são o ácaro-verde da mandioca (Mononychellus tanajoa) e o ácaro-
rajado (Tetranychus urticae).

318

Quais os sintomas iniciais de ataque do ácaro-verde?

  Os  sintomas  típicos  iniciais  do  ácaro-verde  são  pequenas
pontuações  amareladas  nas  folhas,  que  perdem  a  cor  verde

127


 500pr_pgnumber128
característica. As folhas não atingem o desenvolvimento normal e
crescem geralmente deformadas.

319

O que ocorre quando o ataque é severo?

Quando o ataque é severo, as folhas embrionárias não alcançam
seu  desenvolvimento  normal  e  há  uma  drástica  redução  foliar,
induzindo novas ramificações.

320

Quais os sintomas iniciais de ataque do ácaro-rajado?

Os sintomas iniciais do ataque do ácaro-rajado são pontos

amarelos na base das folhas e ao longo da nervura central.

321

O que acontece com o aumento da população de ácaros?

Quando as populações aumentam, os ácaros se distribuem em
toda a folha, e as pontuações amarelas aparecem na totalidade da
folha, que adquire coloração marrom-avermelhada ou de ferrugem,
à medida que a infestação aumenta.

322

O que pode ser observado em ataques severos?

Em ataques severos observa-se um desfolhamento intenso nas
partes mediana e basal da planta, que avança progressivamente até
a parte terminal, quando a planta apresenta o broto muito reduzido
e com grande quantidade de teias de aranha.

323

Em geral como se dá o ataque inicial dos ácaros?

Em geral, os ácaros inicialmente atacam plantas isoladas, em
seguida pequenos grupos de plantas em determinados locais (focos)
e, posteriormente, invadem toda a cultura.

128


 500pr_pgnumber129
324

Quais os meios de dispersão mais importantes?

Os meios de dispersão mais importantes são:
• O homem.
• Os animais.
• O vento (mais importante).
• O próprio deslocamento dos ácaros.
• O transporte de material vegetativo.

325

Que fatores podem afetar os ácaros?

Os  ácaros  são  afetados  por  fatores  bióticos  (parasitos  e

predadores) e abióticos (temperatura, umidade relativa, etc.).

326

Qual o período de maior taxa de reprodução dos ácaros?

Os ácaros têm uma alta taxa de reprodução durante períodos

secos (baixa umidade relativa e alta temperatura).

327

De que depende a capacidade de aumento da população
dos ácaros?

A  capacidade  de  aumento  da  população  dos  ácaros  varia
segundo a planta hospedeira, seu estado nutricional e a presença de
inimigos naturais.

328

Qual o fator que exerce maior influência na população de
ácaros?

A temperatura é um dos fatores que exerce maior influência na

população de ácaros.

129


 500pr_pgnumber130
329

Quais as conseqüências das baixas temperaturas ou mudan-
ças bruscas?

Baixas  temperaturas  ou  mudanças  bruscas  de  temperatura

reduzem as populações de ácaros.

330

Como a umidade alta e contínua afeta a população de ácaros?

Umidade alta e contínua, além de provocar o aparecimento
de inimigos naturais, afeta a oviposição, a eclosão e a sobrevivência
das larvas, reduzindo a população de ácaros.

331

Como  a  chuva  pode  contribuir  para  a  diminuição  da
população de ácaros?

A precipitação pluviométrica ajuda a diminuir a população de
ácaros, pois as chuvas fortes não somente aumentam a umidade
relativa, como também lavam as folhas. Pode ocorrer também a
eliminação dos ácaros por afogamento ou pelo golpe direto das gotas
de água.

332

Qual o meio mais favorável para o controle ou redução dos
ácaros?

O meio mais favorável para o controle ou redução dos ácaros é

o uso de variedades de mandioca resistentes e/ou tolerantes.

333

Quais os principais agentes de controle biológico dos ácaros?

Existem vários inimigos naturais dos ácaros, capazes de exercer
um  bom  controle,  destacando-se  Oligota  minuta  (Coleoptera:
Staphylinidae), Stethorus sp. (Coleoptera: Coccinellidae) e diversos
ácaros benéficos da família Phytoseiidae.

130


 500pr_pgnumber131
334

Quais as práticas culturais recomendadas para o controle
dos ácaros?

As práticas culturais recomendadas são:
• Rotação com culturas não hospedeiras dos ácaros que atacam

a mandioca.

• Destruição de plantas hospedeiras.
• Inspeções periódicas na cultura para localizar focos.
• Destruição dos restos de cultura, prática indispensável nas
plantações que durante seu desenvolvimento apresentaram
altas populações de ácaros.

• Seleção do material de plantio.
• Distribuição adequada das plantas no campo para reduzir a

disseminação dos ácaros.

335

Existe algum produto químico registrado para o controle dos
ácaros na cultura da mandioca?

Até o momento não existe nenhum produto químico registrado

para o controle dos ácaros na cultura da mandioca.

336

Quais os problemas provocados pelo controle químico?

O controle químico provoca desequilíbrios por eliminar os ini-
migos naturais (insetos e ácaros benéficos), muito comuns nos mandiocais.

337

Qual o hábito do percevejo-de-renda?

O percevejo-de-renda é uma praga de hábito sugador.

338

Qual a coloração do percevejo-de-renda quando ninfa e
quando adulto?

A ninfa do percevejo-de-renda é de cor branca, ao passo que

o adulto é de cor cinzenta.

131


 500pr_pgnumber132
339

Quem  provoca  os  maiores  danos,  ninfas  ou  adultos  do
percevejo-de-renda?

O dano é causado tanto pelas ninfas como pelos adultos do

percevejo-de-renda.

340

Quais os sintomas do ataque do percevejo-de-renda?

Os sinais de ataque do percevejo-de-renda manifestam-se por
pontuações amarelas pequenas, nas folhas, que se tornam de cor
marrom-avermelhada.

341

O que pode ocorrer quando o ataque do percevejo-de-renda
é severo?

Quando  o  ataque  é  severo  podem  ocorrer  reduções  no
rendimento de raízes, dependendo da variedade utilizada, do estádio
de desenvolvimento da planta, da intensidade e duração do ataque,
além  da  redução  na  qualidade  e  quantidade  do  material  de
propagação.

342

Qual a melhor forma de controle do percevejo-de-renda?

A melhor forma de controle é a utilização de variedades mais

tolerantes ao ataque do percevejo-de-renda.

343

O percevejo-de-renda pode ser controlado com inseticidas?

Sim, mas o ataque pode repetir-se rapidamente, sem contar que
os inseticidas destroem os inimigos naturais dessa e de outras pragas
da mandioca.

132


 500pr_pgnumber133
344

Que  inseticidas  podem  ser  utilizados  no  controle  do
percevejo-de-renda?

Até o momento não há registro de produtos químicos indicados

para o controle do percevejo-de-renda na cultura da mandioca.

345

Em que parte da planta são encontrados os adultos da mosca-
branca?

Os adultos da mosca-branca geralmente são encontrados na

face inferior das folhas da parte apical da planta.

346

Onde são encontradas as ninfas da mosca-branca?

As ninfas da mosca-branca são encontradas na face inferior

das folhas mais velhas da planta.

347

Quais os danos provocados pelas altas populações da mosca-
branca?

Quando  em  altas  populações,  a
mosca-branca pode causar reduções no
rendimento das raízes, especialmente se o
ataque for muito prolongado, além de afetar
a qualidade da farinha, uma vez que as
raízes provenientes de plantas atacadas por
esse  inseto  fornecem  um  produto  com
sabor amargo. O ataque também pode diminuir a qualidade e a
quantidade do material de propagação.

348

A presença da fumagina pode estar associada ao ataque da
mosca-branca?

Sim, a presença da fumagina normalmente está associada ao

ataque da mosca-branca.

133


 500pr_pgnumber134
349

Em que consiste o dano direto dos adultos da mosca-branca?

O  dano  direto  dos  adultos  da  mosca-branca  consiste  no

amarelecimento e encrespamento das folhas apicais.

350

Como  se  manifesta  o  dano  direto  das  ninfas  da  mosca-
branca?

O dano direto das ninfas da mosca-branca manifesta-se por

pequenos pontos amarelados nas folhas.

351

O que ocorre no dano indireto, tanto de adultos como de
ninfas da mosca-branca?

No dano indireto, tanto de adultos como de ninfas da mosca-
branca, o inseto excreta uma substância açucarada, comumente
chamada de “mel” ou “mela” pelo agricultor, que permite o desen-
volvimento de um fungo conhecido como fumagina, responsável
pela redução da capacidade fotossintética da planta.

352

Quais os principais sintomas do ataque na planta hospedeira?

O ataque na planta hospedeira causa os seguintes sintomas: as
folhas ficam encarquilhadas, secam e caem, ao passo que as hastes
começam a secar do ápice para a base, podendo provocar também
a podridão de raízes.

353

 Qual o método mais racional de controle da mosca-branca?

O uso de variedades mais tolerantes é o método mais racional

de controle da mosca-branca.

134


 500pr_pgnumber135
354

Em caso de necessidade de controle químico, que inseticida
pode ser utilizado?

Em caso de necessidade de controle químico, deve-se utilizar
produtos de baixa toxicidade, pouco agressivos ao meio ambiente
e,  principalmente,  seletivos  em  relação  aos  inimigos  naturais.
Entretanto, até o momento não há produtos químicos registrados para
o controle da mosca-branca na cultura da mandioca.

355

Onde as fêmeas da mosca-do-broto costumam fazer a postura?

As fêmeas da mosca-do-broto costumam fazer a postura entre
folhas não expandidas do ponto de crescimento ou em pequenas
cavidades feitas pelo ovipositor na parte mais tenra do broto.

356

Quais os problemas provocados pelas larvas da mosca do broto?

As larvas da mosca do broto matam a gema apical, podendo
retardar o crescimento normal das plantas e induzir a emissão de
gemas laterais que também podem ser atacadas.

357

Como se manifesta o dano ocasionado pelo ataque recente
da mosca-do-broto?

Quando o ataque é recente, o dano ocasionado pela mosca-
do-broto  manifesta-se  pelo  aparecimento  de  uma  exsudação
amarelada, que pode ser vista no ponto de crescimento da planta.

358

Como se manifesta o dano ocasionado pelo ataque mais
velho da mosca-do-broto?

Quando o ataque é mais velho, o dano ocasionado pela mosca-
do-broto manifesta-se pelo aparecimento de uma exsudação marrom,
que pode ser vista no ponto de crescimento da planta.

135


 500pr_pgnumber136
359

Por  que  as  plantas  mais  jovens  são  mais  suscetíveis  aos
ataques da mosca-do-broto?

As plantas mais jovens são mais suscetíveis aos ataques da
mosca-do-broto, porque este inseto prefere fazer a oviposição em
tecidos tenros.

360

Quais as práticas culturais recomendadas no controle da
mosca-do-broto?

No controle da mosca-do-broto recomenda-se o uso de prá-
ticas culturais como a destruição dos brotos atacados; plantio fora
da época de ataque (se realmente a praga é importante na região); e
plantio intercalado com outras culturas para reduzir a incidência da
praga.

361

Podem ser utilizados inseticidas no controle da mosca-do-
broto?

Essa prática não é recomendada.

362

O ataque da mosca-do-broto provoca redução no rendimen-
to de raízes?

Não há registros de redução no rendimento de raízes, porém

ocorre redução na qualidade do material de propagação.

363

Qual a melhor forma de controle da mosca-do-broto?

A  melhor  forma  de  controle  da  mosca-do-broto  é  cortar  e

queimar os brotos atacados.

136


 500pr_pgnumber137
364

O que ocorre quando a oviposição da mosca-da-fruta se dá
no fruto da mandioca?

Quando  a  oviposição  da  mosca-da-fruta  ocorre  no  fruto,
a  larva  destrói  completamente  o  seu  interior,  danificando  as
sementes.

365

Como  ocorre  o  ataque  da  mosca-da-fruta  na  haste  da
mandioca?

O  ataque  da  mosca-da-fruta  na  haste  da  mandioca  ocorre
aproximadamente a uma distância de 10 cm a 20 cm do ápice,
onde se observa um pequeno orifício do qual sai uma exsudação
branca. Depois da eclosão, a larva perfura a haste até a região da
medula.

366

Como deve ser feito o controle cultural da mosca-da-fruta?

Deve-se fazer uma seleção cuidadosa das manivas, por ocasião
do plantio. As manivas que apresentam medulas com galerias não
devem ser plantadas.

367

Como  podem  ser  detectados  os  ataques  das  brocas-do-
caule?

Os ataques das brocas do
caule  podem  ser  detectados
pelos dejetos e serragens que são
eliminados  para  o  exterior,
acumulando-se  ao  lado  da
planta.

137


 500pr_pgnumber138
368  Qual a melhor forma de controle das brocas-do-caule?

A melhor forma de controle das brocas-do-caule é observar
periodicamente a cultura, especialmente durante o verão. As hastes
atacadas devem ser cortadas e queimadas, a fim de evitar o desen-
volvimento das larvas. Recomenda-se ainda a utilização de manivas
sadias  para  o  plantio,  fazendo  seleção  criteriosa.  E  sempre  usar
material de plantações livres do ataque da praga.

369

Quais os danos provocados pelos cupins?

Os cupins atacam o material de propagação armazenado, as
plantas em crescimento e as raízes, mas acredita-se que o dano
principal  é  causado  quando  atacam  o  material  de  propagação,
embora possam atacar seriamente as plantas adultas, principalmente
durante os períodos prolongados de estiagem, afetando drasticamente
o estabelecimento da cultura.

370

Quais os sintomas do ataque de cupins?

Os  sintomas  do  ataque  de  cupins  se  manifestam  no

amarelecimento generalizado das plantas de mandioca.

371

Em que período o ataque de cupins torna-se mais intenso?

O ataque de cupins torna-se mais intenso durante os períodos

prolongados de estiagem.

372

Qual a melhor forma de controle de cupins?

A melhor forma de controle de cupins é manter os campos limpos.

373

Em que período o ataque de formigas torna-se mais intenso?

O ataque de formigas torna-se mais intenso geralmente nos

primeiros meses de desenvolvimento do cultivo.

138


 500pr_pgnumber139
374

Qual a forma correta de controle das formigas?

Os inseticidas líquidos devem ser aplicados quando o solo
estiver molhado (épocas chuvosas), ao passo que os produtos em pó
e as iscas granuladas devem ser aplicados quando o solo estiver bem
seco, ou seja, nas estações secas.

375

Por  que  os  inseticidas  líquidos  devem  ser  utilizados  nas
épocas chuvosas?

Os  inseticidas  líquidos  devem  ser  utilizados  nas  épocas
chuvosas, porque o formicida é tanto menos eficaz quanto mais seca
estiver a terra.

376

Por que os inseticidas em pó e iscas granuladas devem ser
usados nas épocas secas?

Os inseticidas em pó e as iscas granuladas devem ser usados
nas épocas secas, porque se a terra estiver úmida o pó permanece
quase totalmente aderido às paredes superficiais dos canais. Portanto,
quanto mais úmida estiver a terra, menor será a penetração do pó no
interior do formigueiro.

139


 500pr_pgnumber140

 500pr_pgnumber141
14 Doenças

Chigeru Fukuda


 500pr_pgnumber142
377

Que fatores são responsáveis pelo desempenho negativo da
cultura da mandioca no Brasil?

Embora a mandioca seja reconhecida como uma das principais
opções agrícolas dos produtores do Nordeste do Brasil, seu cultivo
enfrenta inúmeros problemas que limitam seu pleno desenvolvimento,
que vão da seleção de variedades, passando pela questão do manejo
e da conservação do solo, das práticas culturais inadequadas, da
formação de material de propagação de qualidade, do manejo de
pragas  e  doenças,  dos  ajustes  necessários  nos  equipamentos  e
máquinas envolvidos nas etapas do desenvolvimento da lavoura e
do baixo nível de capacitação dos recursos humanos. A ocorrência
de doenças, entretanto, é um dos fatores mais limitantes da produção,
sobretudo nas regiões favoráveis a seu desenvolvimento.

378

Quais as doenças mais importantes da mandioca?

A  mandioca  pode  ser  atacada  por  mais  de  30  agentes
diferentes, como bactérias, fungos, vírus, ou similares, e fitoplasma
(micoplasmas). Dentre as doenças da cultura da mandioca no Brasil,
destacam-se a podridão-radicular, a bacteriose, o superbrotamento
e  as  viroses,  por  provocarem  enormes  prejuízos  econômicos  e
elevarem os custos da lavoura com medidas de controle, especial-
mente  insumos.  Atualmente,  a  Embrapa  dispõe  de  tecnologias
capazes  de  solucionar  com  eficiência  a  maioria  dos  problemas
provocados por essas doenças, destacando-se o uso de variedades
tolerantes.

379

Quais os fatores responsáveis pela ocorrência da podridão-
radicular?

A podridão-radicular é ocasionada principalmente por dois

microrganismos do solo:

142


 500pr_pgnumber143
• A podridão-mole das raízes ocorre sobretudo em cultivos
implantados em solos argilosos, ricos em matéria orgânica e
sujeitos a encharcamentos constantes.

• A podridão-seca das raízes ocorre comumente em cultivos

de solos ácidos com características arenosas.

A severidade dos danos, entretanto, depende em grande parte

da suscetibilidade da variedade.

380

Quais os agentes causadores da podridão-radicular?

Entre os agentes causadores da podridão-radicular destacam-
se a Phytophthora sp. e o Fusarium sp., não somente pela abrangência
geográfica, mas principalmente por ocasionarem severas perdas na
produção. Outros agentes causais como Diplodia  sp., Sytalidium
sp. e Botriodiplodia sp. podem, em muitas áreas favorecidas por um
microclima, tornar-se patógenos potencialmente prejudiciais à cultura.

381

Quais os sintomas da podridão-radicular?

Os sintomas da podridão-
radicular são bastante distintos e
dependem  da  natureza  da
doença. A principal característica
é o apodrecimento das raízes, mas
podem  ser  observados  outros
sintomas  como  a  murcha  das
plantas,  o  apodrecimento  e
estrangulamento da haste junto ao solo e intenso amarelecimento
da parte aérea em plantas atacadas.

382

Como ocorre a disseminação da podridão-radicular?

A disseminação da podridão-radicular pode ocorrer de várias
maneiras, das quais a principal é a introdução de material propagativo
contaminado em área livre da doença.

143


 500pr_pgnumber144
383

Em que parte da planta é mais freqüente os sintomas da
podridão-radicular?

O aparecimento de sintomas mais visíveis é mais freqüente em
raízes que completaram a maturação fisiológica. É comum também
observar-se o apodrecimento da haste junto ao solo nos primeiros
meses de desenvolvimento da doença.

384

Que medidas de controle da podridão-radicular são mais
eficientes?

A medida mais eficiente de controle da podridão-radicular é o
uso  de  variedades  tolerantes.  O  uso  de  variedades  tolerantes,
entretanto, deve estar integrado a outras práticas culturais, como a
rotação de culturas, o manejo físico e químico do solo, o sistema de
cultivo e, até mesmo, o uso de microrganismos antagônicos para
minimizar o efeito prejudicial da doença.

385

Existem variedades resistentes à podridão-radicular?

Atualmente estão sendo recomendadas algumas variedades
tolerantes  ao  apodrecimento  das  raízes,  sobretudo  em  áreas
das regiões Norte e Nordeste do Brasil. As variedades consideradas
tolerantes à podridão-radicular até então conhecidas são:

Para o Nordeste:
• Osso Duro.
• Cedinha.
• Bibiana.
• Clone 148/02.
• Kiriris.
• Aramaris.
Para o Norte:
• Zolhudinha.
• Mãe Joana.
• Embrapa 8.

144


 500pr_pgnumber145
386

Qual é o causador da bacteriose?

A  bacteriose  é  causada  por  Xanthomonas  campestris  pv.
manihotis. É a principal doença da mandioca, e um dos fatores mais
limitantes da produção.

387

A bacteriose ocorre em que regiões do Brasil?

Embora a bacteriose ocorra em todas as regiões do Brasil, sua
manifestação mais severa é verificada em lavouras das regiões Sul,
Sudeste e Centro-Oeste.

388

Quais os principais sintomas da
bacteriose?

Os  sintomas  da  bacteriose
caracterizam-se por manchas angulares,
de  aparência  aquosa  nos  folíolos,
murcha  das  folhas  e  pecíolos,  morte
descendente e exsudação de goma nas
hastes,  além  de  necrose  dos  feixes
vasculares e morte da planta.

389

Como ocorre a disseminação da bacteriose?

As fontes de inóculo são plantas contaminadas, restos de cultura
atacados e hastes infectadas utilizadas no plantio. A disseminação
ocorre  pelo  uso  de  manivas  contaminadas,  como  material  de
propagação  dentro  da  área  e  entre  áreas.  Insetos  também  são
apontados  como  possíveis  agentes  disseminadores  da  bactéria,
havendo indicações de que o movimento de solo durante as limpas
e o uso de ferramentas infectadas representam meios de propagação
da doença.

145


 500pr_pgnumber146
390

Quais os danos provocados pela bacteriose?

Estima-se que os prejuízos são variáveis e dependentes de vários
fatores, como a ocorrência de condições climáticas favoráveis ao
desenvolvimento da doença, a suscetibilidade ou tolerância dos
genótipos, as práticas culturais empregadas, a época de plantio e o
nível de contaminação do material de plantio.

  Em geral, em áreas de ocorrência da bacteriose, as perdas de
produção podem ser estimadas em 30%. Mas em cultivos implantados
com variedades suscetíveis, em condições climáticas favoráveis ao
desenvolvimento  da  doença,  os  prejuízos  podem  ser  totais.
O emprego de genótipos tolerantes, mesmo em condições climáticas
favoráveis à ocorrência da doença, reduz as perdas de produção ao
máximo de 30%.

391

Quais as formas mais eficientes de controle da bacteriose?

A principal e a mais eficiente medida de controle da bacteriose
é o uso de variedades tolerantes. Como prevenção, o produtor deve
fazer uma seleção rigorosa do material de plantio e, se possível,
eliminar da lavoura as plantas com sintomas da doença, sobretudo
nos primeiros meses de seu desenvolvimento.

392

Quais as variedades resistentes à bacteriose?

Nas condições brasileiras, as variedades atualmente em uso
nas  áreas  de  ocorrência  da  bacteriose  caracterizam-se  por  uma
tolerância aceitável à doença em nível econômico. Entretanto, seu
desempenho agronômico depende basicamente da adaptação aos
ecossistemas locais. São conhecidas inúmeras variedades tolerantes
à doença, destacando-se as seguintes:

• Branca de Santa Catarina.
• Fécula Branca.
• Olho Junto.

146


 500pr_pgnumber147
• Espeto.
• IAC-12 829.
• IAC-13.
• IAC-14.
• IAC-15.
• Formosa, esta recentemente identificada para as condições

do Cerrado.

393

Quem é o causador do superalongamento?

O  superalongamento  é  causado  pelo  fungo  Sphaceloma
manihoticola (Bitancourt & Jenkins), considerado como pertencente
ao grupo dos ascomicetos inferiores.

394

Como ocorre a disseminação do superalongamento?

A principal via de disseminação da doença de uma lavoura
para outra é o material de propagação contaminado. Os ventos e as
chuvas também podem disseminar a doença de uma planta doente
para outra sadia.

395

Quais os principais sintomas do superalongamento?

Os principais sintomas do superalon-
gamento  são  o  alongamento  exagerado
das hastes tenras ou em desenvolvimento,
provocado pelo ácido giberélico induzido
pelo fungo, formando ramas finas com longos
entrenós. Em caso de manifestação severa,
as plantas afetadas podem ser identificadas
pela presença de lesões típicas de verrugose
nas  hastes,  pecíolos  e  nervuras,  sendo
também comum observar-se o retorcimento
e o amarelecimento intenso das folhas.

147


 500pr_pgnumber148
396

Quais os prejuízos provocados pelo superalongamento?

Os prejuízos causados pelo superalongamento são bastante
variáveis e fundamentalmente dependem do nível de inóculo inicial,
da suscetibilidade das cultivares utilizadas e das condições climáticas.
Em cultivares suscetíveis originadas de plantações afetadas e com
ocorrência de condições ambientais favoráveis ao desenvolvimento
da doença, as perdas de produção podem atingir até 70%, ao passo
que  em  cultivares  tolerantes,  nas  mesmas  condições,  as  perdas
chegam no máximo a 20%.

397

Quais as variedades resistentes ao superalongamento?

Levantamentos realizados na região de Sinop, MT, revelaram
que as variedades Cuiabana e Branca, de Santa Catarina, foram as
que apresentaram menor incidência da doença em relação a outras
variedades utilizadas na região.

398

Quais as medidas de controle do superalongamento?

O uso de variedades tolerantes é a mais eficiente. Em caso de
inexistência  de  variedades  tolerantes,  pode-se  usar  produtos
químicos, como oxicloreto de cobre ou sulfato de cobre, e pulverizar
as partes dos órgãos afetados das plantas.

399

Qual o causador do superbrotamento?

O superbrotamento é uma doença causada por fitoplasma, que
até recentemente era denominado de micoplasma. Foi encontrado
atacando a cultura da mandioca no Brasil, Venezuela e México.

400

Em que regiões brasileiras o superbrotamento já foi detectado?

Embora a ocorrência do superbrotamento tenha sido registrada
em quase todas as regiões produtoras de mandioca, do Brasil, sua

148


 500pr_pgnumber149
importância  econômica  restringe-se  à  microrregião  da  Serra  da
Ibiapaba, no Ceará.

401

Quais os problemas provocados pelo superbrotamento?

Em  condições  altamente  favoráveis  ao  desenvolvimento
da doença, o superbrotamento pode provocar redução, de até 70%,
no  rendimento  de  raízes,  e  diminuição,  de  até  80%,  nos  teores
de amido, em cultivares suscetíveis. O superbrotamento também
pode causar perda na produção de manivas-semente, pois as hastes
da planta afetada são muito reduzidas e com excesso de brotação
das gemas.

402

Quais os sintomas característicos do superbrotamento?

A principal característica da doença é a emissão exagerada de
hastes, a partir de uma gema. A planta atacada tem crescimento
reduzido, acompanhado de intenso amarelecimento das folhas.

403

Como ocorre a disseminação do superbrotamento?

A  disseminação  do  superbrotamento  é  feita  por  vetores
transmissores,  como  insetos  sugadores,  e  por  manivas-semente
contaminadas utilizadas no plantio. Acredita-se que algumas espécies
de  plantas  não  relacionadas  com  a  mandioca  possam  servir  de
hospedeiro do organismo causador do superbrotamento.

404

Quais os sintomas característicos das viroses?

Os sintomas são cloroses intensas entre as nervuras primárias e
secundárias. Em condições de manifestação severa da doença, é
comum observar-se um forte retorcimento do limbo foliar.

149


 500pr_pgnumber150
405

Que principais viroses atacam a cultura da mandioca?

Há  diversos  vírus  que  provocam  doenças  na  cultura  da

mandioca. As viroses mais comuns são:

• Mosaico-africano.
• Mosaico-comum (americano).
• Mosaico-das-nervuras.
• Couro-de-sapo.

406

Qual a melhor forma de controle das viroses?

Aparentemente,  as  viroses  só  se  disseminam  por  meio
de  material  de  plantio  infectado,  e  a  transmissão  da  doença  de
uma planta para outra ocorre por meios mecânicos, como facões e
ferramentas  contaminadas.  Por  essas  razões,  os  métodos  de
controle  recomendados  baseiam-se  na  utilização  de  material
de plantio originário de culturas sadias e na desinfecção de facões
e  outras  ferramentas  usados  no  preparo  das  manivas.  Cultivares
resistentes  ou  tolerantes  são  medidas  mais  eficientes  de
controle.

407

Qual o agente causador do mosaico-africano?

O mosaico-africano é transmitido pela mosca-branca Bemisia

tabaci, e pelo uso de material propagativo (manivas) infectado.

408

Quais os sintomas do mosaico-africano?

Os  sintomas  do  mosaico-africano  são  manchas  cloróticas,
deformação e redução do tamanho das folhas, com presença de áreas
amarelas intensas, separadas por tecido verde normal.

150


 500pr_pgnumber151
409

Qual a melhor forma de controle do mosaico-africano?

O método de controle mais efetivo ao mosaico é o emprego de
cultivares resistentes. Sugere-se também a seleção de material para
plantio, bem como a eliminação de plantas doentes. Recomenda-se,
ainda, a aplicação de inseticidas para o controle do inseto (B. tabaci),
a fim de diminuir sua população e reduzir a incidência do vírus.

151


 500pr_pgnumber152

 500pr_pgnumber153
15 Colheita

Pedro Luiz Pires de Mattos


 500pr_pgnumber154
410

Que  fatores  devem  ser  considerados  na  colheita  da
mandioca?

A decisão de iniciar a colheita da mandioca e a opção de onde
começá-la  dependem  de  fatores  de  ordem  técnica,  ambiental  e
econômica.

411

Quais os fatores de ordem técnica?

Os fatores de ordem técnica referem-se às características das
cultivares (ciclo precoce, médio e tardio), aos sistemas de plantio e
às ocorrências observadas ao longo do ciclo de cada cultivar ou de
cada gleba.

412

Quais os fatores de ordem ambiental?

Os fatores de ordem ambiental dizem respeito às condições de
solo e clima, ao grau de infestação de plantas daninhas e à situação
das estradas e caminhos de acesso ao mandiocal.

413

Que fatores de ordem econômica devem ser considerados?

Os fatores de ordem econômica que devem ser considerados
são: os mercados e os preços dos produtos, a disponibilidade de
mão-de-obra  e  de  recursos  de  apoio,  a  premência  do  tempo  e
compromissos.

414

Qual a forma correta de colheita da mandioca?

Por ser uma operação trabalhosa, que requer o emprego de
maior quantidade de operários por unidade de área, a colheita da
mandioca necessita de cuidados especiais para a sua execução.

154


 500pr_pgnumber155
Durante sua execução é preciso tomar cuidado para não danificar
as  raízes,  pois  elas  são  mais  perecíveis  quando  se  apresentam
quebradas, machucadas ou dilaceradas.

415

A  cultura  da  mandioca  é  considerada  economicamente
viável?

A mandioca é uma cultura economicamente viável, desde que
se utilizem as tecnologias disponíveis, e sejam observadas as exigên-
cias do mercado consumidor.

416

Com relação ao ciclo das cultivares, como deve ser feita a
colheita da mandioca para a indústria?

A colheita deve ser iniciada com as cultivares mais precoces e

terminar com as mais tardias.

417

O sistema de plantio da mandioca influencia a operação de
colheita?

Sim.  Plantios  em  covas  altas  ou  em  camalhões  facilitam
bastante a colheita, uma vez que as raízes se desenvolvem mais
superficialmente.

418

Que  outros  fatores  interferem  na  colheita  das  raízes  de
mandioca?

Outros fatores que mais dificultam a colheita são:
• Solo endurecido.
• Cultivar ramificada.
• Maior infestação de plantas daninhas.

155


 500pr_pgnumber156
419

Quantos quilos de raízes um homem pode colher por jornada
de oito horas de trabalho?

800 kg

O  normal  é  colher  de
600  kg  a  800  kg  de  raízes,
podendo alcançar até 1.000 kg,
se o mandiocal estiver em solo
leve, limpo e com boa produção
por planta.

420

Como  saber  a  época  mais  indicada  para  se  colher  a
mandioca?

A melhor época é aquela em que as plantas se encontram em
período de repouso, ou seja, quando o número e o tamanho das
folhas e dos lobos foliares diminuíram, condição em que atingem o
máximo de produção de raízes e de teor de amido.

421

Que práticas devem ser realizadas na operação de colheita?

Deve ser feita a poda manual da parte aérea a mais ou menos
20 cm da superfície do solo e a retirada do material podado de dentro
do  mandiocal.  A  poda  também  pode  ser  feita  com  ceifadeira
acoplada a um trator que deve trabalhar em marcha-ré para evitar o
acamamento das plantas.

422

Como se faz a colheita (arranquio propriamente dito) das
raízes em solos arenosos?

Em  solos  arenosos,  as  raízes  são  arrancadas  com  relativa
facilidade, sacudindo-se toda a cepa com movimento vibratório em
sentido vertical. Essa vibração tem que estar em perfeita conexão

156


 500pr_pgnumber157
com a tração (puxão na vertical) para evitar que as raízes quebrem
ou soltem da maniva-semente e continuem enleiradas.

423

Como se faz a colheita das raízes da mandioca em solos mais
pesados?

Nessa condição, o uso de ferramentas (picareta, enxada) é
bastante eficiente no arrancamento manual. Introduz-se com um só
golpe a ponta do instrumento por baixo das raízes na base da planta,
e ergue-se o conjunto com um movimento de alavanca aplicando-
se a força na extremidade do cabo da picareta.

424

Todas as raízes saem aderidas à maniva-mãe, ou algumas
ficam embaixo do solo?

Após a retirada da planta, examina-se a maniva-mãe (“cepa”),
a fim de verificar se houve quebra ou ausência de raízes. Nesse caso,
revolve-se a cova em busca das raízes restantes.

425

Já existe, no Brasil, alguma colhedeira de raízes de mandioca?

Existe, mas a colheita mecânica ainda é uma operação muito
dificultada, por causa de diversos fatores como tamanho irregular,
forma, profundidade e distribuição das raízes, além de problemas
como o arraste de terra e de resíduos de cultivo.

426

O que pode ser feito para melhorar a eficiência da colheita
mecânica das raízes de mandioca?

O preparo do solo deve ser adequado e o plantio deve ser
sempre  mecanizado,  uma  vez  que  distribui  as  manivas-semente
na mesma profundidade em áreas planas, limpas e sem troncos e
raízes.

157


 500pr_pgnumber158
427

Qual é o rendimento de uma colhedeira de mandioca?

É de, aproximadamente, 2 ha a 3 ha em 8 horas de trabalho.

428

Depois de colhidas, o que deve ser feito com as raízes?

Após o arranquio, ou colheita, as raízes devem ser amontoadas
em alguns pontos da área, a fim de facilitar o recolhimento pelo
veículo transportador, evitando sua permanência no campo por mais
de 24 horas.

429

De que forma as raízes são colocadas no veículo transportador?

Com a ajuda de cestos e de caixas, as raízes são colocadas em
caminhões, carroças e carrinhos-de-mão, para serem transportadas
até as unidades de beneficiamento. No Paraná e no Mato Grosso do
Sul utilizam-se bolsões de lona conhecidos por “big bag” para grandes
carregamentos de raízes. Esses bolsões, com capacidade de mais ou
menos 800 kg, são distribuídos na área para a colocação das raízes.
Um trator equipado com um braço hidráulico levanta as bolsas a
uma certa altura acima da carroceria dos caminhões, e um operário
desfaz o nó da parte inferior deixando as raízes caírem dentro dela.

158


 500pr_pgnumber159
Processamento
e Utilização

16

Pedro Luiz Pires de Mattos

159


 500pr_pgnumber160
430

Por que a mandioca é considerada alimento de subsistência?

Porque é uma planta calórica capaz de proporcionar energia

para populações carentes.

431

Quais os usos mais freqüentes dados à mandioca?

A mandioca é mais usada na alimentação humana e animal, e

na indústria.

432

A mandioca é uma planta rica em proteína?

Não. O teor de proteína nas raízes da mandioca é baixo, mas é

bastante elevado nas folhas.

433

A mandioca é uma planta venenosa?

A mandioca difere das outras plantas produtoras de amido por
seu  teor  de  linamarina,  glicosídeo  complexo  que,  em  situações
especiais, pode gerar cianeto livre, o qual, em água, forma ácido
cianídrico (HCN) que é tóxico.

434

Todas as variedades de mandioca são venenosas?

Dependendo da quantidade de glicosídeo, a mandioca pode
ser  considerada  brava,  devendo  ser  usada  somente  para  fins
industriais, ou mansa (aipins ou macaxeiras), usada para consumo
humano, cozida ou frita.

435

Que quantidade do glicosídeo motivou a classificação da
mandioca em variedades mansas e bravas?

São consideradas variedades com baixo teor de glicosídeos
(mansas ou doces) as que apresentam menos de 100 mg de HCN/kg,

160


 500pr_pgnumber161
e com alto teor (bravas ou amargas) as que apresentam mais de
100 mg de HCN/kg.

436

Qual a maneira mais comum de se eliminar o ácido cianídrico?

A forma mais utilizada para reduzir o teor de ácido cianídrico é
pelo processamento (moagem, retirada da manipueira e torrefação).

437

Existe outra maneira de eliminar ou reduzir os teores de
compostos cianogênicos?

Sim. Existem formas como a fervura (perde de 25% a 75%), a
secagem ao sol (perde de 40% a 50%), e o esmagamento e secagem
ao sol (perde de 95% a 98%).

438

O que acontece com as raízes da mandioca quando não são
beneficiadas de imediato?

As raízes da mandioca apresentam deterioração pós-colheita
com muita facilidade, podendo ser enzimática (deterioração primária)
ou microbiológica (deterioração secundária).

439

Em quanto tempo começa a deterioração da mandioca?

Em geral, a deterioração da mandioca começa rapidamente,

por volta de 24 horas após a colheita.

440

Existe alguma forma de se conservar as raízes depois de
colhidas?

Muitos trabalhos já foram desenvolvidos com a finalidade de
conservar as raízes da mandioca depois de colhidas, mas nenhum
apresentou resultados satisfatórios. A melhor forma de conservação
é, ainda, é deixar a planta no campo.

161


 500pr_pgnumber162
441

Que produtos podem ser extraídos da mandioca?

A mandioca é considerada a mais versátil das tuberosas tropicais
por  seus  múltiplos  usos  culinários:  minimamente  processada,
congelada ou refrigerada, pré-cozida e chips.

O processamento industrial da mandioca, no Brasil, concentra-
se na produção de farinha, com cerca de 80%, na extração de fécula,
com cerca de 3%, sendo o restante utilizado na alimentação animal.

442

Qual o processo mais comum para a fabricação de farinha?

Pode-se generalizar a fabricação

da farinha nas seguintes etapas:

• Descascamento e lavagem.
• Ralação ou moagem.
• Prensagem.
• Esfarelamento.
• Torrefação ou secagem.
• Classificação.
• Embalagem.

443

Como é classificada a farinha de mandioca no Brasil?

No Brasil, a farinha de mandioca é classificada em:
• Farinha seca.
• Farinha d’água.
• Farinha de raspa ou apara.
• Farinha do Pará.
• Farinhas temperadas.

444

 O que é farinha seca?

É a farinha levada ao forno quente para retirar o excesso de
umidade depois dos processos de descascamento e lavagem, ralação,
prensagem e esfarelamento.

162


 500pr_pgnumber163
445

O que é farinha d’água?

É uma farinha muito consumida na Região Norte do Brasil, cuja
produção consiste em colocar as raízes na água (de riachos, tanques
de cimento) por um período de 3 a 5 dias, depois retira-se a casca
(película e córtex), prensa-se e torra-se. A granulometria dessa farinha
é bem encaroçada em relação à farinha tradicional.

446

O que é farinha do Pará?

É o resultado da mistura em proporções iguais de farinha seca

e farinha d’água.

447

O que é farinha de raspa?

A  farinha  de  raspa  resulta  da  mandioca  que  é  lavada  e
descascada, triturada, ou quebrada em pedaços pequenos, secada e
armazenada. Quando necessário, faz-se a moagem dos pedaços
secos e a torrefação.

448

Como se transformam as raízes em mandioca chips?

A mandioca chips é o produto final das seguintes operações:
as raízes são descascadas e lavadas, pré-cozidas e resfriadas, cortadas
e fritas, salgadas e embaladas.

449

O que significa amido e fécula?

Amido  é  o  produto  amiláceo  extraído  de  partes  aéreas

comestíveis de vegetais (sementes, grãos).

Fécula é o produto amiláceo extraído das partes subterrâneas

comestíveis de vegetais (raízes e tubérculos).

163


 500pr_pgnumber164
450

Como é extraída, artesanalmente, a fécula da mandioca?

A  extração  artesanal  da  fécula  de  mandioca  passa  pelas

seguintes operações:

• Lavagem e descascamento das raízes.
• Ralação.
• Separação da fécula (massa misturada em água e agitada

continuadamente dentro de sacos de pano ou não).

• Purificação.
• Secagem ao sol.
• Moagem.
• Acondicionamento.

451

Como se extrai, industrialmente, a fécula de mandioca?

A  extração  industrial  da  fécula  de  mandioca  passa  pelas

seguintes operações:

• Lavagem e descascamento das raízes.
• Ralação.
• Separação da fécula.
• Secagem.
• Acondicionamento.

452

Como são classificados os amidos?

Os amidos são classificados em amidos naturais, ou nativos, e

amidos modificados.

453

O que são amidos naturais ou nativos?

São os amidos usados da forma como são extraídos e têm usos

na preparação de alimentos, na indústria de papel, de têxtil, etc.

164


 500pr_pgnumber165
454

O que são amidos modificados?

São os amidos que sofrem modificações artificiais para adquirir
características que os naturais não possuem. As modificações podem
ser físicas, químicas e enzimáticas.

455

A fécula da mandioca pode ser considerada um produto de
panificação?

A fécula da mandioca pode substituir até 15% a farinha de trigo
para a confecção de pães, biscoitos e massas frescas, e até 20%, para a
produção da massa de pizzas.

456

Que outros produtos podem ser obtidos da mandioca?

Da mandioca podem ser obtidos outros produtos, como beiju,
tapioca, carimã, tucupi, tacacá, massas alimentícias e folhas (cozidas,
secas e/ou ensiladas).

457

O que é beiju?

Beijú  é  um  produto  obtido  com  a  massa  ou  a  fécula  da
mandioca depois de prensada, esfarelada e peneirada sobre a chapa
quente do forno. Pode ser acrescida de açúcar e coco.

458

Como se faz a tapioca?

A tapioca é feita de fécula com cerca de 50% de umidade,
peneirada sobre chapa aquecida e, uma vez gelificada, é revirada
para secar o lado que estava em contato com a chapa.

459

O que é carimã ou massa puba?

Carimã, ou massa puba, é o produto obtido por fermentação
espontânea das raízes frescas de mandioca, inteiras ou partidas. As

165


 500pr_pgnumber166
raízes são colocadas na água por 3 a 7 dias até que amoleçam e
comecem a soltar a casca.

460

O que é tiquira?

Tiquira é uma aguardente produzida pela fermentação e desti-
lação da massa da raiz da mandioca, sendo um produto típico do
Estado do Maranhão, onde é largamente consumida. É exportada
para outros estados e países, por turistas que visitam aquele estado.
O teor alcoólico da tiquira é muito alto, variando de 42 a
59  graus  GL.  Estima-se  que  1.000  kg  de  raízes  de  mandioca
produzem  de  150  L  a  180  L  de  tiquira.  Não  há  exigência  de
características específicas da mandioca para a produção de tiquira;
mas, quanto maior o teor de amido na raiz, maior será a quantidade
de aguardente produzida.

461

O que é tucupi?

Tucupi é o líquido extraído da prensagem da massa ralada de
raízes de mandioca de polpa amarela, o qual é fermentado e fervido
com pimenta, sal e especiarias, e usado como molho. Em algumas
regiões usa-se o tucupi sem fermentar (extraído e fervido).

462

O que é tacacá?

Tacacá é o tucupi acrescido de goma, camarão seco salgado e
jambu, erva com sabor típico e que adormece a boca de quem
consome o prato, servido quente.

463

As folhas da mandioca têm alguma utilização?

Sim. As folhas da mandioca, assim como todo o terço superior
da planta (hastes e folhas), têm grande utilização na alimentação
humana e animal.

166


 500pr_pgnumber167
464

De  que  maneira  as  folhas  são  utilizadas  na  alimentação
humana?

As folhas podem ser utilizadas cozidas (na forma de maniçoba
– comida típica paraense e baiana) ou secas e moídas (na forma de
farelo de folha).

465

Qual a composição química das folhas de mandioca?

As  folhas  de  mandioca  são  ricas  em  vitaminas  A  e  C,  em
proteínas e minerais. Por essa razão, o farelo de folhas de mandioca
é utilizado como suplementação alimentar para crianças.

466

A parte aérea da mandioca pode ser usada na alimentação
de animais?

A parte aérea de variedades mansas (com baixo teor de ácido
cianídrico) de mandioca pode ser usada in natura e na forma de feno
(desidratada) na alimentação animal, ao passo que a de variedades
bravas (com alto teor de ácido cianídrico) pode ser usada na forma
de ensilagem.

467

É possível extrair álcool das raízes de mandioca?

Sim. Pode-se extrair álcool anidro (99,3 de grau alcoólico) das
raízes de mandioca, álcool de segunda (álcool comum ou de uso
doméstico) e álcool de qualidade superior como óleo fúsel, usado
em indústrias de perfumarias e solventes industriais.

468

Quais os subprodutos e resíduos da industrialização da mandioca?

Os subprodutos e resíduos da industrialização da mandioca

são a manipueira e bagaços.

167


 500pr_pgnumber168
469

O que é manipueira?

Manipueira é o resíduo líquido liberado pela prensagem da
massa de mandioca, rico em nitrogênio, fósforo, potássio e cianetos.

470

Qual a porcentagem de manipueira na composição das raízes
da mandioca?

As raízes de mandioca são compostas  por 40% de manipueira,

35% de farinha e 25% de cascas e extremidades de raízes.

471

Existe algum uso para a manipueira?

Sim, existem vários usos para a manipueira, apesar de pouco
eficiente  em  relação  à  quantidade  produzida.  A  manipueira  é
usada tanto na alimentação humana (tucupi, vinagre) quanto na
alimentação do gado, e também como herbicida, inseticida, nematicida e
fungicida, e como adubo orgânico.

472

Como se utiliza a manipueira na alimentação do gado?

O primeiro passo é acostumar o animal a ingerir a manipueira,
começando com pequenas quantidades e ir aumentando aos poucos.
Ainda não existem informações confiáveis sobre dosagem mínima e
máxima.

473

Qualquer animal pode ingerir a manipueira?

Não. Deve-se selecionar animais sadios. Não se aconselha
oferecer manipueira a vacas prenhes, animais fracos, bezerros e
animais  recém-chegados  à  propriedade.  A  manipueira  deve  ser
oferecida como suplemento alimentar.

474

Qual a utilidade do bagaço de mandioca das indústrias de
farinha e fécula?

O bagaço de cascas e fibras, com algum resíduo de amido,

pode ser usado na alimentação de animais.

168


 500pr_pgnumber169
Aspectos
Socioeconômicos,
Comercialização e
Custos de Produção

17

Carlos Estevão Leite Cardoso

169


 500pr_pgnumber170
475

Quantas toneladas de raízes de mandioca são produzidas
no mundo, atualmente?

Atualmente são produzidas em torno de 204 milhões de toneladas.

476

Quais os países que mais produzem mandioca?

Em 2005, segundo dados da Organização das Nações Unidas
para a Agricultura e a Alimentação (FAO), os maiores produtores
mundiais de mandioca foram:

• Nigéria - 18,73%.
• Brasil - 13,07%.
• Indonésia - 9,55%.
• Tailândia - 8,31%.
• República Democrática do Congo - 7,35%.
Esses cinco países responderam, em 2005, por mais de 57%

da produção mundial de mandioca.

477

Qual a produção de mandioca no Brasil?

Em 2005, a produção de mandioca no Brasil foi estimada em
25,7 milhões de toneladas. Para 2006 espera-se uma produção de
27,6 milhões de toneladas, portanto 7,4% superior à alcançada em 2005.

478

Qual a região fisiográfica
em que mais se produz
mandioca no Brasil?

A  Região  Nordeste  tem
sido,  historicamente,  a  região
que  mais  produz  mandioca.
Em  2006,  essa  região  deve
responder por aproximadamente
35,4% da produção brasileira.
As  demais  regiões  devem

170


 500pr_pgnumber171
participar na seguinte proporção: Norte (26,9%), Sul (22,5), Sudeste
(9,14%) e Centro-Oeste (6,27%).

479

Quais  os  estados  que  mais  produzem  mandioca  no
Brasil?

Segundo dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
(IBGE), para o ano de 2006, a participação dos principais estados
brasileiros  produtores  de  mandioca  está  assim  estimada:  Pará
(18,59%), Bahia (15,63), Paraná (15,35%), Maranhão (6,2%) e Rio
Grande do Sul (4,7%). Esses estados devem responder por mais de
60,5% da produção nacional de mandioca.

480

Qual a produtividade média de mandioca no Brasil?

14,2 t/ha

A  produtividade  média,
em  2006,  foi  estimada  em
14,2 t/ha, sendo que a maior
e  a  menor  produtividade
ocorrem, respectivamente, no
Estado de São Paulo (22,8 t/ha)
e  no  Estado  do  Maranhão
(8,1 t/ha).

481

Qual estado possui a maior área plantada com mandioca?

O Estado da Bahia.

482

Quanto se perde da mandioca produzida no Brasil?

Segundo dados da Organização das Nações Unidas para a
Agricultura e a Alimentação (FAO), no Brasil perdem-se em torno de
10% da produção de mandioca.

171


 500pr_pgnumber172
483

Qual o destino da produção de mandioca no Brasil?

Segundo dados da Organização das Nações Unidas para a
Agricultura  e  a  Alimentação  (FAO),  um  pouco  mais  de  50%  da
produção é destinada à alimentação animal. O restante da produção,
ou  seja,  33,4%,  destina-se  à  alimentação  humana;  as  perdas
respondem por 10,0% e 6,4% vão para outros usos.

484

Quais  os  principais  produtos  derivados  da  mandioca
destinados ao consumo humano?

Os principais produtos derivados da mandioca destinados ao

consumo humano são:

• Farinha de mandioca.
• Fécula (ou amido) de mandioca.
• Mandioca de mesa (macaxeira ou aipim).
Estima-se que 22,1% da produção nacional de mandioca seja
destinada à produção de farinha, 10,0% à produção de fécula e 2,0%
ao consumo in natura, como mandioca de mesa (macaxeira ou aipim).

485

Quanto se produz de fécula de mandioca no Brasil?

Em 2005, foram produzidas 546,5 mil toneladas. Nos últimos
cinco anos (de 2001 a 2005), a produção média de fécula foi de
522  mil  toneladas.  No  ano  de  2002,  foram  produzidas  667  mil
toneladas (recorde de produção).

486

Onde fica concentrada a produção de fécula no Brasil?

Segundo dados levantados pelo Centro de Estudos Avançados
em  Economia  Aplicada  (Cepea/Esalq/USP),  em  parceria  com  a
Associação Brasileira dos Produtores de Amido de Mandioca (Abam),
a produção de fécula concentra-se nos estados do Paraná (64,5%),
Mato Grosso do Sul (19,5), São Paulo (11,9%), Santa Catarina (3,9%)
e Ceará (0,2%).

172


 500pr_pgnumber173
487

Qual o consumo per capita de mandioca no Brasil?

Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE),
o  consumo  médio  de  mandioca  in  natura  (mandioca  de  mesa,
macaxeira  ou  aipim)  nos  domicílios,  em  2003,  foi  estimado  em
2,265  kg/hab./ano.  O  consumo  médio  de  farinhae  de  fécula  foi
estimado, respectivamente, em 7,935 kg/hab./ano e 0,732 kg/hab./ano.

488

Em que região e estado do Brasil verifica-se o maior consumo
per capita de mandioca in natura (macaxeira ou aipim), nos
domicílios?

Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE),
verifica-se o maior consumo na Região Sul (4,917 kg/hab./ano) e no
Estado do Acre (16,563 kg/hab./ano), seguido pelo Estado do Rio
Grande do Sul (7,093 kg/hab./ano).

489

Em que região e estado do Brasil verifica-se o maior consumo
per capita de farinha de mandioca, nos domicílios?

O maior consumo de farinha, por domicílio, é observado na
Região  Norte  (34,189  kg/hab./ano).  Os  estados  com  os  maiores
índices de consumo de farinha são:
• Pará (43,988 kg/hab./ano).
• Amazonas (43,778 kg/hab./ano).
• Amapá (32,376 kg/hab./ano).
• Bahia (25,449 kg/hab./ano).

490

Qual dos estados brasileiros é o maior consumidor de farinha
de mandioca?

É o Estado da Bahia, que consome mais de 24% da produção

de farinha de mandioca do Brasil.

173


 500pr_pgnumber174
491

Em que região e estado do Brasil verifica-se o maior consumo
per capita de fécula, por domicílio?

O maior consumo de fécula, por domicílio, é observado na
Região Norte (1,856 kg/hab./ano). Os estados em que se observam
os maiores índices de consumo de fécula são:

• Amazonas (3,135 kg/hab./ano).
• Maranhão (2,464 kg/hab./ano).
• Rio Grande do Norte (2,088 kg/hab./ano).

492

Qual  o  preço  médio  da  mandioca  comercializada  no
mercado interno, nos últimos 5 anos, e qual a tendência dos
preços, nesse mesmo período?

Segundo dados básicos da Fundação Getúlio Vargas (FGV),
em valores de maio de 2006, os preços médios recebidos pelos
produtores de mandioca foram de R$ 143,69 por tonelada, no Estado
do Paraná; de R$ 132,58 por tonelada, no Estado da Bahia; e de
R$ 111,60 por tonelada, no Estado do Mato Grosso do Sul. No Brasil
em geral, os preços médios recebidos pelos produtores de mandioca
foram de R$ 152,96 por tonelada.

493

Em  que  época  do  ano  a  mandioca  alcança  os  melhores
preços no mercado interno?

Os melhores preços ocorrem nos meses de dezembro a abril,

podendo ocorrer variações regionais.

494

Em  que  época  a  mandioca  alcança  os  piores  preços,  no
mercado interno?

Os  piores  preços  costumam  ocorrer  nos  meses  de  julho  a
outubro (na Bahia e no Paraná, dois importantes estados produtores
de mandioca), período em que se concentra a oferta.

174


 500pr_pgnumber175
495

Qual  o  produto  derivado  de
mandioca  mais  exportado  pelo
Brasil?

O  produto  derivado  de  mandioca
mais exportado pelo Brasil é a fécula de
mandioca.

496

Quanto da produção nacional de mandioca é exportada?

A  exportação  de  raiz  de  mandioca  não  chega  a  1%  da
produção nacional. Nos últimos 5 anos, o máximo que o Brasil
exportou de fécula chegou a aproximadamente 5% da produção
média nacional.

497

Quais os principais países de destino das exportações brasi-
leiras de fécula de mandioca?

Nos  últimos  5  anos,  os  principais  países  de  destino  das

exportações brasileiras de fécula de mandioca foram:

• Venezuela.
• Argentina.
• Estados Unidos.

498

Que países concorrem com o Brasil no mercado internacional
de fécula de mandioca?

Os  países  que  concorrem  com  o  Brasil  no  mercado

internacional de fécula de mandioca são:

• Tailândia.
•  Indonésia.
• China.
• Vietnam.

175


 500pr_pgnumber176
499

Qual o custo total médio de produção de 1 t de mandioca
no Brasil?

No Centro-Sul do Brasil, o custo total médio varia de R$ 110,00
por tonelada a R$ 135,00 por tonelada, ao passo que, no Nordeste
do Brasil, varia de R$ 120,00 por tonelada a R$ 140,00 por tonelada
(em valores de maio de 2006).

500

Qual o principal item que compõe os custos de produção
de mandioca?

Nos estados do Paraná, Mato Grosso do Sul, São Paulo e Santa
Catarina, considerando-se o custo total, o custo da terra é o principal
item de custo, seguido do custo da colheita e dos tratos culturais. Na
Região Nordeste, os tratos culturais representam a maior parcela dos
custos de produção.

176


 500pr_pgnumber177
Mais alguma pergunta?

Caso tenha mais alguma pergunta, preencha o

formulário de atendimento na Internet.

Clique no link para acessar o formulário:

  http://mais500p500r.sct.embrapa.br/view/form.php?id=90000012

•••


 500pr_pgnumber178
Conheça outros títulos da Coleção 

500 Perguntas 500 Respostas

Visite o site no seguinte endereço:
 www.embrapa.br/mais500p500r

•••


 500pr_pgnumber179

 500pr_pgnumber180
179


 500pr_pgnumber181
Impressão e acabamento

Embrapa Informação Tecnológica


 500pr_pgnumber182
