
 500pr_pgnumber017
1

O que é agroecologia?

Agroecologia    é  a  ciência  que  apresenta  uma  série  de
princípios e metodologias para estudar, analisar, dirigir, desenhar e
avaliar sistemas de produção de base ecológica (agroecossistemas),
mas não é uma prática agrícola ou um sistema de produção. É uma
nova  abordagem  que  integra  os  conhecimentos  científicos
(agronômicos,  veterinários,  zootécnicos,  ecológicos,  sociais,
econômicos e antropológicos) aos conhecimentos populares para
a compreensão, avaliação e implementação de sistemas agrícolas
com vista  à sustentabilidade.

2

Qual a relação entre agroecologia e agricultura orgânica?

Em termos simples, agroecologia é a ciência que norteia os
sistemas orgânicos de produção,  ao passo que a agricultura orgânica
é a aplicação prática dos conhecimentos gerados pela agroecologia
e abrange todas as linhas de base ecológica, como biodinâmica,
natural, conservacionistas.

3

Como se pode  definir a agricultura orgânica?

A agricultura orgânica surgiu de 1925 a 1930 com os trabalhos
do inglês Albert Howard, que ressaltam a importância da matéria
orgânica nos processos produtivos e mostram que o solo não deve
ser entendido apenas como um conjunto de substâncias, tendência
proveniente da química analítica, pois nele ocorre uma série de
processos vivos e dinâmicos essenciais à saúde das plantas (“solo
vivo”).  Em  1940,  Jerome  Irving  Rodale  difundiu  a  agricultura
orgânica nos EUA. A base da agricultura orgânica é o manejo do
solo  com o uso da compostagem em pilhas,  de plantas de raízes
profundas, capazes de explorar as reservas minerais do subsolo, e
da atuação de micorrizas na produtividade e “saúde das culturas”.

18


 500pr_pgnumber018
4

Como surgiu o termo ‘agricultura orgânica’  usado  hoje ?

Na década de 1920 surgiram, quase que simultaneamente,
alguns movimentos contrários à adubação química, que valorizavam
o uso da matéria orgânica e de outras práticas culturais favoráveis
aos processos biológicos. Esses movimentos podem ser agrupados
em quatro grandes vertentes: a agricultura biodinâmica, a orgânica,
a biológica e a natural. Com o passar do tempo surgiram outras
designações de uso restrito  para as quatro vertentes citadas,  como
método Lemaire-Boucher, permacultura, ecológica, ecologicamente
apropriada,  regenerativa,  agricultura  poupadora  de  insumos,
renovável. Na  década de 1970, o conjunto dessas vertentes passaria
a ser chamado de agricultura alternativa e, logo depois, o termo
agricultura orgânica passou a ser comumente usado com o sentido
de agricultura alternativa.

5

Como a legislação brasileira define a agricultura orgânica?

O texto da Lei no 10.831, de 23/12/03, considera como sistema
orgânico de produção agropecuária todo aquele em que se adotam
técnicas específicas, mediante a otimização do uso dos recursos
naturais e socioeconômicos disponíveis e o respeito à integridade
cultural  das  comunidades  rurais,  tendo  por  objetivo  a  susten-
tabilidade econômica e ecológica, a maximização dos benefícios
sociais, a minimização da dependência de energia não-renovável,
empregando, sempre que possível, métodos culturais, biológicos e
mecânicos,  em  contraposição  ao  uso  de  materiais  sintéticos,  a
eliminação  do  uso  de  organismos  geneticamente  modificados  e
radiações ionizantes, em qualquer fase do processo de produção,
processamento, armazenamento, distribuição e comercialização,
e a proteção do meio ambiente. O conceito de sistema orgânico de
produção  agropecuária  e  industrial  abrange,  portanto,  os
denominados:  ecológico,  biodinâmico,  natural,  regenerativo,
biológico, agroecológico, permacultura e outros que atendam os
princípios estabelecidos na Lei no 10.831.

19


 500pr_pgnumber019
6

O que é agricultura biodinâmica?

A  agricultura  biodinâmica  é  fruto  da  antroposofia
(“conhecimento do ser humano”), uma filosofia baseada nas idéias
da “ciência espiritual”, fundada em 1924 pelo filósofo austríaco
Rudolf  Steiner.  Embora  fundamentada  nos  mesmos  princípios  e
técnicas  da  agricultura  orgânica,  a  biodinâmica  apresenta
peculiaridades, como:

• As questões espirituais ligadas à antroposofia.
• O uso de preparados biodinâmicos.
• Os calendários astrológicos.
• Os testes de cristalização sensitiva e cromatrografia de solos

e de plantas.

• As marcas registradas universais Demeter e Biodyn.
• O  equilíbrio  e  harmonia  entre  cinco  elementos  básicos:

terra, plantas, animais, influências cósmicas e o homem.

7

O que é agricultura biológica?

A agricultura biológica  surgiu em 1941 com os trabalhos do
suíço Hans Peter Muller. Em 1960, o médico alemão Hans Peter
Rush sistematizou e difundiu as propostas de Muller. A compostagem
na  superfície  do  solo  e  o  teste  microbiológico  de  Rush  para  a
avaliação da fertilidade do solo são particularidades desse método,
cujo princípio fundamental é o ciclo das bactérias formadoras de
ácido lático e de nucleoproteínas. A partir de 1960, as atividades
da  agricultura  biológica  foram  introduzidas  na  França  pelo  mé-
todo Lemaire-Boucher, também chamado de agrobiológico. A pe-
cualiridade  desse  método  é  o  uso  do  pó  de  uma  alga  marinha,
Lithothamne  calcareum,  rica  em  micronutrientes,  necessários  às
culturas.

8

O que é agricultura natural?

Em  1935,  o  japonês  Mokiti  Okada  criou  uma  religião  que

20


 500pr_pgnumber020
tinha  como  um  dos  seus  alicerces  a  agricultura  natural,  cujo
princípio  é o respeito  das leis da natureza pelas atividades agrícolas.
Praticamente  na  mesma  época,  em  1938,  Masanobu  Fukuoka
chegava a conclusões muito semelhantes às de Okada. As práticas
agrícolas mais recomendadas são a rotação de culturas e o uso de
adubos  verdes,  compostos  e  cobertura  morta  sobre  o  solo.
A  agricultura  natural  é  bastante  reticente  em  relação  ao  uso  de
matéria orgânica de origem animal.

9

O que é agricultura regenerativa?

É o  nome pelo qual a agricultura orgânica ficou conhecida
nos EUA, na década de 1930. Esse modelo reforça  a busca  da
independência do agricultor pela maximização do uso dos recursos
encontrados e criados na própria unidade de produção agrícola
em oposição à busca  de recursos externos.

10

O que é permacultura?

Permacultura é um  método surgido na Austrália, no final da
década de 1970, desenvolvido por Bill Mollison,  que visa criar
agroecossistemas  sustentáveis  mediante  a  simulação  dos
ecossistemas naturais  e coloca as culturas perenes como elemento
central  de    sua  proposta.  É  um  sistema  evolutivo  integrado  de
espécies animais e vegetais perenes,  em que se destacam as árvores
úteis ao homem. A principal técnica aplicada é o cultivo alternado
de  gramíneas  e  leguminosas,  e  a  manutenção  de  palha  como
cobertura do solo.

11

Quais os princípios dos sistemas
orgânicos de produção?

Os princípios dos sistemas orgânicos de produção são:
• Contribuição  da  rede  de  produção  orgânica  ao

21


 500pr_pgnumber021
desenvolvimento local, social e econômico sustentável.

• Manutenção de esforços contínuos da rede de produção
orgânica  no  cumprimento  da  legislação  ambiental  e
trabalhista pertinentes na unidade de produção, considerada
em sua totalidade.

• Relações de trabalho baseadas no tratamento com justiça,
dignidade e eqüidade, independentemente das formas de
contrato de trabalho.

• Incentivo à integração da rede de produção orgânica e à
regionalização  da  produção  e  comércio  dos  produtos,
estimulando  a  relação  direta  entre  o  produtor  e  o  con-
sumidor final.

• Produção  e  consumo  responsáveis,  comércio  justo  e

solidário baseados em procedimentos éticos.

• Desenvolvimento de sistemas agropecuários baseados em

recursos renováveis e organizados localmente.

• Inclusão de práticas sustentáveis em todo o seu processo,
desde a escolha do produto a ser cultivado até sua colocação
no mercado, incluindo o manejo dos sistemas de produção
e dos resíduos gerados.

• Oferta  de  produtos  saudáveis,  isentos  de  contaminantes
oriundos do emprego intencional de produtos e processos
que possam gerá-los e que ponham em risco a saúde do
produtor,  do  trabalhador  ou  do  consumidor,  e  o  meio
ambiente.

• Preservação  da  diversidade  biológica  dos  ecossistemas
naturais,  a  recomposição  ou  incremento  da  diversidade
biológica dos ecossistemas modificados em que se insere o
sistema  de  produção,  com  especial  atenção  às  espécies
ameaçadas de extinção,  à diversificação da paisagem e à
produção vegetal.

• Uso de boas práticas de manuseio e de processamento com
o propósito de manter a integridade orgânica e as qualidades
vitais do produto em todas as etapas.

• Adoção  de  práticas  na  unidade  de  produção  que  con-

22


 500pr_pgnumber022
templem o uso saudável do solo, da água e do ar de modo
a reduzir ao mínimo todas as formas de contaminação e
desperdício desses elementos.

• Utilização de práticas de manejo produtivo que preservem
as condições de bem-estar dos animais. O manejo produtivo
deve assegurar condições que permitam aos animais viver
livres  de  dor,  sofrimento,  angústia,  em  um  ambiente  em
que possam comportar-se como se estivessem em seu hábitat
original, compreendendo movimentação, territorialidade,
descanso e ritual reprodutivo. A nutrição dos animais deve
assegurar alimentação balanceada, correspondente à fisi-
ologia e comportamento de cada raça.

• Incremento dos meios necessários ao desenvolvimento e

equilíbrio da atividade biológica do solo.

• Emprego  de  produtos  e  processos  que  mantenham  ou

incrementem a fertilidade do solo em longo prazo.

• Reciclagem de resíduos de origem orgânica, reduzindo ao

mínimo o emprego de recursos não-renováveis.

• Manutenção  do  equilíbrio  no  balanço  energético  do

processo produtivo.

• Conversão progressiva de toda a unidade de produção para

o sistema orgânico.

12

O que é a teoria da trofobiose?

De acordo com a
teoria da trofobiose, as
plantas desequilibradas
ficam  mais  suscetíveis
ao  ataque  de  pragas
(fungos,  bactérias,  in-
setos, nematóides  e outros). Esse desequilíbrio pode ser provocado
por alterações fisiológicas, principalmente na composição da seiva
vegetal,  em decorrência de excesso ou falta de fatores nutricionais,
de intoxicações químicas, do uso exagerado de produtos químicos

23


 500pr_pgnumber023
sintéticos e  de estresse hídrico, provocado por excesso ou falta de
água.  As  pragas  não  possuem  a  capacidade  de  decompor  e
aproveitar  substâncias complexas e insolúveis, mas são capazes
de formá-las a partir de substâncias simples e solúveis. Assim, o
estado  bioquímico  das  plantas  e  a  presença  ou  ausência  de
substâncias simples e solúveis essenciais à sobrevivência das pragas
é que determinam  seu estabelecimento ou não  e o aparecimento
dos  sintomas  de  ataque.  Como  as  moléculas  simples  e  solúveis
estão presentes nas plantas desequilibradas, as desordens fisiológicas
tornam-nas  mais suscetíveis ao ataque das pragas. Como exemplos
podem-se citar o uso de agrotóxicos, que leva à inibição da for-
mação de substâncias complexas e à carência de micronutrientes
nas plantas, que inibe a formação de substâncias complexas, e o
uso exagerado de adubos nitrogenados solúveis, que leva à pro-
dução de substâncias mais simples, como os aminoácidos.

13

O que é  equilíbrio ecológico?

Equilíbrio ecológico é o estado ou condição de um ambiente
natural,  ou  manejado  pelo  homem,  em  que  ocorrem  relações
harmoniosas  entre  os  organismos  vivos  e  entre  estes  e  o  meio
ambiente, ao longo do tempo. É uma condição fundamental para a
sustentabilidade  dos sistemas orgânicos de produção, no tempo e
no espaço.

14

O que é diversidade biológica ou biodiversidade?

A diversidade biológica, ou biodiversidade,  compreende todas
as formas de vida do planeta (animais, plantas e microorganismos),
suas diferentes relações e funções e os diversos ambientes formados
por eles. É responsável pela manutenção e recuperação do equilíbrio
e da estabilidade dos ambientes naturais e manejados pelo homem.
Proporciona o aumento da freqüência de reprodução, da taxa de
crescimento,  do  tamanho  e  da  diversidade  de  organismos  vivos
num dado espaço e o conseqüente surgimento e manutenção de

24


 500pr_pgnumber024
espécies  que  sustentam  outras  formas  de  vida  e  modificam  o
ambiente, tornando-o apropriado e seguro para a vida.

15

Qual a relação e a importância da biodiversidade
para a agricultura orgânica?

Um dos princípios da produção orgânica é a preservação e
ampliação da biodiversidade. A restituição da biodiversidade vegetal
permite  o  restabelecimento  de  inúmeras  interações  entre  solo,
plantas e animais, resultando em efeitos benéficos para o agroe-
cossistema. Entre esses efeitos podem-se citar:

• A  variedade  na  dieta  alimentar  e  de  produtos  para  o

mercado.

• O uso eficaz e a conservação do solo e da água, com a
proteção  da  cobertura  vegetal  contínua,  do  manejo  da
matéria orgânica e implantação de quebra-ventos.

• A otimização na utilização de recursos locais.
• O controle biológico natural.

16

Como são tratados os aspectos sociais e econômicos
da produção na agricultura orgânica?

A agricultura orgânica visa ao desenvolvimento de sistemas
agropecuários  sustentáveis  organizados  localmente,  levando  em
consideração os contextos culturais, sociais e econômicos. É um
modelo de produção ambientalmente correto, socialmente justo e
economicamente viável em pequena, média e grande escala, que
visa otimizar o processo produtivo em vez de maximizar a pro-
dutividade. A agricultura orgânica incentiva a integração da cadeia
produtiva, a regionalização da produção e do comércio de produtos,
a  relação  direta  entre    produtor  e  consumidor  final,  o  consumo
responsável, o comércio justo e solidário, e relações de trabalho
baseadas  no  tratamento  com  justiça,  dignidade  e  eqüidade,
independentemente das formas de contrato de trabalho.

25


 500pr_pgnumber025
17

O que são as boas práticas da
produção orgânica vegetal?

As  boas  práticas  da  produção  orgânica  vegetal  são
procedimentos orientadores, não obrigatórios, a serem adotados
no manejo dos agroecossistemas, e elaborados com a finalidade de
serem incorporados, em médio e longo prazos, nos regulamentos
técnicos da produção orgânica.

18

Quais as boas práticas na diversificação
da paisagem e na produção vegetal?

Os  sistemas  orgânicos  de
produção  agropecuária  devem
assegurar  a  preservação  da  di-
versidade  biológica  dos  ecossis-
temas naturais e modificados em
que se insere o sistema de produ-
ção.  As  práticas  recomendadas
são:

• Adoção  de  rotação  de  culturas  diversas  e  versáteis  que
incluam  adubos  verdes,  leguminosas  e  plantas  de  raízes
profundas, ou outras práticas promotoras de diversidade.

• Diversificação entre e dentro das espécies cultivadas.
• Utilização de cordões de contorno.
• Promoção da biodiversidade vegetal e animal em áreas em
que esteja cultivada uma só espécie vegetal,  com o plantio
de  várias  espécies  de  plantas,  preferencialmente  árvores
nativas,  ou  da  implantação  de  faixas  de  vegetação
intercaladas  à  cultura  principal,  criando  corredores
ecológicos.

• Cobertura apropriada do solo com espécies diversas pelo

maior período possível.

26


 500pr_pgnumber026
19

Quais as boas práticas no manejo orgânico
e na conservação do solo e água?

A unidade produtora deve  destinar áreas apropriadas cujo
manejo respeite o hábitat de espécies silvestres, preserve a qualidade
das águas e a saúde do solo. As práticas recomendadas são:

• Adoção de medidas para prevenir a erosão, a compactação,

a salinização e outras formas de degradação do solo.

• Minimização das perdas de solo.
• Utilização de matéria orgânica.
• Planejamento de sistemas que utilizem os recursos hídricos
de forma responsável e apropriada ao clima e  à geografia
local.

• Planejamento  e  manejo  de  sistemas  de  irrigação  con-

siderando as especificidades de cada cultura.

• Manutenção  e  preservação  de  nascentes  e  mananciais

hídricos.

• Utilização de quebra-ventos.
• Integração da produção animal e vegetal.
• Implantação de sistemas agroflorestais.

20

Quais as boas práticas para a fertilidade
do solo e a fertilização?

A nutrição de plantas deve  fundamentar-se  nos recursos do
solo, e a base para o programa de adubação deve  ser o material
biodegradável  produzido  nas  unidades  de  produção  orgânicas.
O manejo da adubação deve  minimizar as perdas de nutrientes,
assim  como  o  acúmulo  de  metais  pesados  e  outros  poluentes.
Os  insumos,  em  seu  processo  de  obtenção,  utilização  e  arma-
zenamento,  não  devem  comprometer  a  estabilidade  do  hábitat
natural, a manutenção de quaisquer espécies presentes na área de
cultivo ou não representar ameaça ao meio ambiente ou à saúde
humana.

27


 500pr_pgnumber027
21

Quais as boas práticas no manejo de insetos-praga?

Os  sistemas  orgânicos  de  produção  devem  promover  a
estruturação das culturas em ecossistemas equilibrados visando à
maior resistência a pragas e à promoção da saúde do organismo
agrícola. O uso de produtos e processos para controle de organismos
potencialmente  danosos  às  culturas  deve  preservar  o  desen-
volvimento  natural  das  plantas,  a  sustentabilidade  ambiental,  a
saúde do agricultor e do consumidor final, inclusive em sua fase de
armazenamento.

28


 500pr_pgnumber028
2 Legislação e Certificação

Tereza Cristina de Oliveira Saminêz

Rogério Pereira Dias

Roberto Guimarães Habib Mattar
Fabiana Góes de Almeida Nobre

Jorge Ricardo de Almeida Gonçalves

29


 500pr_pgnumber029
22

Por que é importante uma legislação
sobre a agricultura orgânica?

Porque  a  legislação  estabelece  um  conjunto  de  normas  e
procedimentos  a  serem  cumpridos  e  observados  por  todos  que
integram  a  rede  de  produção  orgânica.  Além  disso,  estabelece
legalmente  conceitos,  definições  e  princípios  relacionados  à
agricultura orgânica.

23

Qual a legislação brasileira vigente
sobre agricultura orgânica?

A Lei no 10.831 de 23/12/03, as Instruções Normativas no 007
e no 016, do Ministério da Agricultura, publicadas em 17/5/99 e
16/6/04,  respectivamente,  e  a  Portaria  no  158,  do  Ministério  da
Agricultura, publicada em 8/7/04. A Lei no 10.831  encontra-se em
fase de regulamentação. A regulamentação ocorrerá na forma de
Decreto  e  de  atos  normativos  complementares,  e,  no  ato  da
publicação  da  regulamentação  e  dos  atos  complementares,  as
Instruções Normativas no 007 e no 016 e a Portaria no 158 perderão
a  validade.  O  acesso  a  essa  legislação  está  disponível  no  sítio
<www.agricultura.gov.br> no link do Sistema de Legislação Agrícola
Federal  (Sislegis)  ou  no  link  Agricultura  Orgânica,  na  parte  de
legislação.

24

A Instrução Normativa no 007, do Ministério da
Agricultura, publicada em 17/5/99, dispõe sobre quê?

A Instrução Normativa no 007 (IN007) foi o primeiro regu-
lamento técnico brasileiro e estabelece as normas de produção,
tipificação, processamento, embalagem, distribuição, identificação
e de certificação da qualidade para os produtos orgânicos de origem
vegetal e animal. Abrange tanto os produtos denominados  orgânicos
como  os  ecológicos,  biodinâmicos,  naturais,  sustentáveis,  rege-
nerativos, biológicos, agroecológicos e da permacultura. Estará em
vigor até que a regulamentação da Lei no 10.831 seja publicada.

30


 500pr_pgnumber030
25

A Lei no 10.831, do Ministério da Agricultura,
publicada em 23/12/03, dispõe sobre quê?

A Lei no 10.831 é o principal marco legal da agricultura or-
gânica brasileira, que estabelece critérios para a comercialização
de  produtos,  define  responsabilidades  pela  qualidade  orgânica,
pelos procedimentos relativos à fiscalização, à aplicação de san-
ções, ao registro de insumos e à adoção de medidas sanitárias e
fitossanitárias  que  não  comprometam  a  qualidade  orgânica  dos
produtos.

26

A Instrução Normativa no 016, do Ministério da
Agricultura, publicada em 11/6/04, dispõe sobre quê?

Estabelece os procedimentos a serem adotados  até que se
concluam os trabalhos de regulamentação da Lei no 10.831, para
registro e renovação de registro de matérias-primas e de produtos
orgânicos de origem animal e vegetal,  no Ministério da Agricultura,
Pecuária  e  Abastecimento  (Mapa),  com  base  na  declaração  do
fornecedor  quanto  ao  cumprimento  dos  requisitos  legais  esta-
belecidos para produção orgânica. Os registros efetuados pela IN016
terão validade até o prazo que vier a ser estabelecido pela regula-
mentação da Lei no 10.831.

27

A Portaria no 158, do Ministério da Agricultura,
publicada em 8/7/04, dispõe sobre quê?

Determina que o Programa de Desenvolvimento da Agricultura
Orgânica (Pro-Orgânico), nos assuntos relativos à sua execução,
seja assessorado pela Comissão Nacional da Produção Orgânica
(CNPOrg) e pelas Comissões da Produção Orgânica nas Unidades
da Federação (CPOrg-UF). Essa portaria define a composição e as
competências  dessas  comissões  e  vigorará  até  a  publicação  da
regulamentação da Lei no 10.831, que contará com uma Instrução

31


 500pr_pgnumber031
Normativa exclusiva para regulamentar sua estrutura, composição
e suas atribuições.

28

A lei brasileira sobre a produção orgânica e sua
regulamentação são parecidas com as de outros países?

Como vários países do mundo começaram a criar legislações
específicas para os produtos orgânicos e como isso poderia resultar
em  barreiras  para  o  comércio  internacional,  foi  aprovada  uma
Diretriz Internacional voltada a orientar os países  em seus processos
de regulamentação.  Por essa razão, a legislação brasileira se parece
com  a  de  vários  países,  uma  vez  que  foi  feita  com  base  nesses
regulamentos,  porém  sem  deixar  de  levar  em  conta    as  parti-
cularidades brasileiras.

29

Qual a diferença entre normas e
regulamentos da produção orgânica?

As  normas  são  procedimentos  exigidos  pelas  entidades
privadas, de livre e voluntária adesão por parte do produtor, ao
passo que os regulamentos são próprios dos órgãos públicos e devem
ser cumpridos obrigatoriamente. Ambos definem regras para uso
de produtos e processos em atividades técnicas, socioeconômicas
e ambientais ligadas aos sistemas orgânicos de produção, previstos
pela Lei no 10.831. Os procedimentos descritos nas normas devem
obrigatoriamente atender às exigências contidas nos regulamentos,
podendo ser mais restritivos em determinados aspectos considerados
relevantes, ou para atenderem a mercados específicos.

30

O que é a avaliação da conformidade orgânica?

A avaliação da conformidade orgânica  é o procedimento que
inspeciona, avalia, garante e informa se um produto ou processo
está  adequado  às  exigências  específicas  da  produção  orgânica.

32


 500pr_pgnumber032
A avaliação da conformidade orgânica é  feita pela certificação por
auditoria e pelos mecanismos de organização com controle social.

31

Quais  os mecanismos de organização com controle
social utilizados  na avaliação, garantia e informação
da qualidade orgânica?

Os mecanismos de organização com controle social são os
próprios  produtores  organizados  localmente,  garantindo  e  in-
formando diretamente aos consumidores a qualidade orgânica de
seus  produtos,  e  os  sistemas  participativos  de  avaliação  da
conformidade orgânica.

32

Como ocorre a verificação, garantia e informação da
qualidade orgânica no processo de relação direta entre
produtores e consumidores?

A  garantia    está  na  relação  direta  entre    produtores  e
consumidores,  que permite a estes últimos  conhecerem e confiarem
nos produtores e nos processos produtivos,  tendo os produtores  o
mecanismo de organização com controle social, formalizado ou
não.  Na  organização  social  há  co-responsabilidade  entre  os
produtores  envolvidos  no  processo,  podendo  a  veracidade  da
qualidade da produção de um produtor ser verificada e garantida
por outro produtor,  e ocorrer, também,  a reafirmação da idoneidade
quando  do  envolvimento  de  empresas  de  assistência  técnica  de
caráter público ou privado.

33

Como ocorre a verificação, garantia e informação
da qualidade orgânica nos sistemas participativos
de avaliação da conformidade orgânica?

São sistemas socioparticipativos de organização com controle
social, normalmente em forma de rede, de abrangência regional,

33


 500pr_pgnumber033
com  o  envolvimento  de  produtores,  técnicos  e  consumidores.
A rede é organizada em núcleos que reúnem grupos de produtores,
consumidores  e  entidades  de  uma  região  com  características
semelhantes, projetos e propostas afins, o que facilita a troca de
informações e a participação. Assim, há a participação efetiva de
todos  os  envolvidos  no  processo  e,  na  maioria  das  vezes,  os
consumidores também fazem visitas de inspeção  às propriedades,
onde todos assumem a co-responsabilidade  pela qualidade dos
produtos da rede, ou seja, responsabilidade social. Portanto, é um
sistema  solidário  de  geração  de  credibilidade.  Como  exemplos,
podem-se  citar  a  pioneira  Rede  Ecovida  de  Agroecologia,  com
abrangência de atuação na Região Sul do País,  a Associação de
Certificação  Sócio-Participativa  (ACS),  na  Região  Norte,  a
Certificação Participativa da Rede Cerrado, na Região Centro-Oeste,
e  a  Rede  Xique-Xique  de  Certificação  Participativa,  na  Região
Nordeste.

34

A Lei n.o 10.831 reconhece os mecanismos
de organização com controle social utilizados
na avaliação da conformidade orgânica?

Os  mecanismos  de  organização  com  controles  sociais
utilizados  na  avaliação  da  conformidade  orgânica  foram  reco-
nhecidos  e  garantidos  no  texto  da  Lei  no  10.831,  que  garante  a
isenção de certificação para a comercialização direta de produtos
orgânicos  por  produtores  familiares,  inseridos  em  processo  de
organização com controle social e cadastrados em órgão fiscalizador
conveniado. Para produtos comercializados de forma indireta ou
por produtores não familiares, os produtores terão que certificar
seu processo produtivo, pelo sistema participativo de avaliação da
conformidade ou pela certificação por auditoria. A regulamentação
da  Lei  no  10.831  prevê  também  a  fiscalização  pelos  órgãos
competentes dos mecanismos de organização com controle social
utilizados para a avaliação da conformidade orgânica.

34


 500pr_pgnumber034
35

O que é certificação por auditoria?

É a avaliação da conformidade orgânica pela qual a garantia
da qualidade orgânica do produto, obtida em determinada unidade
de produção, é dada por uma terceira parte, a certificadora, não
envolvida  no  processo  produtivo,  que  é  uma  instituição  que
inspeciona as condições técnicas, sociais e ambientais e verifica se
estão de acordo com as exigências dos regulamentos específicos
da  produção  orgânica.  A  certificação  é  concretizada  com  a
assinatura de contrato entre certificadora e representante legal da
unidade de produção, com conseqüente autorização para utilização
da marca da certificadora. A unidade certificada passa a receber
inspeções  no  mínimo  duas  vezes  ao  ano,  para  verificação  da
conformidade, e o inspetor produz um relatório onde os critérios
de conformidade são listados e avaliados. As certificadoras possuem
normas próprias, mas todas seguem o regulamento oficial. A Lei no
10.831  prevê  que  as  certificadoras  devem  se  credenciar  no
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa).

36

O que é um produto orgânico certificado?

É o produto que possui as características de conformidade
orgânica,  podendo  usar  um  selo  de  qualidade,  autorizado  pela
certificadora  ou  pelo  sistema  socioparticipativo  de  avaliação  da
conformidade orgânica.

37

O que é o selo de qualidade orgânica
de um produto certificado?

É um selo que identifica os produtos e insumos orgânicos com
essa  qualidade  específica.  Após  passar  por  todas  as  etapas  de
avaliação da conformidade orgânica, uma unidade de produção
está apta a usar esse selo em seus produtos. Cada organismo de
avaliação  da  qualidade  orgânica  e/ou  certificadora  possui  selo
próprio. A Lei no 10.831 prevê a criação de um selo para o sistema

35


 500pr_pgnumber035
brasileiro de avaliação da conformidade orgânica, que será o selo
oficial  do  governo  brasileiro  para  os  produtos  avaliados  por
entidades  (certificadoras  e  outros  organismos  de  avaliação  da
conformidade  orgânica)  credenciadas  nos  órgão  competentes.
O produtor pode  usar os dois tipos de selo, tanto o da entidade
quanto o oficial, sendo este último de uso obrigatório.

38

Como  solicitar a certificação de  produtos orgânicos?

Depois  de  adotar  as  práticas  de  manejo  exigidas  pelos
regulamentos da produção orgânica, a unidade de produção está
apta a solicitar a certificação, feita por uma entidade que avalia a
conformidade orgânica, isto é, que analise todo o processo produtivo
e socioambiental da área. É aconselhado solicitar  que a certificadora
escolhida  faça uma visita de pré-certificação,  quando será definido
o período de conversão da unidade produtiva, com base  num plano
de manejo  com a forma  de implantação das exigências específicas
da produção orgânica.

39

 O que as certificadoras exigem?

As  certificadoras  e  os  demais  organismos  de  avaliação  da
conformidade orgânica exigem que os processos e produtos uti-
lizados no sistema de produção orgânico estejam de acordo com
as normas específicas da produção orgânica. O sistema de controle
da produção orgânica exige ainda que haja rastreabilidade, isto é,
o produto, ao ser comprado no mercado, tem que ser identificado
de maneira que se possa chegar à sua origem.

40

Todas as certificadoras usam os mesmos critérios
para certificar a produção orgânica?

Não.  As  certificadoras  e  os  organismos  de  avaliação  da
conformidade orgânica podem exigir particularidades no sistema
de produção da unidade,  de acordo com suas normas específicas.

36


 500pr_pgnumber036
Ao assinar um contrato ou termo de compromisso com determinada
entidade, o produtor deve cumprir as exigências previstas, mas as
normas devem obrigatoriamente atender às exigências contidas nos
regulamentos  oficiais.  Por  exemplo:  algumas  entidades  não  per-
mitem uso de estercos animais na adubação, ao passo que outras
exigem o uso de insumos específicos para que o produto receba
uma classificação diferenciada. As normas podem ser solicitadas
diretamente às certificadoras, ou acessadas pela Internet, em seus
respectivos sítios.

41

Pode-se  mudar de certificadora a qualquer tempo?

A adesão aos métodos orgânicos de produção é voluntária,
mas para que o produto tenha os atributos de qualidade orgânica,
o cumprimento das normas específicas de produção é obrigatório.
Isso  significa  que  é  obrigatória  a  adesão  a  um  mecanismo  de
avaliação  da  conformidade  orgânica.  O  produtor  é  livre  para
escolher o mecanismo de avaliação mais adequado às suas con-
dições,  portanto  a  mudança  de  certificadora  é  livre,  devendo  o
produtor ficar alerta para os prazos de vigência dos contratos e/ou
termos de compromisso com as entidades.

Outro aspecto a considerar são as exigências específicas de
cada entidade, cabendo ao produtor decidir pela que melhor se
aplica ao seu sistema produtivo e ao mercado. O produtor deve
observar se as entidades certificadoras e/ou  outros organismos de
avaliação da conformidade orgânica são credenciados pelo Mapa,
o  que  se  dará  somente  após  a
regulamentação  da  Lei  no  10.831,
prevista para o ano de 2007.

42

Quanto custa o serviço
de certificação?

A certificação pode ter custo
diferente  entre  as  entidades  que

37


 500pr_pgnumber037
prestam  esse  serviço.  Na    certificação  por  auditoria,  o  valor  é
composto pela taxa de adesão,  pelo custo do serviço de inspeção
(semestral ou anual), resultante de diárias e passagens do inspetor e
do respectivo relatório de visita. Pode haver variação de custo entre
a certificação solicitada, individual ou coletivamente. No caso da
avaliação  da  conformidade  orgânica  realizada  pelo  sistema
socioparticipativo, previsto na Lei no 10.831, os custos são assumidos
pela  comunidade  de  produtores  interessada  (associação,
cooperativa, etc.).

43

Quais as vantagens de se ter um
produto orgânico certificado?

Ao  colocar  no  mercado  um  produto  com  selo  orgânico,  o
produtor pode obter vantagens em relação ao produto convencional,
pois cada vez mais o consumidor tende a dar preferência a um
produto cuja qualidade envolva atributos relacionados à saúde, à
justiça social,  à conservação e preservação ambientais, como é o
caso  do  produto  orgânico,  especialmente  quando  há  preços
competitivos.  Outra  vantagem  para  o  produtor  é  o  aumento  da
preferência  pela  aquisição  do  produto  orgânico  pelos  mercados
institucionais,  como  as  escolas,  os  hospitais  e  o  programa  de
Aquisições do Governo Federal (AGF),  em que o produto orgânico
alcança valorização de cerca de 30 % em relação ao convencional.

44

O que é  conversão?

Conversão é o período de tempo mínimo necessário para uma
unidade de produção ser considerada apta a receber a classificação
de “orgânica”, após ter cumprido todas as exigências específicas
para a produção orgânica.

45

Como fazer a conversão da área?

Para fazer a conversão, a unidade de produção deve adotar

38


 500pr_pgnumber038
as técnicas agropecuárias preconizadas nos regulamentos oficiais
para a produção orgânica e procurar se adequar às especificidades
das normas de produção da certificadora que pretende contratar.
Na conversão, não são considerados apenas os aspectos normativos,
mas também os biológicos e educativos.

46

Quais  os aspectos educativos da conversão?

Os  aspectos  educativos  da  conversão  correspondem  ao
aprendizado,  por  parte  dos  agricultores  e  trabalhadores,  dos
conceitos e técnicas de manejo que viabilizam a agricultura or-
gânica.  Esse  aprendizado  compreende  etapas  que  precisam  ser
trilhadas sucessivamente, para evitar prejuízos no resultado final.

47

Quais  os aspectos biológicos da conversão?

É a parte mais técnica da conversão, porque envolve aspectos
agronômicos, veterinários, zootécnicos e biológicos, incluindo o
reequilíbrio das populações de insetos e das condições do solo, a
diferenciação da paisagem  e a necessidade  de reorganização do
conhecimento técnico  pelo enfoque da ecologia.

48

Qual  o tempo  necessário para fazer
a conversão da área pelas leis atuais?

O período de conversão, previsto na regulamentação da Lei no
10.831,  será  variável  de  acordo  com  o  tipo  de  exploração  e  a
utilização anterior da unidade de produção. Para a produção vegetal,
esses  períodos  serão  definidos  de  acordo  com  as  seguintes
condições:

• Mínimo  de  12  meses  de  manejo  orgânico  na  produção
vegetal de culturas anuais, para que a produção do ciclo
subseqüente seja considerada  orgânica.

• Mínimo  de  18  meses  de  manejo  orgânico  na  produção
vegetal de culturas perenes, para que a colheita subseqüente

39


 500pr_pgnumber039
seja considerada  orgânica.

• Mínimo de 12  meses de manejo orgânico ou pousio na

produção vegetal de pastagens perenes.

49

Qual  o tempo  necessário para fazer a
conversão da área pelas certificadoras?

As  normas  de  produção  da  certificadora  ou  de  outros
organismos  de  avaliação  da  conformidade  orgânica  prevêem
períodos diferentes para o tempo de conversão,  dependendo de
alguns  fatores,  como  uso  anterior  da  área,  produtos  químicos
sintéticos utilizados no sistema convencional antes da conversão,
a  situação  ecológica  e  social  atual  (adequação  às  exigências
ambientais  e  cumprimento  da  legislação  trabalhista)  e  o  tempo
necessário  para  o  treinamento  dos  colaboradores  nas  práticas
ecológicas.

50

Como saber se a área já pode
ser considerada orgânica?

Após  implementar  o  plano  de  manejo  da  unidade  de
produção, cumprir os prazos exigidos para o período de conversão,
receber  a  visita  do  organismo  de  avaliação  da  conformidade
orgânica,  a  certificadora  ou  outro  organismo  de  avaliação  da
conformidade orgânica avaliará o pedido de certificação com base
no relatório de inspeção (visita à unidade produtiva). A avaliação
da  solicitação  de  certificação  é  realizada  por  um  conselho  de
certificação, que aprova  as condições técnicas, ambientais e sociais
da unidade de produção.

51

Quais  as principais dificuldades
no período de conversão?

Com  base  nas  dimensões  da  sustentabilidade  (econômica,
social,  técnica,  política  e  ecológica),  pode-se  considerar  que  as

40


 500pr_pgnumber040
unidades  de  produção  no  período  de  conversão  apresentam
desequilíbrios, principalmente  nas dimensões econômica e técnica.
Em  relação  à  dimensão  técnica,  a  menor  produtividade
acontece no período de conversão para algumas situações e culturas,
em que o manejo de pragas, doenças e invasoras é mais difícil,
havendo uma tendência de equilíbrio ecológico e crescimento da
produtividade orgânica com o passar dos anos.

De modo inverso, em projetos de agricultores pobres e em
regiões marginais, onde se pratica agricultura tradicional, observa-
se que a conversão pode ser conduzida com ganhos no rendimento
das culturas. Trata-se, nesse caso, da intensificação do uso de práticas
orgânicas.  Contudo,  em  sistemas  intensivos  no  uso  de  insumos
químicos e com rendimentos físicos muito elevados, pode-se esperar
uma baixa na produção. De  modo geral, a agricultura orgânica é
menos eficiente em termos de produtividade, mas cabe salientar
que  os  agricultores  orgânicos  não  estão  preocupados  com  a
produtividade em si, mas com o rendimento do sistema  em seu
conjunto.  Por  isso,  uma  produção  por  área  menor  do  que  a  do
sistema convencional não significa um menor desempenho global
da unidade de produção.

52

Quais os impactos do período de conversão nos
aspectos econômicos e ecológicos da propriedade?

Na dimensão econômica, os maiores riscos de abandonar a
atividade, em curto prazo, ocorrem na fase de conversão, daí a
necessidade  de  financiamento    e  incentivos  específicos  a  esse
período, para que os produtores permaneçam na atividade, até que
a  fase  de  conversão  termine  e  haja  condições  de  o  agricultor
comercializar  sua  produção  como  orgânica.  No  período  de
conversão também ocorrem deficiências na integração de atividades
como lavoura, pecuária e floresta,  acarretando  maior dependência
de  insumos  externos,  o  que  dificulta  o  equilíbrio  dos  fatores
econômicos  por causa do aumento de custos com insumos.

41


 500pr_pgnumber041
Na dimensão ecológica, analisando os aspectos internos do
sistema,  percebe-se  que  as  unidades  com  maior  dificuldade  no
processo de conversão são  as que apresentam os recursos naturais
mais degradados, pouca diversificação e falta de integração das
atividades.  Diversos  estudos  têm  demonstrado  que  a  agricultura
orgânica é uma alternativa sustentável, demonstrando que, à medida
que ocorre a consolidação do sistema orgânico de produção, existe
a tendência de equilíbrio entre as diferentes dimensões da susten-
tabilidade. Além disso, a conversão da agricultura convencional
para a agricultura orgânica, apesar de ser uma etapa delicada nos
primeiros 2 anos, proporciona com o passar do tempo um impacto
favorável ao agricultor, ao consumidor e ao meio ambiente.

42


 500pr_pgnumber042
Organização
da Propriedade

3

Francisco Vilela Resende
Mariane Carvalho Vidal

43


 500pr_pgnumber043
53

Por que na agricultura orgânica a propriedade
é considerada como um todo, ao contrário do
sistema convencional?

Na agricultura orgânica, a propriedade rural é considerada
um agroecossistema, que se traduz num sistema agrícola baseado
na biodiversidade do local. Depende das interações e dos ciclos
biológicos das espécies vegetais e animais e da atividade biológica
do solo, do uso mínimo de produtos externos à propriedade e do
manejo de práticas que restauram, mantêm e promovem a harmonia
ecológica do sistema. Portanto, o sucesso e a sustentabilidade dos
sistemas orgânicos dependem da integração de todos os recursos
internos da propriedade, buscando-se o equilíbrio entre os recursos
naturais, as plantas cultivadas, a criação de animais e o próprio
homem.  Ao  passo  que  no  sistema  convencional  uma  lavoura  é
tratada de forma individualizada e com a maioria dos insumos de
alto custo energético vindos de fora da propriedade, no sistema
orgânico procura-se explorar ao máximo os fatores inerentes ao
ambiente e os recursos internos à propriedade.

54

Por que a propriedade orgânica é
considerada um “organismo agrícola”?

O termo agricultura orgânica está associado mais ao conceito
de organismo agrícola do que ao uso de adubação orgânica, como
acreditam muitas pessoas pouco familiarizadas com o tema. Nesse
organismo modificado pela ação do homem, ocorrem complexas
interações  entre  os  seres  vivos  e  os  elementos  naturais  (solo,
nutrientes, ar, temperatura, água, etc.), e a obtenção do produto
(colheita) depende da manutenção do equilíbrio desse sistema que,
por  sua  vez,  depende  do  papel  individual  de  cada  um  desses
elementos  e  de  suas  relações.  Esse  organismo  também  deve  ser
saudável,  além  do  ponto  de  vista  agronômico,  nos  aspectos
econômico,  social  e  ecológico.  Muitas  correntes  da  agricultura
orgânica advogam que devem ser estabelecidas ligações entre todas
as formas de matéria e de energia presentes na propriedade para se

44


 500pr_pgnumber044
aproximar do equilíbrio do ambiente natural. Prioriza-se a utilização
dos elementos orgânicos produzidos na propriedade agrícola,  pois
nela todas as atividades devem estar de alguma forma integradas.
Esse  modelo  de  conservação  apoiou-se  nos  movimentos  de
preservação  da  natureza  associados  ao  modelo  de  exploração
agrícola inglesa e no conceito de exaustão do solo preconizado
pelos cientistas.

55

Por que o sistema orgânico de produção
se contrapõe à monocultura?

O  uso  crescente  dos  adubos  químicos  e  agrotóxicos  pos-
sibilitou a simplificação dos sistemas agrícolas, de forma que apenas
uma  cultura  pudesse  ser  cultivada  em  determinada  região  para
atender as necessidades locais ou as exigências de mercado. Esse
modelo permitiu o aparecimento de pragas, doenças, plantas in-
vasoras especializadas e uma série de outros problemas peculiares
para essas culturas. A manutenção da fertilidade do solo e a sanidade
dos cultivos depende de rotações de culturas, da reciclagem de
biomassa  e,  principalmente,  da  diversidade  biológica.  Essa
diversidade é o principal pilar da agricultura orgânica a contribuir
para a manutenção do equilíbrio do sistema e, conseqüentemente,
do solo e da cultura. Portanto, o equilíbrio biológico e ambiental,
bem  como  a  fertilidade  do  solo,  não  podem  ser  mantidos  com
monoculturas.

Nos  cultivos  especializados,  onde  prevalece  apenas  uma
cultura de interesse econômico, deve-se estabelecer algum grau de
diversificação, que é conseguido com a inserção de áreas de refúgio
e/ou cordões de contorno com espécies variadas, consórcios com
adubos verdes e/ou plantas repelentes/atrativas e com o manejo
das plantas espontâneas.

56

Como é feita a diversificação do sistema?

O produtor orgânico deve se preocupar prioritariamente com

45


 500pr_pgnumber045
a diversificação da paisagem geral de sua propriedade de forma a
restabelecer  o  equilíbrio  entre  todos  os  seres  vivos  da  cadeia
alimentar, desde microrganismos até pequenos animais, pássaros e
outros predadores. A introdução de espécies vegetais com múltiplas
funções no sistema produtivo é a base do (re)estabelecimento do
equilíbrio da propriedade. Nesse contexto, incluem-se espécies de
interesse  econômico,  arbóreas,  atrativas  e  ornamentais.  Deve-se
atentar também para o papel fundamental das espécies espontâneas
no processo de diversificação. Dessa forma, procura-se atingir a
sustentabilidade da unidade produtiva no tempo e no espaço  pela
incorporação de características de ecossistemas naturais,  como:

• Reciclagem de nutrientes.
• Uso de fontes renováveis de energia.
• Manutenção  das  relações  biológicas  que  ocorrem

naturalmente.

• Uso de materiais de origem natural, evitando  os oriundos

de fora do sistema.

• Estabelecimento de padrões de cultivos apropriados com
espécies  de  plantas  agrícolas  e  animais  adaptados  às
condições ecológicas da propriedade.

• Ênfase na conservação do solo, água, energia e recursos

biológicos.

57

Como se deve planejar um sistema
orgânico de produção de hortaliças?

O planejamento do sistema orgânico exige que a propriedade
seja considerada no todo, com uma visão integrada do manejo e
estruturas do ecossistema rompendo as barreiras disciplinares, uma
vez  que  a  propriedade  é  entendida  como  um  organismo  vivo,
dinâmico e sistêmico. O ideal é que o número máximo de aspectos
do funcionamento seja previsto nesse planejamento. É importante
considerar dois aspectos fundamentais: a fonte de biomassa para
alimentação  do  sistema  e  a  fonte  de  água  de  qualidade  para
irrigação.

46


 500pr_pgnumber046
A fonte de biomassa determinará o tipo de infra-estrutura de
armazenagem  e  o  método  de  processamento  e  de  aplicação  do
material fertilizante. A localização dessa infra-estrutura,  bem como
das  áreas  de  compostagem,  deve  facilitar  a  distribuição  dos  fer-
tilizantes nas áreas de cultivo. Deve-se considerar que, no sistema
orgânico, a exigência de mão-de-obra para preparo e distribuição
de adubo é alta, assim como a quantidade de fertilizante necessária
por área também é muito maior que no sistema convencional.

Com relação à água de irrigação, os contaminantes químicos
ou biológicos não podem estar acima dos limites de segurança.
Caso a água disponível não se enquadre nas normas de qualidade,
o que é freqüente, será necessário tratá-la ou encontrar uma fonte
alternativa.

58

O calendário de plantio também deve
ser feito durante o planejamento?

Sim. A horta é um espaço
de  produção  intensiva  de
trabalho.  Por  isso,  é  indis-
pensável planejar as atividades
de acordo com a mão-de-obra
disponível. É muito freqüente
que,  por  falhas  de  planeja-
mento, falte mão-de-obra para
se  atingir  as  metas  previstas.
A  inclusão  dos  trabalhadores
no planejamento do calendário
contribui para seu sucesso, pois proporciona uma visão global da
horta.

O  calendário  de  semeadura  e  a  seqüência  de  culturas  em
cada talhão da horta e/ou canteiro precisa ser bem compreendido.
A identificação dos talhões e faixas de cultivo é fundamental para
o  gerenciamento  dos  cultivos,  facilitando  a  implantação  de
esquemas de rotação de culturas, cultivos seqüenciais, consórcios

47


 500pr_pgnumber047
e  estabelecimento  de  áreas  de  pousio  ou  para  adubação  verde.
Cartazes  e  lousa  para  anotações  das  tarefas  a  serem  executadas
podem ajudar. A finalidade desses procedimentos é criar uma rotina
que  facilite  o  andamento  da  produção.  O  êxito  na  produção
orgânica  de  hortaliças  depende  de  um  controle  de  todos  os
componentes do sistema de produção ainda mais eficiente que na
produção  convencional.  Por  esses  motivos,    observa-se    que  os
sistemas  orgânicos  estão  avançando  bastante  no  componente
administrativo das propriedades.

59

Como deve ser dividida a área de cultivo em
um sistema orgânico de produção de hortaliças?

A produção orgânica de hortaliças exige a reformulação da
organização da propriedade, que diverge  bastante da disposição
adotada no sistema convencional. O aspecto mais importante é a
subdivisão da propriedade em talhões que, preferencialmente, não
ultrapassem  1.000  m 2,  com  elementos  que  promovam  o
condicionamento  climático  das  culturas  e  a  preservação  da
biodiversidade.

O uso intensivo das áreas associado a ciclos sucessivos de
cultivo  exige  maior  atenção  dos  produtores  de  hortaliças  na
construção  e  proteção  dos  talhões.  O  talhão  possui  papel  fun-
damental na administração da propriedade e gerenciamento das
atividades de produção. A disposição dos talhões e da infra-estrutura
na propriedade deve reduzir as necessidades de transporte e de
mão-de-obra para execução dos trabalhos, pois na produção de
hortaliças há grande movimentação de mão de obra e insumos, o
que exige eficiência no funcionamento do sistema, visando facilitar
a administração e reduzir os custos da atividade.

A  delimitação  dos  espaços  físicos  da  horta  é  feita  por
carreadores  principais  e  secundários.  O  dimensionamento  dos
carreadores deve ser realizado de forma a perder o mínimo possível
de  área  produtiva.  Os  caminhos  secundários  devem  apresentar
dimensões de 30 cm de largura, no máximo, para permitir apenas

48


 500pr_pgnumber048
o trânsito de pessoas e carrinhos de mão. Os carreadores principais
devem ser dimensionados com 1,5 m a 2 m, permitindo a entrada
de  máquinas  e  equipamentos  para  transporte  de  insumos  e
escoamento da produção.

60

O que é condicionamento microclimático?

As condições climáticas interferem de maneira decisiva na
produção  de  hortaliças.  Extremos  de  temperatura,  umidade  e
excesso de ventos podem comprometer a produção da maioria das
hortaliças.  O  condicionamento  climático  é  conseguido  com  a
delimitação  dos  talhões  de  cultivo  por  cordões  de  contorno  ou
cercas vivas, uso de cobertura morta de solo com restos de gramíneas
e/ou  leguminosas,  plantio  direto  sobre  palhadas  e  plantios
consorciados. O uso de coberturas vivas com algumas espécies de
grama e leguminosas rasteiras, como amendoim forrageiro, tem sido
testado para o cultivo de hortaliças, contribuindo para melhorar o
ambiente de cultivo e outros benefícios.

O principal mecanismo utilizado pelo produtor orgânico como
fator de controle climático é a cerca viva,  que funciona como um
quebra-vento, reduzindo o impacto dos ventos frios ou quentes e a
movimentação  de  algumas  pragas  e  doenças,  criando  uma
seqüência de microclimas, com maior ou menor sombreamento,
umidade  e  temperatura,  garantindo  eficiência  na  fotossíntese.
A  cerca  viva  funciona  também  como  um  tampão  fitossanitário,
dificultando  a  livre  circulação  de  pragas  e  inóculos  de  doenças
dentro da propriedade.

61

O que são cordões de contorno?

São  faixas  de  vegetação  que  circundam  a  propriedade,
permitindo  isolamento  das  áreas  de  cultivo  convencional
circunvizinhas, e utilizados também para divisão dos talhões de
cultivo. É um componente fundamental na organização de uma
propriedade  orgânica  voltada  para  a  produção  de  hortaliças.

49


 500pr_pgnumber049
Apresentam  múltiplas  finalidades  como  o  funcionamento  como
barreiras fitossanitárias, dificultando a livre circulação de pragas e
doenças entre propriedades vizinhas e entre os talhões de cultivo;
a criação de microclimas mais propícios ao cultivo de hortaliças; a
formação de áreas de refúgio e abrigo para inimigos naturais de
pragas e outros pequenos animais úteis. Resumindo, a instalação
dessas faixas de vegetação permite a criação de condições climáticas
favoráveis  à  redução  do  estresse  sofrido  pelas  plantas  e  é  fun-
damental para o manejo fitossanitário da propriedade orgânica.

62

Como são formados e que  espécies podem
ser usadas nos cordões de contorno?

Essas faixas podem ser formadas por uma ou várias espécies,
incluindo a própria vegetação natural. Espécies que podem servir
como  fontes  de  biomassa  e  nutrientes,  como  capins,  leucena,
hibiscos,  flor  do  mel  (girassol  mexicano),  espécies  fixadoras  de
nitrogênio, como os adubos verdes,  espécies atrativas para insetos
e pequenos animais, e plantas de interesse econômico, visando à
complementação de renda da atividade principal também podem
ser utilizadas. É importante preocupar-se com a diversidade dos
cordões  de  contorno  para  garantir  que  se  tornem  abrigos  de
biodiversidade, procurando combinar espécies que atendam aos
requisitos descritos.

63

Podem-se  usar espécies de interesse
econômico nos cordões de contorno?

Alguns produtores orgânicos não aceitam ou não podem dispor
dentro da propriedade de áreas de cultivo com espécies que não
tenham interesse econômico. Dessa forma, aproveitam as áreas dos
cordões  para  a  introdução  de  espécies  que,  além  de  formarem
cordões,  possam  prover-lhes  algum  retorno  econômico  e  não
causem  prejuízos  à  cultura  ou  às  culturas  principais.  Podem-se
destacar, como exemplo, a banana, o café, o mamão, outras espécies

50


 500pr_pgnumber050
frutíferas,  plantas  melíferas,  condimentares,  medicinais  e
ornamentais ou  uma combinação  dessas espécies.

64

Existem outras atividades de interesse para o produtor
que podem ser associadas aos cordões de contorno?

Como a composição do cordão de contorno pode ser variada,
o produtor pode utilizar espécies para produzir biomassa visando
à obtenção de compostos orgânicos, espécies com boa capacidade
de extração de nutrientes e/ou fixação de nitrogênio que  podem
ser incorporadas como adubo verde nas áreas de cultivo.

Em propriedades integradas com produção animal, essas áreas
podem contribuir para a produção de alimentos para os animais.
Formar os cordões de contorno com espécies com boa capacidade
de  florescimento,  além  de  funcionar  como  excelentes  áreas  de
refúgio para predadores e inimigos naturais, atraem abelhas para
produção de mel. A flor do mel ou girassol mexicano é uma espécie
de florescimento constante e abundante praticamente o ano todo e
que tem sido bastante associada ao cultivo orgânico de hortaliças
como cordão de contorno, principalmente nas regiões Centro-Oeste
e  Nordeste  do  País.  Pode-se  obter  uma  associação  bastante
interessante entre essa espécie com apicultura e horticultura. Além
da renda extra proporcionada pela produção de mel, as abelhas
são importantes agentes polinizadores de algumas hortaliças.

65

Como devem ser os cordões de
contorno em regiões de muito vento?

Dependendo  do  objetivo  do  produtor,  a  composição    dos
cordões de contorno  pode  variar  de acordo com os extratos de
vegetação possíveis: arbóreo, arbustivo e herbáceo. Em regiões de
vento  forte,  o  produtor  deve  optar  por  extratos  mais  altos,
introduzindo uma faixa de quebra-ventos nos cordões de contorno
da propriedade, com vegetação arbórea  mais robusta  de espécies
como leucena, grevilia, gliricidia e sansão do campo, por exemplo.

51


 500pr_pgnumber051
Uma vez estabelecido o quebra-vento, associam-se a ele extratos
mais baixos com plantas arbustivas e herbáceas, completando-se o
cordão de contorno.

66

O que são áreas de refúgio?

São  áreas  de  vegetação
para  preservação  e  atração  de
inimigos  naturais  de  pragas  e
pequenos  predadores  que  au-
xiliam  no  controle  de  pragas.
Essas  áreas  servem  de  refúgio
para diversos insetos benéficos
que se alimentam de fungos ou
para organismos que, sem seus
inimigos naturais, poderiam aniquilar a plantação. Esses nichos são
formados pelas reservas de vegetação nativa, pelas faixas de cercas
vivas ou cordões de contorno que circundam as áreas de cultivos e
as comunidades de plantas invasoras ou espontâneas. As áreas de
refúgio garantem a preservação da fauna silvestre e a diversidade é
essencial para o equilíbrio de várias espécies, contribuindo  muito
para o equilíbrio do sistema como um todo.

67

O que são áreas de pousio?

Como  o  próprio  nome  sugere,  são  áreas  que  garantem  o
‘descanso’  do  solo,  após  cultivo  intensivo,  para  reconstituir  e
conservar suas propriedades químicas, físicas e biológicas. As áreas
em pousio devem permanecer cobertas  com alguma vegetação,
que pode ser adubos verdes ou a vegetação natural da área. Essas
áreas são muito  importantes para garantir a manutenção da vida
no solo. O agricultor deve prever esse período no planejamento da
horta, pois  para produção de hortaliças, que utiliza intensamente
os recursos do solo, essa prática é fundamental.

52


 500pr_pgnumber052
68

Qual a importância da rotação de culturas para
sistemas orgânicos de produção de hortaliças?

Um dos aspectos mais importantes do manejo em sistemas
orgânicos  de  produção  é  a  exploração  equilibrada  do  solo,  por
meio do emprego de práticas como a alternância de culturas e a
sucessão  vegetal,  levando  à  prática  da  rotação  de  culturas  nas
diversas unidades de solo de uma propriedade agrícola.

Deve-se estabelecer uma escala de exigência em adubação e
manter  o  terreno  permanentemente  coberto.  Essas  práticas  con-
jugadas permitem explorar os nutrientes do solo de maneira mais
racional, evitando seu esgotamento. Deve-se alternar culturas mais
exigentes com culturas menos exigentes em nutrientes (rústicas),
que exploram profundidades diferentes do solo pela diferença na
estrutura radicular.

Outro aspecto igualmente importante da rotação, e também
do consórcio de hortaliças, é evitar a proliferação e acúmulo de
doenças e pragas, que em um sistema intensivo de cultivo pode
ocorrer de forma bastante acelerada. Portanto, a rotação de culturas
é  uma  necessidade  para  a  economia  de  nutrientes  da  horta  e  o
controle de pragas e doenças.

69

Como deve ser o manejo das rotações dentro
dos talhões ou das áreas de produção de hortaliças?

A  divisão  dos  talhões  em  faixas  de  cultivo  auxilia  na  im-
plantação de esquemas de rotação. Nessas faixas, alterna-se o cultivo
de  adubos  verdes  com  diferentes  famílias  de  hortaliças.  Nesse
esquema, é importante evitar o plantio de espécies da mesma família
em sucessão ou nas faixas adjacentes. No caso das hortaliças que
se  adaptam  melhor  aos  cultivos  de  inverno,  época  em  que  o
olericultor obtém maiores rendimentos, deve-se evitar a prática de
rotação  com  adubos  verdes,  permitindo  que  a  área  fique  in-
tegralmente ocupada pelas culturas de interesse econômico. No
verão,  reserva-se  uma  área  maior  para  o  plantio  de  espécies  de

53


 500pr_pgnumber053
adubo verde que se adaptam bem ao cultivo nessa estação. Dessa
forma, pratica-se a recuperação anual das áreas de produção.

Outra estratégia importante de manejo  é evitar o acúmulo de
inóculos  de  organismos  patogênicos,  uma  vez  que  as  sucessões
provocam  uma quebra do ciclo biológico desses organismos pela
alternância  de  espécies.  Exemplificando,  o  plantio  sucessivo  de
espécies de solanáceas (tomate, batata, pimentão, etc.) na  mesma
área pode elevar a incidência de patógenos foliares e de solo  nessas
culturas.

70

Qual a regra geral para  a boa rotação de culturas?

Na rotação, o produtor pode utilizar um esquema seguindo
as diferentes características de cada grupo de hortaliças: folhosas,
raízes/tubérculos e flores/frutos. Como cada espécie se desenvolve
de uma forma  e tem um sistema radicular próprio e diferenciado,
também explora o solo e retira os nutrientes  de forma diferenciada.
Logo após o preparo e a adubação inicial do solo, deve-se cultivar
hortaliças mais exigentes, seguindo-se com espécies cada vez menos
exigentes. Assim, o produtor pode planejar o plantio utilizando o
esquema  de  alternar  entre  esses  grupos  e  deixando  sempre  um
intervalo  entre  um  ciclo  para  descanso  e  recuperação  do  solo
(pousio). Durante o pousio, o produtor pode explorar a utilização
dos adubos verdes para recomposição e manutenção do solo.

71

O que é consorciação/associação de culturas?

O  sistema  de  consórcio
caracteriza-se  pelo plantio  si-
multâneo de duas ou mais cul-
turas na mesma área.  É uma das
práticas mais importantes para o
cultivo de hortaliças no sistema
orgânico, pois abrange aspectos
tanto  ambientais  quanto  eco-
nômicos.

54


 500pr_pgnumber054
A  consorciação  permite  otimizar  a  produção  pelo  melhor
aproveitamento  da  área  explorando  a  combinação  de  espécies
eficientes  na  utilização  dos  recursos  de  produção  como  espaço,
nutrientes, água e luz. O consórcio entre espécies de hortaliças  está
sendo adotado amplamente em áreas  de cultivo orgânico em todo o
País, principalmente por pequenos agricultores orgânicos que  buscam
nessa  técnica  uma  forma  de  otimizar  o  aproveitamento  de    seus
escassos  recursos  de  produção.  Assim,  procuram  maximizar  seus
lucros, aproveitando melhor a área, os insumos e a mão-de-obra.

72

Quais as vantagens da consorciação de culturas?

A eficiência e as vantagens de um sistema consorciado estão
na  complementariedade  entre  as  culturas  envolvidas.  Essa  com-
plementariedade é maior à medida que se consegue minimizar os
efeitos negativos de uma cultura sobre a outra. O consórcio, além
de permitir o uso mais intensivo da área de plantio, confere maior
diversidade biológica e produção por unidade de área, garante renda
extra  ao  agricultor  e  proporciona  menor  impacto  ambiental  em
relação  à  monocultura.  Para  evitar  a  manutenção  de  áreas  com
plantio de espécies que não tragam retorno econômico, os produ-
tores podem utilizar o consórcio entre a cultura de interesse comer-
cial  e  outra  espécie  que  apresente  funções  importantes,  como
atração de inimigos naturais, repelente de insetos, adubos verdes,
etc. Um exemplo clássico dessa associação ocorre entre milho e
mucuna.  O  plantio  sincronizado  dessas  espécies  permite  que  a
floração da leguminosa coincida com a seca da planta de milho,
originando uma palhada bastante rica em nutrientes que pode ser
utilizada no cultivo de várias hortaliças. O olericultor obtém ainda
retorno econômico com a comercialização das espigas de milho
ainda verdes.

73

Que tipos de consórcio  podem
ser utilizados para hortaliças?

Embora  existam  muitas  possibilidades  de  combinação  de

55


 500pr_pgnumber055
hortaliças em consórcio,  são mais comuns os consórcios em faixas
e em linhas.

No consórcio em linha, são intercaladas linhas de cultivo de
uma ou mais espécies com a cultura principal. Pode-se consorciar
alface e cebolinha, couve e cebola, tomate e coentro, pimentão e
feijão guandu anão, tomate e crotalária, entre outras.

No consórcio em faixas, são intercaladas faixas de cultivo de
uma ou mais espécies com a cultura principal. Em alguns casos,
essas faixas podem se confundir com os próprios canteiros. Pode-
se agrupar as hortaliças companheiras, como cenoura e tomate,
batata e repolho, tomate e cebola, cebola e pepino, alface e rúcula,
abóbora e chicória, repolho e arruda, entre outras.

74

Todas as hortaliças podem ser consorciadas entre si?

Não.  É  preciso  considerar  aspectos  como  tolerância  a
sombreamento,  profundidade  do  sistema  radicular,  hábito  de
crescimento  e  potencial  como  hospedeira  de  pragas  e  doenças.
Deve-se observar também a afinidade entre as culturas, ou seja,
observar que  espécies se desenvolvem melhor quando associadas.
Assim, as plantas são divididas em companheiras e antagonistas.
 Alguns exemplos de plantas antagonistas: abóbora e batata,
alface e salsa, cebola e ervilha, tomate e batata, batata e pepino,
entre outras. Deve-se evitar a utilização dessas culturas ao mesmo
tempo no campo, pois uma pode  servir de fonte de inóculo (pragas
e doenças) para a outra cultura e assim desencadear um grande
prejuízo para o produtor. O cultivo associado entre hortaliças e
adubos  verdes  tem  sido  muito  difundido  entre  os  produtores
orgânicos. Os plantios  devem ser sincronizados de forma que o
adubo  verde  seja  incorporado  no  momento  em  que  a  hortaliça
começa a produzir. Tem-se observado experiências de sucesso com
tomate x guandu, crotalária x berinjela e crotalária x taro (inhame).

56


 500pr_pgnumber056
75

Qual  o objetivo de se associar plantas repelentes e/ou
atrativas à cultura principal no sistema orgânico?

As plantas com sabor e cheiro forte são chamadas atrativas
ou repelentes, pois possuem substâncias que afastam ou inibem a
ação  de  insetos.  O  cultivo  dessas  plantas  junto  com  as  culturas
pode proteger contra o ataque de insetos. Como qualquer estratégia
de manejo agroecológico, o uso de tais plantas não deve ser feito
isoladamente, e sim, em conjunto com outras técnicas de controle,
sempre buscando a promoção do equilibro ecológico em toda a
propriedade agrícola.

76

Quais as plantas atrativas e repelentes
mais comuns e para que servem?

As plantas atrativas e repelentes mais comuns são:
• Cravo-de-defunto (Tagetes minuta) e/ou cravorana silvestre
(Tagetes  sp.)  –  Repelente  de  insetos  e  nematóides,  prin-
cipalmente  no  florescimento.  Atua  tanto  por  ação  direta
contra as pragas quanto por “disfarce” das culturas por  seu
forte odor.

• Cinamomo (Melia azedorach L.) – Ação inseticida. Os frutos
devem ser moídos e seu pó pode ser usado na conservação
de grãos armazenados.

• Saboneteira (Sapindus saponaria L.) – Ação inseticida. Para
se ter uma idéia de seu poder de ação, apenas seis frutos
bastam para preservar 60 kg de grãos armazenados.

• Quássia ou pau-amargo (Quassia amara) – Ação inseticida,
especialmente contra moscas e mosquitos, pelo alto teor
de substâncias amargas na casca e na madeira.

• Mucuna (Mucuna spp.) e crotalária (Crotalaria spp.) – Ação

nematicida.

• Coentro  (Coriandrum  sativum)  –  Ação  repelente.  Tem-se
observado  redução  significativa  de  frutos  de  tomateiro
perfurados por insetos quando seu plantio é associado ao
de coentro.

57


 500pr_pgnumber057
• Arruda (Ruta graveolens) – Ação repelente. Evita a lagarta

em folhosas, como o repolho.

• Manjericão (Oncimum basilicum) – Por causa do forte odor

e compostos que exala, é um repelente de insetos.

• Gergelim (Sesamum indicum) – Cordões de contorno com
gergelim oferecem excelente proteção contra saúvas e outras
formigas cortadeiras.

• Purungo ou cabaça (Lagenaria vulgaris) – Atrativo para o
besourinho  ou  vaquinha-verde-amarela  (Diabrotica
speciosa). Pode ser plantado  como cerca viva ou pode-se
utilizar  seus frutos cortados e espalhados na lavoura.

• Tajujá (Cayaponia tayuya) – Atrativa para as vaquinhas.
Geralmente, plantas aromáticas, medicinais e condimentares
são  menos  atacadas  por  pragas,  constituindo,  dessa  forma,  uma
boa opção para compor canteiros na horta, próximo  às culturas.
Outros  exemplos  dessas  plantas  são  artemísia,  alecrim,  menta,
tomilho, losna, funcho, hortelã, etc.

77

As plantas espontâneas podem contribuir para o manejo
do sistema orgânico ou devem ser sempre eliminadas?

As plantas que crescem junto com as espécies cultivadas são
consideradas  invasoras ou espontâneas e não  plantas daninhas.
Assim, como outros vegetais,  as plantas invasoras contribuem para:

• Cobertura e proteção do solo.
• Reciclagem mais eficiente de nutrientes.
• Melhoria das condições físicas do solo pelo aumento dos

teores de matéria orgânica.

• Rompimento de camadas compactadas.
• Diversificação do ambiente.
Essas espécies devem ser manejadas adequadamente para que
permitam  o  convívio  sem  prejuízos  para  a  cultura  de  interesse
econômico. Recomenda-se a capina em faixas, de forma a evitar a
presença  das  ervas  próximo  à  cultura  de  interesse  comercial,
deixando-se  uma  estreita  faixa  de  vegetação  nas  entrelinhas  de

58


 500pr_pgnumber058
plantio. Em culturas como berinjela, jiló, abóbora, quiabo e outras,
deve-se  fazer apenas o coroamento das plantas e  roçadas leves no
restante da área.

No caso de hortaliças de canteiro, recomendam-se capinas
nos momentos críticos apenas nos leitos de semeadura, preservando-
se a vegetação dos carreadores ou apenas roçando-a quando estiver
dificultando os tratos culturais. O controle de invasoras tem sido
feito  com  o  emprego  de  práticas  mecânicas,  como  aração,
gradagem, cultivos, roçadas, amontoas e capinas manuais, conforme
a necessidade de redução das invasoras e, ainda, com o uso de
plantas com efeitos alelopáticos, adubação verde, cobertura morta,
cobertura viva, rotação e a consorciação de culturas.

78

Existe alguma forma de se plantar hortaliças sem
canteiros, evitando o revolvimento excessivo do solo?

Para algumas hortaliças é possível evitar o uso de canteiros
fazendo o plantio em covas ou sulcos e até mesmo o plantio direto
sobre palhadas. Sabe-se que nos solos tropicais e subtropicais a
decomposição  da  matéria  orgânica  pode  ser  acelerada  com  o
excesso de revolvimento, reduzindo seu teor. Assim, o preparo do
solo  deve  ser  evitado  ou  minimizado  sempre  que  possível.
Recomenda-se o uso de canteiros semidefinitivos, restringindo ao
máximo a entrada de máquinas nas áreas de cultivo. Dessa forma,
seguindo os princípios já mencionados da rotação de culturas, após
o preparo, e da adubação inicial do solo, cultiva-se uma sucessão
de hortaliças progressivamente menos exigentes em nutrientes, sem
que haja necessidade de refazer os canteiros. Quando necessário,
pode-se  complementar  a  adubação  inicial  com  aplicações  em
cobertura, fazendo-se apenas uma leve incorporação superficial.

59


 500pr_pgnumber059
4 Propagação de Plantas

Jacimar Luis de Souza
Tatiana Pires Barrella
Rosileyde G. Siqueira
Ricardo H. Silva Santos
Mariane Carvalho Vidal


 500pr_pgnumber060
79

Quais os cuidados necessários na instalação
de um sistema de produção de mudas?

O planejamento dos plantios deve permitir o melhor apro-
veitamento dos recursos naturais, procurando evitar excessos ou
frustrações de produção ou épocas de preços muito baixos. Deve-
se  ainda  procurar  ajustar  as  áreas  ao  maquinário  utilizado  e  ao
sistema de irrigação disponível. Os locais de produção, o ambiente
de formação das mudas (estufa ou céu aberto) e os tratos culturais
devem ser criteriosamente definidos e minuciosamente executados.
O substrato para produção de mudas deve estar livre de sementes
de ervas invasoras e de microrganismos causadores de doenças,
ter boa retenção de água e bom arejamento, permitindo assim um
perfeito crescimento das raízes. Deve também suprir as necessidades
nutricionais  das  plantas  no  início  de  seu  desenvolvimento.  Na
agricultura orgânica, deve-se atentar para o cultivo de espécies e
cultivares  bem  adaptadas  às  condições  ecológicas  locais,  o  que
resulta em maior sanidade para as culturas e, conseqüentemente,
em menor necessidade de intervenção humana.

80

É melhor  comprar o substrato pronto
ou prepará-lo na propriedade?

Atualmente, já existem no mercado brasileiro diversos tipos
de substrato orgânico, apropriados para a formação de mudas em
sistemas orgânicos de produção de hortaliças. O agricultor deve
avaliar para que espécies de hortaliça  o substrato é mais adequado,
principalmente em relação aos custos.

Muitas vezes, porém, é possível produzir seu próprio substrato
a custos muito baixos, a partir de processos fermentativos em alta
temperatura,  como  na  compostagem,  sendo  a  desinfecção
dispensada.  A  avaliação  de  diferentes  proporções  de  composto
orgânico e terra, como substrato para formação de mudas de tomate,
indica  que  as  melhores  mudas  são  obtidas  usando-se  composto
puro  peneirado  ou  em  mistura  com  terra  na  proporção  de  1:1.

62


 500pr_pgnumber061
Menores  quantidades  de  composto  comprometem  significa-
tivamente a qualidade e o padrão das mudas.

81

Qualquer material pode ser utilizado na
produção de substrato para mudas orgânicas?

Muitas  vezes  pode-se  produzir  o  substrato  na  própria
propriedade a custos muito mais baixos, porém é preciso ter um
certo cuidado ao se combinar materiais. Materiais disponíveis na
propriedade,  como cascas de árvores, restos de culturas como café
e palha de arroz, etc., podem ser misturados a outros materiais,
como  húmus  e  fibra  de  coco  verde,  constituindo  excelentes  al-
ternativas de substratos. O importante é que o substrato tenha os
componentes  físicos  e  químicos  em  equilíbrio  para  garantir  as
características de porosidade, retenção de água, pH, entre outras,
ideais para as plantas, e  que seja livre de contaminantes e patógenos.

82

Que outros métodos de desinfecção do
substrato podem ser usados além da compostagem?

 O substrato orgânico próprio, que não se origina  de  processos
de fermentação a altas temperaturas como ocorre  na compostagem,
pode exigir algum método de desinfecção de patógenos e sementes
de ervas invasoras. A inundação e a solarização estão sendo es-
tudadas e empregadas em escala cada vez maior por pesquisadores
e produtores de mudas como alternativa à compostagem.

83

Como funciona a inundação do
solo como método de desinfecção?

 A inundação do solo por determinado período, por ciclos
sucessivos,  é  uma  das  medidas  mais  eficientes  para  erradicar
patógenos do solo. Essa prática tem sido empregada em pequenas
áreas, viveiros e casas de vegetação. Durante o encharcamento do

63


 500pr_pgnumber062
solo, desenvolvem-se  microrganismos anaeróbicos e a produção
de ácidos e gases tóxicos, que vão atuar  sobre os microrganismos
fitopatogênicos. A falta de oxigênio e nutrientes e a dessecação do
solo  também  contribuem  para  eliminação  de    patógenos,  como
nematóides e fungos.

E a solarização?

84

A  solarização  pode  ser
feita em  piso de cimento limpo,
espalhando-se uma camada de
substrato  umedecido  (mínimo
de 50 % de umidade para gerar
mais  calor),  com    10  cm  de
altura, no máximo. Em seguida,
cobre-se todo o substrato com
lona de plástico preta ou trans-
parente,  fechando-se  bem  as
bordas do plástico com areia ou terra, mantendo-se assim por um
período  mínimo  de  3  dias  ensolarados.    Durante  o  verão,  a
temperatura de uma camada de até 5 cm de solo úmido, coberto
com polietileno branco transparente, pode ultrapassar  52 oC,  ao
passo que o solo sem cobertura plástica  não ultrapassa 37 oC.  O
aumento da temperatura do solo,  provocado pela insolação de
vários  dias  ensolarados,  pode  inativar  inúmeras  espécies  de
patógenos do solo.

85

A solarização também pode ser feita por outro método?

Sim,  a  solarização  também  pode  ser  feita    por  coletor
solar,  como  o  desenvolvido  pela  Embrapa  Meio  Ambiente
(www.cnpma.embrapa.br). É um equipamento de funcionamento
simples  e  construção  barata,  cuja  finalidade  é  controlar  fungos,
bactérias e algumas sementes de plantas. Normalmente, em um

64


 500pr_pgnumber063
dia de sol, a temperatura dentro do aparelho chega a 90 oC, o que
é suficiente para inativar os fungos de solo mais comuns, como
Sclerotinia sp., Sclerotium sp., Verticillium sp. e Rhizoctonia sp.,
entre outros, pois são todos sensíveis ao calor.

Esse  coletor  solar  consiste  em  uma  caixa  de  madeira  com
tubos de metal (ferro galvanizado, alumínio, cobre, tubo de irrigação
usado, etc.) e uma cobertura de plástico transparente que permite a
entrada de raios solares. O substrato é colocado nos tubos de metal
pela abertura superior e, após o tratamento, retirado pela abertura
inferior, por gravidade. Esse modelo permite tratar 120 L de substrato
por vez. Os coletores devem ser instalados com exposição para a
face norte, com ângulo de inclinação de 10o mais a latitude local.

86

Substratos comerciais de origem organo-mineral
podem ser usados na agricultura orgânica?

A  recomendação  técnica  é    que  se  utilizem  substratos
puramente  orgânicos  (sem  aditivos  minerais)  produzidos  pre-
ferencialmente  na  propriedade.  As  entidades  certificadoras,
baseadas nas normas técnicas de produção orgânica disponíveis,
toleram a utilização de substratos organominerais, adquiridos no
mercado, “somente se constatada a necessidade de utilização através
de análise, e se os mesmos estiverem livres de substâncias tóxicas”
(IN 007) para  os agricultores  em fase inicial de implantação do
sistema  (período  de  transição  ou  de  conversão)  e  nos  casos  de
dificuldade  de  se  empregar  a  produção  local.  Por  causa  das
variações de interpretações e princípios, a certificadora responsável
(se existir) deve ser consultada antecipadamente.

87

Vermiculita e gesso podem ser usados  no preparo
de substratos para a agricultura orgânica?

Sim.  Ambos  os  insumos  são  compatíveis  com  as  normas
técnicas  de  produção  e  podem  ser  utilizados.  Entretanto,  é

65


 500pr_pgnumber064
fundamental uma análise técnica que comprove  essa necessidade,
pois o uso de vermiculita em substratos 100 % orgânicos, como
compostos,  mostrou-se  dispensável  na  prática.  Seu  uso  apenas
aumentaria os custos, sem nenhum benefício adicional.

88

O  biofertilizante utilizado  na cultura pode
ser também utilizado na produção de mudas?

O  biofertilizante  funciona  como  fonte  alternativa  de  su-
plementação  de  nutrientes,  aplicados  no  solo  via  sistemas  de
irrigação ou sobre as plantas em pulverização. No caso das mudas,
recomenda-se  pulverização  foliar,  com  diluição  em  água,  de-
pendendo da composição do biofertilizante, em proporções que
variam de 2 % a  20 %. Isso é recomendável especialmente para
hortaliças com maior tempo de viveiro, como  tomate, pimentão,
etc.  Maiores  detalhes  sobre  biofertilizantes  podem  ser  vistos  no
Capítulo 7.

89

Existem viveiros especializados na produção de mudas
de hortaliças para o sistema orgânico no Brasil?

A existência de viveiros específicos para a produção de mudas
orgânicas de hortaliças ainda não é economicamente viável diante
do pequeno número de agricultores. Existem apenas produtores de
mudas orgânicas ligados a projetos específicos,  responsáveis pela
produção e distribuição para um grupo ou associação específica,
com demanda e cronograma de produção predefinidos. Em  futuro
próximo,  o  crescimento  das  áreas  de  agricultura  orgânica,
dependendo da região, poderá  justificar a existência de produtores
especializados  na produção de mudas,  como ocorre  no sistema
convencional. Nesse caso, esses produtores devem  se submeter ao
processo de certificação orgânica,  como os produtores de alimentos,
de modo a oferecer um insumo com garantias de cumprimento da
legislação em vigor.

66


 500pr_pgnumber065
90

Na propagação de  hortaliças, quais  os cuidados
necessários para evitar a transmissão de pragas e
doenças para novas áreas?

Na  propagação  de    hortaliças  em  sistema  orgânico,  espe-
cialmente para  a propagação vegetativa, evitar problemas futuros
é uma necessidade,  devendo-se estar atento a critérios fitossanitários
e  de seleção genética, como:

• Evitar a utilização de partes das plantas que apresentaram
sintomas de doenças ou que, mesmo visualmente sadias,
sejam  oriundas  de  campos  que  apresentaram  problemas
com  fungos  de  solo  (como  Fusarium  e  Sclerotinia),  com
bacteriose ou murchadeira (como Ralstonia), com viroses
(como  o  vírus-do-enrolamento-da-batata,  vira-cabeça  do
tomateiro), com nematóides (como nematóide-de-galhas em
batata), dentre outros.

• Propagar indivíduos com aspecto de elevado vigor, fenótipo
característico da espécie ou variedade, identificados durante
a fase vegetativa e na fase de colheita.

• Os indivíduos devem apresentar elevado padrão comercial
do produto, o que representa uma “seleção positiva”, com
ganhos de adaptabilidade ao sistema ao longo dos anos.

• Quando necessário, proceder ao tratamento das mudas an-
tes do plantio, pela imersão em biofertilizante líquido ou
hipoclorito  de  sódio  (água  sanitária)  a  5  %,  durante  10
minutos, especialmente para a prevenção de problemas com
brocas, nematóides e doenças.

• Proceder  à  quebra  de  dormência  de  sementes  e  ao  pré-
enraizamento de mudas, para algumas espécies, conforme
as recomendações específicas para cada cultura.

• Respeitar  os  critérios  de  propagação  e  seleção  de  cada
espécie,  como  tamanho  de  bulbos  e  bulbilhos  de  alho,
mudas de batata-doce da parte mediana da rama, dentre
outros.

• Usar  medidas sanitárias,  como a lavagem de implementos

67


 500pr_pgnumber066
agrícolas, a fim de eliminar o solo e os restos de cultura
aderidos.

91

Pode-se usar material propagativo de hortaliças
do sistema convencional quando não houver mudas
orgânicas disponíveis na região?

Geralmente, dada a carência de produtores de mudas orgânicas,
as certificadoras ainda toleram a aquisição de propágulos vegetativos
e de mudas de sistemas convencionais de produção, como de matrizes
de morangueiro, por exemplo. Recomenda-se  consultar  previamente
a  certificadora  a  fim  de  saber  para  quais  hortaliças  podem  ser
utilizadas mudas produzidas convencionalmente. A orientação geral
é: “Não havendo disponibilidade no mercado de mudas e sementes
oriundas de sistemas orgânicos adequados a determinada situação
ecológica  específica,  essas  podem  ser  oriundas  de  sistemas
convencionais, desde que avaliadas pela instituição certificadora,
excluindo-se todos os organismos geneticamente modificados (OGM/
Transgênicos)  e  de  cultura  de  tecido  vegetal,  quando  as  técnicas
empregadas  conduzam  a  modificações  genéticas  ou  induzam  a
variante somaclonais” (IN 007).

92

Onde encontrar sementes orgânicas de hortaliças?

No Brasil, a experiência
pioneira  de  produção  de  se-
mentes orgânicas foi realizada
no Rio Grande do Sul, dando
origem  à  marca  Bionatur®.  É
uma organização de pequenos
agricultores que está tornando
realidade  a  produção  de
sementes orgânicas no Brasil.
Dedica-se à produção de sementes de hortaliças, principalmente
de cebola, cenoura, tomate, pimentão, abóboras e pepino, entre

68


 500pr_pgnumber067
outras. Algumas empresas tradicionais na venda de sementes de
hortaliças  já oferecem sementes orgânicas de algumas espécies,
como alface lisa, alface-crespa, alface-americana, cenoura, coentro,
couve-flor,  pepino,  pimentão,  rabanete,  salsa,  tomate  e  rúcula,
geralmente  comercializadas  em  embalagens  menores,  como  os
envelopes com 5 g.

93

Se não existir semente orgânica de algum tipo de
hortaliça, pode-se usar a semente convencional?

Sim. Enquanto o mercado de sementes orgânicas não atingir
um volume considerável,  que permita a viabilidade econômica de
produção em larga escala, será necessário tolerar a utilização de
sementes  convencionais.  Algumas  empresas  de  sementes  con-
vencionais  já  iniciaram  a  produção  e  oferta  de  sementes  sem
tratamento químico para atender aos agricultores orgânicos. Porém,
não  havendo  essa  possibilidade,  a  prática  usual  na  produção
orgânica de hortaliças  é o uso de sementes tratadas com fungicidas,
desde que o nível residual, após o processo de produção das mudas
e das fases de campo, seja  insignificante.  É preciso esclarecer que
essa  tolerância  não  tem  caráter  permanente  e  que  agricultores,
técnicos e instituições devem buscar atingir plenamente os preceitos
agroecológicos  nos  sistemas  de  produção.  O  agricultor  deve
esforçar-se para abolir o uso de sementes tratadas, buscando, sempre
que possível, trabalhar apenas com sementes de origem orgânica.

94

É verdade que mudas com torrão pegam
mais fácil e podem produzir mais cedo?

Sim. Não só pegam mais fácil e produzem mais cedo, como
também  podem  produzir  mais.  As  mudas  com  torrão,  ou  seja,
aquelas formadas em bandejas, copos ou tubetes, são levadas a
campo com  maior volume radicular que aquelas arrancadas do
leito do canteiro. Pelo fato de não sofrerem quebra de radicelas e

69


 500pr_pgnumber068
estarem  sujeitas  a    menor  estresse  no  transplantio,    têm  melhor
pegamento  e iniciam  a produção mais cedo.

95

As bandejas de isopor (poliestireno expandido) existentes
no mercado podem ser usadas no sistema orgânico?

Sim. Principalmente por questões de praticidade e custos, os
recipientes mais utilizados são as bandejas de isopor, alojadas sobre
bancadas  suspensas  (estrados),  normalmente  feitas  com  fios  de
arame. Dessa forma, ocorre a “poda aérea das raízes”, ou seja, elas
param de crescer quando encontram a luz e o ar pelo orifício inferior
das células, evitando o enrolamento das raízes e aumentando a
emissão de raízes secundárias. Antes de sua reutilização, as bandejas
devem ser limpas e sanitizadas por imersão em solução de água
sanitária a 5 %, por 10 minutos.

96

O tamanho das células das  bandejas comporta
quantidade suficiente de substrato para manter
a muda até o transplante?

Bandejas  com  no  máximo  128  células  de  60  mm  de  pro-
fundidade são as mais recomendadas porque possuem maior volume
para o crescimento das mudas, o que é fundamental quando se
trabalha com substratos orgânicos. Porém, o uso das bandejas de
isopor  pode  comprometer  a  qualidade  das  mudas  de  algumas
espécies de hortaliças, pois o volume de substrato das células é
insuficiente. Por isso, em se tratando de substratos orgânicos, sem
adubos solúveis em sua composição, pode ser necessário o uso de
recipientes com maior capacidade de  substrato para a obtenção
de mudas mais vigorosas, a exemplo de copos de jornal ou copos
de plástico  que comportem, pelo menos, 200 mL de substrato.

70


 500pr_pgnumber069
Como fazer para evitar o esgotamento do substrato?

97

 Quando se utilizam  bandejas de isopor,  é melhor empregar
substrato orgânico com boa composição de nutrientes e fazer o
transplantio mais cedo, para evitar o esgotamento nutricional das
mudas, que ocorre em torno de 25 dias para tomate e pepino japonês
e 30 dias para pimentão, estando as mudas um pouco menores do
que  as  recomendações  tradicionais.  Contudo,  não  há  compro-
metimento  da  produção,  uma  vez  que  as  mudas  se  recuperam
rapidamente após serem transplantadas. Para mudas mais exigentes
(tomate,  pimentão,  pepino,  etc.)  podem-se  usar  bandejas  de  72
células e 120 mm de profundidade,  de manuseio mais fácil que
copos de plástico ou de papel. Para  hortaliças folhosas, podem-se
utilizar bandejas  de 128 células, com bons resultados.

98

Como se faz a produção orgânica de mudas
de hortaliças em recipiente alternativo?

Para culturas mais exigentes e com sistema radicular maior,
como as solanáceas-fruto (tomate, pimentão, pimenta, berinjela e
jiló)  e  as  cucurbitáceas  (pepino,  abóbora,  moranga,  melancia  e
melão), é recomendável se optar pela formação de mudas em copos
de jornal ou de plástico, especialmente para o cultivo em estufas,
por se tratar de um investimento mais elevado.

99

Quais  as etapas para a produção
de mudas em copos de plástico ?

A  técnica  de  produção  de  mudas  em  copos  de  plástico

(200 mL) comporta  quatro etapas:

1o.  Preparo  do  suporte  para  os  copos:  utiliza-se  a  mesma
bancada  das  bandejas,  porém  fixando  uma  base  com  folhas  de
isopor com 2,5 cm de espessura, perfuradas com canos de 2 po-
legadas de diâmetro. Esses furos têm um diâmetro adequado para
suportar os copos de plástico.

71


 500pr_pgnumber070
2o.  Preparo  dos  copos:  os  copos  devem  ser  perfurados  no
fundo, utilizando-se um cano ou ferro aquecido com diâmetro  de
2  a 3  cm,  para possibilitar  a “poda aérea das raízes”. Para maior
rapidez na operação, deve-se perfurar  maior quantidade de copos
por vez. Normalmente, um trabalhador hábil perfura um máximo
de dez copos por vez, pois o esfriamento rápido da periferia da
seção perfurada “cola” um copo ao outro, dificultando a separação.
Furos  menores  dificultam  a  drenagem  do  substrato  (pela  tensão
superficial da água) e furos maiores impedem a fixação do substrato
dentro do recipiente.

3o. Enchimento dos copos: pela necessidade de maior diâmetro
dos furos, o substrato deve ser umedecido adequadamente para
não cair pelo orifício. Um grau de umidade em torno de 50 %  é
suficiente  para  a  adequada  fixação  do  substrato  no  interior  dos
copos,  sem  dificultar  a  operação  de  semeio.  O  enchimento  dos
copos não deve  ser total, deixando-se um espaço livre de 1 cm a 2
cm a ser preenchido após a distribuição das sementes.

4o. Semeio e acondicionamento dos copos: depois de prontos,
os copos devem ser colocados  em bandejas ou caixas de plástico
de borda baixa para facilitar o transporte para a estufa. Distribuir as
sementes da forma usualmente adotada, cobrindo-as com uma nova
camada de substrato até encher os copos. Irrigar abundantemente,
de forma lenta, com regador de crivo fino, até que se perceba que
todo o substrato está uniformemente umedecido.

100

Os copos de plástico  utilizados na produção
de mudas podem ser reutilizados?

 Por causa do ressecamento, da dificuldade de limpeza e dos
danos  sofridos no momento do transplantio,  a reutilização dos
copos não é recomendada,  devendo-se atentar para o destino desse
material, que apresenta elevado potencial poluente. Assim, sugere-
se sua prensagem e estocagem  em volumes  que possibilitem sua
destinação direta a usinas de reciclagem de plástico,  ou entregá-
los em  local mais próximo  de coleta seletiva de lixo.

72


 500pr_pgnumber071
101

Existem outras opções de recipientes  mais adequados
ecologicamente para a produção de mudas?

Sim. As mudas podem também ser produzidas em copinhos
de jornal (ou outro papel similar), feitos na propriedade. Essa solução
evita  danos  ao  sistema  radicular,  dificultando  a  penetração  de
patógenos de solo. O tempo necessário à formação das mudas  é
de 25 a 30 dias, no máximo, após a semeadura. As desvantagens
desse método são a utilização intensiva de mão-de-obra e a perda
rápida de água, que exige irrigações abundantes e freqüentes durante
o dia.

Existe  também a alternativa do preparo tradicional de mudas
em sementeiras de canteiros. Esse método está caindo em desuso
por causa da melhor qualidade das mudas e da maior praticidade
da produção em bandejas, mas como é um sistema ecologicamente
adequado,  recomenda-se  avaliar  sua  viabilidade  para  cada
realidade.

102

Pode-se  fazer adubações complementares
na produção de mudas?

Havendo  problemas  nutricionais,  detectados  por  diagnose
visual  ou  análises  laboratoriais,  podem  ser  utilizados  métodos
alternativos de nutrição das mudas  com biofertilizantes, chorumes,
pós  de  rocha,  soluções  de  micronutrientes  (já  existem  diversos
produtos comerciais), etc. A utilização deve ser similar à adotada
para as culturas no campo, na forma de irrigação ou de pulverização.
Deve-se,  entretanto,  adotar  concentrações  mais  diluídas  desses
produtos para as mudas, que são muito tenras, e consultar as reco-
mendações técnicas para cada espécie.

73


 500pr_pgnumber072
103

Quais as vantagens de produzir mudas
em estufas com cobertura de plástico?

A  formação  de  mudas  é
uma  fase  muito  importante.
A produção de mudas em estufas
apresenta as seguintes vantagens:
• Proteção  contra  excesso

de chuvas.

• Diminuição da incidência

de pragas (pulgões, lagartas, grilos) e doenças.

• Formação de mudas em menor tempo.
• Obtenção de mudas mais uniformes.

104

Quais os fatores a serem considerados na
instalação de  estufa para a produção de mudas?

A definição correta do local de instalação da estufa para a
produção de mudas pode facilitar sobremaneira a operacionalidade
do sistema e elevar a eficiência, se observados os seguintes fatores:
• Local plano ou com pequeno declive, sem problemas de

drenagem e com boa insolação.

• Evitar sombreamento de árvores ou construções.
• Proximidade de  fonte de água de boa qualidade.
• Em áreas  sujeitas a ventos fortes, posicionar a estufa com

sua parte frontal no sentido do vento predominante.

• Dependendo do tamanho e da quantidade de módulos de
estufas, pode ser necessário implantar quebra-ventos para
evitar danos à estrutura e ao plástico,  cuja permeabilidade
deve  ser  de  50  %,  para  reduzir  a  força  do  vento  sem
interromper  por  completo  a  ventilação.  Podem  ser  em-
pregadas árvores de grande porte (a uma distância suficiente
que evite o sombreamento excessivo), árvores ou arbustos
de  crescimento  rápido  e  menor  porte  (como  bracatinga,
leucena e guandu) ou telas de plástico  e sombrites. Um

74


 500pr_pgnumber073
bom  quebra-vento    pode  fornecer  proteção  (zona  de
calmaria) a uma distância proporcional a 10–20 vezes sua
altura.

• Posicionamento da estufa para melhor aproveitamento da
luminosidade. O ideal é o sentido leste–oeste,  mas como
os  fatores  inclinação  do  terreno  e  ventos  também  são
determinantes,  nem  sempre  é  possível  construí-la  nesse
sentido.

105

A quantidade de água e o manejo da irrigação
das mudas no sistema orgânico devem ser
diferentes do sistema convencional?

Tanto o sistema  de produção  orgânico  quanto o convencional
baseiam-se em substratos ricos em matéria orgânica para a produção
de  mudas,  não  havendo  portanto  diferenças  significativas  na
exigência hídrica. Porém, vale lembrar que sistemas convencionais
que empreguem substratos apenas à base de terra e adubos minerais
(principalmente aqueles com baixa concentração de vermiculita)
exigem  maior  volume  de  água  por  causa  da  menor  retenção.
O fornecimento de água, desde a semeadura, deve ser criterioso
para  evitar  perdas  ou  formação  de  mudas  de  baixa  qualidade.
Excesso de água prejudica o enraizamento, provoca aumento de
doenças de solo que causam tombamento ou murchamento das
mudas e aumenta a incidência de doenças foliares, pela elevada
umidade  relativa  do  ar.  A  falta  de  água  provoca  a  murcha  (que
pode  ser  permanente)  e  reduz  a  fotossíntese,  causando  subde-
senvolvimento das plântulas.

O turno de rega é o principal causador de problemas fitos-
sanitários e formação de mudas de baixa qualidade em sistemas
orgânicos  de  produção.  Do  semeio  até  o  início  da  emergência,
deve-se irrigar mais freqüentemente (de 2 a 3 vezes ao dia), com
menor quantidade de água por vez, de forma a manter constan-
temente úmido o substrato, nessa fase. A partir daí, o fornecimento
de água deve  ser mais espaçado (de 1 a 2 vezes ao dia), com maior
quantidade de água por vez.

75


 500pr_pgnumber074
Que cuidados deve-se ter com a irrigação das mudas?

106

Uma  recomendação  interessante  é  manter  um  reservatório
de água dentro da própria estufa  para  evitar choque térmico, pois
a água e as mudas estarão em temperaturas similares. Se possível,
os  recipientes  devem  receber  água  diretamente  de  mangueiras,
evitando-se  assim  o  aumento  da  umidade  relativa  em  todo  o
ambiente. Contudo, em sistemas com maior volume de produção
de  mudas,  a  irrigação  deve  ser  feita  preferencialmente  com  mi-
croaspersores,  que  produzem  gotas  pequenas  e  permitem
distribuição uniforme da água dentro da estufa. Normalmente, é
necessário instalar filtros de água na rede de irrigação para evitar
entupimentos, sempre muito comuns nesse tipo de sistema.

107

Que cuidados deve-se  ter com o
controle da temperatura na estufa?

Temperatura,  insolação,  umidade  relativa  e  ventilação
influenciam  a  evapotranspiração  e,  portanto,  a  quantidade  ne-
cessária de água de irrigação. O diagnóstico constante da umidade
do substrato é a maneira mais eficaz para definir a necessidade de
irrigação de mudas em estufa. Mesmo que o excesso de umidade
não  cause  problemas  perceptíveis  com  patógenos  ou  com  o
desenvolvimento das mudas, pode provocar  fenômeno conhecido
como  “raízes  preguiçosas”,  isto  é,  menor  quantidade  e  menor
volume de raízes. Em outras palavras, na fase após a emergência,
pequenos estresses hídricos podem forçar a planta a “buscar água”
através de suas raízes, formando um sistema radicular mais vigoroso.

108

Como deve ser o manejo fitossanitário
das mudas no sistema orgânico?

Em geral, a produção de mudas em estufa evita integralmente
problemas com pragas, seja pelas barreiras físicas proporcionadas
pela  própria  construção  (plástico,  telas),  seja  pelas  bancadas

76


 500pr_pgnumber075
suspensas  e  o  desenvolvimento  da  maioria  dos  patógenos  é
reduzido. Entretanto, havendo incidência que justifique o controle,
pode-se lançar mão de métodos alternativos de proteção de plantas
(de forma criteriosa, geralmente em menores concentrações, pela
alta sensibilidade das plantas em estágios iniciais), como as caldas
fitoprotetoras  (bordalesa,  viçosa,  sulfocálcica,  etc.),  os  bio-
fertilizantes ou outros métodos compatíveis com as normas técnicas
de produção.

109

No sistema orgânico, é vantajoso fazer mudas
mesmo para hortaliças que tradicionalmente
são semeadas diretamente no local definitivo?

Em  sistemas  orgânicos  de  produção,  onde  o  convívio  har-
monioso com as ervas espontâneas é necessário, muitas vezes é
importante  favorecer  o  desenvolvimento  das  hortaliças  para
competir  com  essas  ervas.  O  plantio  de  abóboras    por  meio  de
mudas deve ser preferido, pois proporciona  um crescimento inicial
mais  acelerado,  estabelecendo  a  cultura  à  frente  das  ervas.  Isso
também  vale  para  a  cultura  do  quiabo,  especialmente  em  solos
com alto nível de infestação de ervas. A formação das mudas dessas
espécies não  precisa seguir os moldes tradicionais de produção de
mudas de hortaliças. Muitas vezes, apenas uma pré-germinação
das sementes ou o transplantio das mudas  em seu estágio inicial já
auxilia em muito o desenvolvimento das culturas no campo. Por-
tanto, mesmo para hortaliças como beterraba, pepino e abóboras,
que podem ser semeadas diretamente, o transplante é vantajoso no
sistema orgânico.

110

Como saber se as mudas estão no ponto de  transplantio?

O ponto de transplante varia de uma espécie para outra, mas
geralmente  recomenda-se  transplantar  as  mudas  logo  após  o
estabelecimento do segundo par de folhas definitivas. Isso ocorre
quando as mudas estão  com  tamanho médio  de 7 cm a 15 cm de

77


 500pr_pgnumber076
altura. Quando as mudas estiverem próximas do ponto de trans-
plantio, a freqüência de irrigação deve ser diminuída para que ocorra
o “endurecimento” da muda e esta sofra menos com o transplante.

78


 500pr_pgnumber077
5 Manejo do Solo

Flávia A. de Alcântara

Nuno R. Madeira

79


 500pr_pgnumber078
111

O que é solo?

O solo é a “pele” do Planeta Terra, pois é o resultado da ação
do clima, do relevo e dos organismos sobre as rochas expostas na
superfície  do  planeta.  Essas  rochas  vão  sofrendo  transformações
com o tempo (muito tempo!) e o solo vai sendo formado aos poucos.
Para se ter uma idéia, são necessários cerca de 400 anos para que
1 cm de solo seja formado. O processo de formação do solo ocorre
de baixo para cima, ou seja, à medida  que o material de origem
vai  sendo  desintegrado  e  transformado,  vão  sendo  depositadas
camadas, que também vão se transformando com o tempo e dando
origem a novas camadas. Já os solos localizados na parte mais baixa
dos vales, nas margens dos rios e lagos, podem ser formados pela
deposição de materiais, muitas vezes já transformados, que vêm
das partes mais altas.

Na atividade agrícola, trabalha-se  com uma pequena porção
do solo, a mais superficial, chamada  de camada arável. O solo faz
parte  do  meio  ambiente  e  está  ligado  a  todos  os  seus  outros
componentes, como a água, as plantas, os animais e o homem.
Dessa forma, tudo que acontece com o solo tem  algum reflexo,
positivo ou negativo, no ambiente do qual ele faz parte.

112

O que é manejo do solo?

 Manejo do solo é o conjunto de todas as práticas aplicadas a
determinado solo visando à produção agrícola. Inclui operações
de cultivo, práticas culturais, práticas de correção e fertilização,
entre outras. É a forma de cultivar e tratar o solo.

113

Como é feito o manejo do solo nos sistemas
orgânicos de produção de hortaliças?

De forma geral, práticas tradicionais de conservação do solo,
como o plantio em curva de nível, a formação de faixas de retenção

80


 500pr_pgnumber079
e cordões de contorno, são utilizadas também na agricultura orgâ-
nica. No entanto, a agricultura orgânica vê o solo como o centro
de todo o processo produtivo, valorizando-o como recurso-chave.
Por isso, o manejo orgânico prioriza práticas que proporcionem a
manutenção  e  a  melhoria  da  qualidade  do  solo,  por  meio  do
revolvimento mínimo e do aumento dos teores de matéria orgânica
e da atividade biológica. Desse modo, o manejo orgânico reco-
menda a manutenção de cobertura vegetal sobre o solo, a adubação
verde,  o  cultivo  mínimo,  o  plantio  direto,  entre  outras  práticas
conservacionistas. Além disso, o manejo do solo no sistema orgânico
prioriza as fontes orgânicas de nutrientes e não utiliza fertilizantes
químicos de alta solubilidade. Para finalizar, é uma forma de manejar
o  solo  “pensando  em  longo  prazo”,  ou  seja,  objetivando  a
construção da qualidade do solo com o tempo.

114

Quais  as principais diferenças entre o manejo do solo
na produção orgânica de hortaliças e na convencional?

No caso específico da produção de hortaliças, o manejo do
solo costuma ser bastante intensivo no sistema convencional. Muitas
vezes são utilizadas quantidades excessivas de fertilizantes, o que
pode  causar  desequilíbrios  químicos  no  solo  e  nutricionais  na
cultura.  Além  disso,  as  glebas  são,  em  geral,  utilizadas  conti-
nuamente, ciclo após ciclo, e, em alguns casos, com revolvimento
excessivo da camada arável.

O sistema orgânico de produção de hortaliças, por sua vez,
prioriza a adição e a manutenção da matéria orgânica,  a cobertura
do solo e o revolvimento mínimo. Mas a preocupação com a con-
servação do solo  está crescendo na produção convencional e, por
isso, a utilização de práticas conservacionistas, como a adubação
verde e a cobertura vegetal, está ganhando cada vez mais espaço
também no cultivo convencional.

81


 500pr_pgnumber080
115

O que é a matéria orgânica do solo?

De maneira bem simples e direta, pode-se  dizer que a matéria
orgânica é a parte do solo que já foi ou ainda é viva. A matéria
orgânica é constituída de resíduos de origem vegetal ou animal,
como:

• Estercos.
• Restos de cultura que ficam no campo.
• Palhadas.
• Folhas, cascas e galhos de árvores.
• Raízes das plantas.
• Animais  que  vivem  no  solo,  como  cupins,  formigas,

besouros, fungos, bactérias e outros microrganismos.

Esses  componentes  da  matéria  orgânica  podem  estar  vivos
(como  os  pequenos  animais)  ou  já  em  decomposição  (como  os
resíduos de plantas incorporados ao solo ou em cobertura). Como
tudo que foi um dia vivo é constituído de carbono orgânico, muitas
vezes encontra-se  o termo “carbono orgânico” como sinônimo de
matéria orgânica.

Na realidade, o carbono é o principal constituinte da matéria
orgânica,  mas  a  ele  estão  ligados  vários  outros  elementos  im-
portantes, como o nitrogênio. É a matéria orgânica que dá a cor
escura aos solos e que garante que ele se mantenha “vivo”. Em solo
muito claro, aparentemente sem vida, “fraco”, é bem provável que
o teor de matéria orgânica seja muito baixo.

116

O que é decomposição e mineralização
da matéria orgânica?

A decomposição é o processo de quebra da matéria orgânica
em  partes  menores,  feita  por  microrganismos  decompositores
presentes no solo. Esses microrganismos utilizam a matéria orgânica
como alimento para sua sobrevivência e, para isso, precisam quebrá-
la em pequenas partes.

82


 500pr_pgnumber081
 A mineralização é o resultado do processo de decomposição
microbiana.  Durante  a  decomposição,  elementos  químicos  que
antes se encontravam na forma orgânica são convertidos para a
forma  mineral.  Os  nutrientes,  elementos  químicos  essenciais  ao
crescimento e desenvolvimento das culturas, só são absorvidos pelas
raízes  das  plantas  quando  se  encontram  na  forma  mineral.  Dos
processos  de  decomposição  e  mineralização  é  que  surgem  os
principais efeitos benéficos da matéria orgânica sobre a fertilidade
do solo.

117

 Quais  os benefícios da matéria orgânica para o solo?

São vários. A matéria orgânica atua tanto na fertilidade do
solo quanto em seu condicionamento físico, além de manter a vida
no solo. Assim, pode-se  dividir os benefícios da matéria orgânica
em três categorias:

a)  Benefícios  para  a  fertilidade  do  solo  (para  os  atributos

químicos e físico-químicos do solo):

• Fornecimento  de  nutrientes  para  as  culturas  (macro  e
micronutrientes):  quando  decomposta  e  mineralizada,  a
matéria orgânica  torna-se  fonte de nutrientes.

• Aumento da capacidade de troca de cátions (CTC) do solo:
tem a capacidade de adsorver (reter) cátions (muitos nu-
trientes estão na forma de cátions) presentes no solo, que
depois podem ser disponibilizados para as culturas.

• Aumento da superfície específica do solo: quanto maior a
superfície específica, maior a capacidade de retenção de
nutrientes.

• Aumento da disponibilidade de nutrientes para as culturas:
por causa dos efeitos na capacidade de troca de cátions e
na superfície específica.

• Complexação  de  substâncias  tóxicas:  a  matéria  orgânica
em estágios avançados de decomposição tem a capacidade
de  controlar  a  toxidez  causada  por  certos  elementos
presentes no solo em teores acima do normal  e, por isso,

83


 500pr_pgnumber082
tóxicos.

b) Benefícios para o condicionamento físico do solo:
• Melhoria da estrutura do solo: tem a capacidade de agregar
as  partículas  do  solo,  formando  “grumos”.  Esse  efeito
agregador desencadeia benefícios nas outras características
físicas do solo.

• Densidade do solo: redução da densidade aparente do solo,

tornando-o mais “leve” e solto.

• Porosidade do solo: melhoria da circulação de ar e água

nos poros (espaços vazios entre as partículas) do solo.

• Capacidade de retenção e infiltração de água: aumento da

capacidade de armazenamento da água do solo.

c) Benefícios para a biota do solo:
• Atua  como  uma  fonte  de  alimento  para  microrganismos
decompositores,  que  a  utilizam  como  substrato  e  são
responsáveis pela decomposição e mineralização da matéria
orgânica no solo.

• Aumenta  a  população  de  minhocas,  besouros,  fungos,
bactérias e outros organismos benéficos para a manutenção
da vida no solo.

118

Quando é preciso adicionar ou repor matéria orgânica?

Existe  uma  pequena  fração  da  matéria  orgânica,  já  bem
decomposta,  que  pode  durar  muito  tempo  no  solo  (até  mais  de
1.000 anos). Isso ocorre porque os microrganismos decompõem
primeiro  as moléculas menores, ou seja, a parte mais fácil de ser
quebrada e, nesse processo, a parte mais “dura”, mais difícil de
decompor, vai “sobrando” no solo. Porém, a maior parte da matéria
orgânica adicionada ao solo é decomposta de forma relativamente
rápida (de alguns meses até alguns anos), principalmente em regiões
onde a temperatura e a precipitação pluvial são altas. O preparo
intensivo do solo  por meio do revolvimento  também acelera a
decomposição  da  matéria  orgânica,  pois  favorece  a  ruptura  dos
agregados do solo, expondo-os  mais ao ataque dos microrganismos.

84


 500pr_pgnumber083
É muito mais fácil e rápido “perder” matéria orgânica do que
“ganhar”. Portanto, para se manter o solo produtivo ao longo do
tempo é necessário que se adicione/reponha a matéria orgânica
com certa freqüência. O ideal é que a cada cultivo se adicione
matéria orgânica ao solo. No entanto, a freqüência da adição ou
da reposição  depende  do ciclo da cultura em questão e do sistema
de  cultivo.  Mas,  como  existem  várias  maneiras  de  se  manter  e
aumentar  o  teor  de  matéria  orgânica  do  solo,  uma  delas,  com
certeza, será adequada para cada caso.

119

Quais  as maneiras de se repor ou
adicionar matéria orgânica ao solo?

Uma das maneiras de se repor ou adicionar matéria orgânica
ao  solo  é  a  utilização  de  estercos  animais.  Na  produção  de
hortaliças, são utilizados estercos de aves, de bovinos, eqüinos  e
caprinos.  É  preciso  lembrar  que  não  se  deve  utilizar  esterco  de
suínos  na  produção  de  hortaliças,  pois  algumas  doenças  que
acometem  os  porcos  podem  ser  transmitidas  ao  homem    pela
ingestão  de alimentos contaminados.

Os estercos animais são material orgânico de fácil decom-
posição e, por isso, são decompostos rapidamente, principalmente
o esterco de aves. Assim, seu principal benefício é o suprimento de
nutrientes às culturas, pois, como não “duram” muito, não são bons
condicionadores físicos do solo.

Outros  materiais,  provenientes  da  própria  fazenda  ou  de
agroindústrias, também podem ser boas fontes de matéria orgânica,
sendo utilizados puros ou junto com os estercos em compostagem
(Capítulo 7). Dentre esses materiais podem-se  citar alguns exemplos
como:

• Palhas de milho, de aveia, arroz, feijão e café.
• Capim-gordura, capim-guiné, capim-meloso, entre outros

capins.

• Serragem de madeira.
• Bagaço de cana.
• Tortas de algodão e de mamona.

85


 500pr_pgnumber084
É importante ressaltar que o produtor deve priorizar resíduos
produzidos na propriedade ou resíduos agroindustriais da região, a
fim de facilitar e baratear custos.  Uma alternativa prática e eficaz
para  se  adicionar  matéria  orgânica  ao  solo  é  a  adubação  verde
(Capítulo 6), que proporciona ao produtor a produção de matéria
orgânica diretamente na área de cultivo.

120

De que modo a compostagem ajuda
a manter ou repor a matéria orgânica?

A compostagem é uma maneira mais eficiente de se utilizar
os estercos e  o material volumoso (capins, resíduos vegetais). É um
processo  de  decomposição  “forçada”  da  matéria  orgânica  em
ambiente aeróbico (na presença de ar). O material é empilhado,
geralmente na proporção de três pilhas de volumoso para uma pilha
de  esterco,  e  é  revirado  de  15  em  15  dias,  quando  é  também
umedecido.  Como  resultado,  obtém-se,  após  um  período  apro-
ximado de 90 dias, um produto parcialmente mineralizado, ou seja,
mais eficiente como fonte de nutrientes para as culturas e, além
disso, higienizado. O composto também apresenta outra vantagem
em relação ao esterco não compostado: por ter um volumoso em
sua formação, geralmente palhada e capim, permanece mais tempo
no  solo,  funcionando  também  como  um  condicionador  físico  e
melhorando sua estrutura.

121

De que modo a adubação verde ajuda
a manter ou repor a matéria orgânica?

A adubação verde é uma prática excelente em quantidade e
qualidade de matéria orgânica. Em quantidade, porque os adubos
verdes  produzem  muita  massa  vegetal  e,  em  qualidade,  porque
essa  massa  é  muito  rica  em  nutrientes.  Além  disso,  como  se
decompõe  mais  lentamente  no  solo,  em  comparação  com  os
estercos e composto, a matéria orgânica proveniente dos adubos
verdes é um ótimo condicionador físico de solo.

86


 500pr_pgnumber085
Os  adubos  verdes  podem  ser  utilizados  em  esquemas  de
rotação, sucessão ou consórcio com as hortaliças. Muitos produtores
não utilizam essa prática porque não querem ou não podem deixar
a área “parada” por um tempo (enquanto os adubos verdes crescem
e chegam ao ponto ideal de corte). O consórcio, porém, é uma boa
alternativa  para  esses  casos.  Algumas  hortaliças  podem  ser
consorciadas sem problema com os adubos verdes, mas é preciso
saber qual a melhor época de plantio do adubo verde em relação à
da cultura, para  não haver competição.

122

Como é feito o manejo dos adubos verdes?

O  manejo  dos  adubos  verdes  depende  do  objetivo  de  sua
utilização. Sua massa vegetal pode ser tanto incorporada ao solo
quanto mantida na superfície. No primeiro caso, os processos de
decomposição  e  mineralização  acontecem  mais  rápido  e,  con-
seqüentemente, os efeitos positivos na melhoria da fertilidade e no
condicionamento do solo aparecem mais cedo. Essa é a melhor
alternativa  de  manejo  dos  adubos  verdes  quando  se  objetiva  o
fornecimento de nutrientes para a cultura sucessora.

No segundo caso, a massa vegetal fica disposta sobre o solo
após seu corte e, por isso, se decompõe mais devagar.  Essa é uma
boa alternativa quando o objetivo principal é proteger o solo contra
a  erosão  e  contra  o  surgimento  de  plantas  espontâneas  proble-
máticas. Nesse caso, os adubos verdes são utilizados como cobertura
vegetal. Se essa cobertura vegetal for realizada visando à produção
de palhada para o sistema de plantio direto ou para o cultivo mínimo,
dará origem ao que se chama de cobertura morta.

123

Qual  a situação ideal para manter ou repor a
matéria orgânica num sistema orgânico de
produção de hortaliças?

Uma situação ideal seria aquela em que o produtor orgânico
pudesse  aliar  um  esterco  curtido  e  de  boa  qualidade,  ou  um

87


 500pr_pgnumber086
composto bem produzido, com a prática da adubação verde ou da
cobertura vegetal. Assim, consegue-se manter os teores de matéria
orgânica  e  propiciar  a  manutenção,  e  mesmo  a  melhoria,  da
qualidade do solo ao longo do tempo. Além disso, deve-se adotar
o preparo conservacionista do terreno, evitando-se o revolvimento
excessivo.

124

Como é feito o preparo do solo
no cultivo orgânico de hortaliças?

O preparo do solo no cultivo orgânico de hortaliças procura
ser  conservacionista,  priorizando  a  movimentação  mínima  do
terreno. Recomenda-se  fazer as operações de aração e gradagem
apenas no primeiro ano e utilizar,  nos anos seguintes,  mecanização
reduzida, mantendo o solo coberto, e  fazer o novo plantio sem
fazer novo preparo.

125

Pode-se utilizar o sistema de plantio
direto no cultivo orgânico de hortaliças?

Sim. Esse é um sistema de plantio conservacionista que pode
ser utilizado no cultivo orgânico de hortaliças. Entretanto, o que
ocorre é que muitas pessoas acreditam que o plantio direto está
necessariamente  vinculado  ao  uso  de  herbicidas,  o  que  não  é
verdade.  Da  mesma  forma  que  se  faz  capinas  manuais  ou  com
enxadas em sistemas orgânicos com revolvimento de solo, tam-
bém se faz o mesmo em sistemas orgânicos com plantio direto.
É  importante  que  a  área  apresente  baixa  ocorrência  de  plantas
espontâneas problemáticas, como tiririca, losna ou trapoeraba.

Outro ponto importante é o entendimento de que é essencial
trabalhar para a construção da fertilidade, utilizando rotação de
culturas adequada, pensando em longo prazo e não somente na
safra corrente.

88


 500pr_pgnumber087
126

Qual a definição de sistema de plantio direto e qual
a diferença entre plantio direto e cultivo mínimo?

No  meio  técnico,  ainda  não  há    consenso    em  relação  a
conceitos  e  definições.  Entretanto,  a  maioria  dos  profissionais
concorda com a seguinte terminologia:

a) Plantio direto: é um sistema  de plantio que visa  maximizar
a  produção  em  longo  prazo,  considerando  os  custos  indiretos
advindos da atividade agrícola, baseado em três princípios básicos:
• Revolvimento mínimo do solo, restrito à cova ou sulco de

plantio.

• Rotação de culturas.
• Cobertura do solo.
b)  Cultivo  mínimo:  é  um  sistema  intermediário  de  plantio,
entre o convencional e o direto, que visa maximizar a produção
em  longo  prazo,  considerando  os  custos  indiretos  advindos  da
atividade agrícola, mas que não atende a um dos três princípios
básicos do plantio direto. Como exemplo de cultivo mínimo pode-
se  citar  o cultivo de cebola em área cultivada com milho,  passando-
se a grade niveladora fechada sobre a palhada para  homogeneizar
a área e facilitar o plantio ou transplantio da cebola, mantendo a
palhada em cobertura e revolvendo o solo em área total apenas
superficialmente.

É importante mencionar que o plantio diretamente no local
definitivo após o preparo de solo em vez da tradicional formação
de mudas, como ocorre no plantio de cebola e beterraba, é chamado
por vezes de plantio direto, no setor de hortaliças. Entretanto, trata-
se, na verdade, de um método de cultivo – o de semeadura direta –
distinto  do sistema de plantio direto.

127

Que hortaliças podem ser cultivadas no sistema
de plantio direto  e no cultivo mínimo?

Há diversas espécies que se adaptam facilmente ao sistema
de  plantio  direto,  como  couve,  repolho,  couve-flor,  brócolis,

89


 500pr_pgnumber088
berinjela, jiló, abobrinha, abóboras, tomate, pimentão, entre outras.
Basicamente, podem ser cultivadas nesse sistema todas as espécies
plantadas em espaçamento relativamente aberto, o suficiente para
permitir fáceis capinas depois do transplantio. Culturas como cebola,
beterraba, alho, alface, entre outras, apresentam dificuldades  em
relação à manutenção da população de plantas espontâneas em
níveis  abaixo  do  competitivo  com  a  cultura.  Entretanto,  para
pequenas áreas e quando se dispõe de mão-de-obra, é possível seu
plantio, especialmente em cultivo mínimo, desde que se tenha mais
cuidado  na fase de formação de palhada.

Algumas culturas apresentam verdadeira limitação ao cultivo
em sistemas de plantio direto, como cenoura, mandioquinha-salsa,
batata-doce e batata. A cenoura necessita de solo extremamente
solto em virtude da frágil dominância apical de suas raízes, o que
leva  à  formação  de  raízes  tortuosas  ou  bifurcadas  em  caso  de
qualquer  impedimento  físico,  por  mínimo  que  seja.  A  mandio-
quinha-salsa e a batata-doce necessitam de leiras para a formação
de raízes e para evitar o acúmulo de água no pé das plantas, no
caso da mandioquinha-salsa. A batata necessita de amontoa para a
formação dos tubérculos, e o aspargo, para a formação dos brotos.
Entretanto, há casos de cultivo mínimo de batata  em que o plantio
é feito em sulcos sobre a palhada,  quebrando-se o sistema por
ocasião da amontoa, de 25 a 30 dias após o plantio.

128

O que é cobertura morta?

É a palhada disposta sobre o solo para a realização do plantio
direto ou do cultivo mínimo. A obtenção da cobertura morta pode
ser feita de duas maneiras: pela importação de palhada de outra
área, como se faz tradicionalmente na cultura do alho comum, e
pelo cultivo de plantas de cobertura, fornecedoras de palhada, e
seu  manejo  (corte)  no  próprio  local.  Produzindo  a  palhada  no
próprio  local,  o  agricultor  está  respeitando  o  princípio  da  sus-
tentabilidade, preconizado pelos sistemas orgânicos de produção,

90


 500pr_pgnumber089
reduzindo a importação de insumos.

A busca de palhada  em outro local  garante a cobertura do
solo,  mas  não  o  efeito  de  estruturação  do  solo  promovido  pela
“aração  biológica”,  que  consiste  na  decomposição  do  sistema
radicular das culturas precedentes, tornando o solo leve, poroso,
além de aumentar seu teor de matéria orgânica.

129

Que materiais podem ser
utilizados como cobertura morta?

Há inúmeras espécies que podem ser utilizadas para produção
de  cobertura  morta,  tanto  em  cultivo  “solteiro”  como  no  con-
sorciado. Espécies de adubos verdes, sejam leguminosas, gramíneas
ou plantas de outras famílias, podem ser utilizadas como plantas
de  cobertura.  Plantas  de  interesse  econômico,  como  milho,
especialmente milho verde, soja hortaliça, ervilha, etc., também
podem  ser  utilizadas  na  produção  de  palhada.  Para  todas  essas
plantas de cobertura existe a possibilidade de produção de sementes
na  própria  propriedade,  sendo  inclusive  difícil  encontrar  forne-
cedores de sementes de algumas delas.

130

De que depende  a escolha da planta de cobertura?

A escolha da planta  de cobertura depende  de diversos fatores,

como:

• Clima.
• Esquema de rotação de culturas, devendo-se considerar o

tempo disponível para a formação de palhada.

• Capacidade das plantas de hospedarem pragas e patógenos.
• Características físicas do solo, como camadas compactadas.
• Características  químicas  do  solo,  como  necessidade  de
reciclagem de nutrientes e velocidade na disponibilização
de nutrientes pela cobertura morta.

• Utilidade comercial das plantas de cobertura.

91


 500pr_pgnumber090
Como regra geral, se o desejado é a obtenção de cobertura
morta  duradoura,  deve-se  optar  pelo  plantio  de  gramíneas,  de
plantas com alta relação carbono/nitrogênio (C/N), como milho,
milheto, sorgo, aveias, entre outras.

Se, por sua vez, deseja-se obter cobertura morta de degradação
mais rápida para liberação de nutrientes para a cultura sucessora,
utilizam-se plantas de cobertura com relação C/N mais baixa, do
grupo  das  brássicas,  como  nabo  forrageiro,  e  das  nabiças,  das
amarantáceas,  como  o  amaranto,  ou  das  leguminosas,  como  as
mucunas, as crotalárias, o lab-lab, as sojas, o guandu, o feijão-de-
porco, entre outras.

131

A vegetação espontânea pode
ser utilizada como  cobertura?

Sim.  O  uso  de  vegetação  espontânea  pode  ser  viável.
Normalmente, há predominância de gramíneas, especialmente no
verão. Entretanto, é preciso observar se estão ocorrendo plantas
espontâneas  problemáticas,  que  podem    competir  por  água  e
nutrientes durante o ciclo da cultura principal, inviabilizando-a.

132

Podem ser utilizados consórcios
de plantas de cobertura?

Sim. O uso de consórcios com plantas de diferentes famílias é
muito interessante e recomendado. Um exemplo é o consórcio de
milho (gramínea) e mucuna (leguminosa), tirando-se proveito do
milho como fornecedor de palhada duradoura e da mucuna, como
fornecedora  de  nutrientes,  especialmente  nitrogênio.  Outro
consórcio  muito utilizado em regiões de clima ameno, e que merece
destaque, é o de aveia-preta, nabo forrageiro e ervilhaca, em que a
aveia-preta atua como fornecedora de palhada, a ervilhaca, como
fornecedora  de  nutrientes,  especialmente  nitrogênio,  e  o  nabo
forrageiro, como descompactador.

92


 500pr_pgnumber091
É preciso lembrar que, em sistemas orgânicos de produção,
deve-se optar por plantas  com baixa capacidade de rebrota ou,
preferencialmente, sem essa capacidade,  levando em conta tanto
a espécie  quanto a época de corte.

133

Como manejar as plantas de
cobertura no sistema orgânico?

A formação de palhada deve ser feita  com roçadeira ou rolo-
faca.  No cultivo mínimo, pode-se usar  grade niveladora que, aliás,
só deve ser usada em  casos  de grande massa vegetal,  e fechada,
a fim de não aprofundar no solo e não incorporar a cobertura morta,
que  deve  ficar  na  superfície.  O  corte  deve  ser    feito  antes  da
formação de sementes viáveis.

 O plantio em linha de espécies de cobertura para formação
de palhada  com alguma capacidade de rebrota  pode facilitar as
capinas posteriormente,  fazendo-se o semeio ou o transplantio de
mudas da cultura principal nas entrelinhas das plantas de cobertura.

134

Quais  as vantagens do sistema de plantio direto?

são:

Alguns dos principais benefícios da adoção do plantio direto

• Minimização da erosão, pelo amortecimento do impacto
das gotas da chuva, e minimização dos efeitos das pesadas
enxurradas, tanto pela palhada  quanto pela integridade da
estrutura do solo, não submetido a revolvimento, mas apenas
à “aração biológica”,  do que resulta significativo aumento
da infiltração de água e da capacidade de retenção de água
no solo.

• Aumento da eficiência de uso de água e energia, pela maior
infiltração da água no solo, menor escorrimento superficial
e menor e vaporação, resultando em redução de até 20 %
na necessidade de irrigação.

93


 500pr_pgnumber092
• Redução da mecanização, superior a 50 %  em relação a

sistemas convencionais de produção.

• Elevação  dos  teores  de  matéria  orgânica  do  solo,  pela

reduzida movimentação e pelo aporte de resíduos.

• Redução da infestação por plantas espontâneas, tanto por
ação  física,  que  atua  como  barreira,  quanto  por  ação
química,  a  exemplo  do  efeito  alelopático  de  algumas
espécies como sorgo, mucunas e outras.

• Aumento da diversidade da biota do solo,  em virtude da

elevação  dos teores de matéria orgânica.

• Redução da dispersão de doenças de solo, em conseqüência
da  diminuição  dos  respingos  de  água  da  chuva  e  do
escorrimento superficial.

• Regulação térmica do solo, observando-se amenização da
temperatura nas horas mais quentes do dia com redução
de até 9 oC na palhada de superfície do solo, próximo ao
coleto  da  planta,  em  relação  ao  solo  desprotegido,  e
retenção do calor residual nas horas mais frias do dia.

135

Quais  as desvantagens do sistema de plantio direto?

Os principais problemas que podem ocorrer no sistema de

plantio direto são:

• Em regiões muito úmidas, o plantio direto pode favorecer o
desenvolvimento  de  alguns  fungos  fitopatogênicos  que
sobrevivem na palhada, aumentando o inóculo inicial de
doenças, mas a dispersão das doenças é mais lenta.

• Aumento  da  população  de  “corós”,  de  besouros  con-
sumidores  de  matéria  orgânica  que,  em  elevadas  po-
pulações, podem atacar as raízes das plantas para alimentar-
se – fenômeno já relatado em áreas de plantio direto de
grãos.

• Aumento  da  população  de  cupins,  consumidores  de
celulose,  que  podem  atacar  as  raízes  em  caso  de  dese-
quilíbrio na população e se a disponibilidade de palhada

94


 500pr_pgnumber093
for insuficiente em alguns períodos do ano.

• Compactação do solo, caso não ocorra o pleno estabele-
cimento das plantas de cobertura, em geral, em decorrência
da escolha inadequada da rotação de culturas ou  de seu
manejo inadequado,  a exemplo do excesso de pisoteio ou
de trânsito de máquinas na área.

• Indisponibilização  da  área  pelo  cultivo  de  plantas  de
cobertura que muitas vezes não tem valor comercial direto.
Quanto  a  este  último  item  cabe  citar  a  importância  de  se
entender que o solo deve ser tratado e não somente explorado.
Hoje, deve-se  pensar em “adubar o solo” e não em adubar a planta,
e a obtenção de produções satisfatórias é conseqüência do equilíbrio
do solo.

136

Quais as conseqüências do
manejo inadequado do solo?

O manejo inadequado do solo, no sistema orgânico de pro-
dução ou no convencional,  pode levar a graves conseqüências.
Problemas freqüentes estão relacionados com a fertilidade do solo.
Se  a  fertilidade  do  solo  não  for  acompanhada  com  análises
periódicas, corre-se o risco de errar na fertilização  tanto para menos
como para mais.

Quando se erra  para menos, ocorre  deficiência,  ou a falta
de um, ou mais, dos nutrientes da planta. Mesmo  a falta de apenas
um nutriente prejudica o desenvolvimento da cultura  e a produção
é comprometida.

Quando se erra  para mais, ocorre toxidez, além de  maior
gasto com adubo. O uso de fertilizantes em doses maiores que as
necessárias para a cultura pode levar ao excesso de um ou mais
nutrientes,  o  que  também  acarreta  desequilíbrio  nutricional  e
redução da produção.

A  deficiência  é  relativamente  mais  fácil  de  resolver.  De-
pendendo do nutriente e do estágio da cultura, é possível aplicar
um fertilizante e reverter o quadro de deficiência.  Para o excesso,

95


 500pr_pgnumber094
porém, não há solução em curto prazo.

O revolvimento excessivo  provoca  a destruição dos agregados
do solo, acelerando a decomposição e a perda da matéria orgânica.
Além disso, pode levar ao endurecimento da camada superior do
solo,  que  fica  então  compactada  e  difícil  de  trabalhar.  A  desa-
gregação do solo, provocada pelo revolvimento excessivo, também
pode ocorrer quando o solo está desprotegido, isto é, sujeito à ação
do vento e da água das chuvas, que são os principais causadores
da erosão.

Uma prática inadequada ainda utilizada por alguns produtores
de hortaliças é a formação de canteiros “morro abaixo”, ou seja,
no sentido da declividade do terreno. Essa prática é uma porta aberta
para a erosão, pois facilita grandemente a formação de sulcos no
terreno causados pelo escorrimento da enxurrada.

137

O que é compactação?

A  compactação  não  é  um  fenômeno  natural.  Isso  significa
que é um processo exclusivamente causado pelo manejo incorreto
do  solo.  Ocorre  quando  o  solo  é  comprimido,  ou  seja,  quando
sofre compressão por máquinas ou pelo pisoteio animal ou humano.
A  compressão  causa  o  adensamento  do  solo,  o  que  dificulta  o
desenvolvimento das raízes das plantas e reduz o número de poros
do  solo,  por  onde  circulam  água  e  ar,  levando  à  redução  do
movimento de água no perfil.

138

O que é erosão?

 Erosão é o processo de transporte
do solo para outro local pela ação de
agentes erosivos como a água e o vento.
Pode ocorrer naturalmente, sem a ação
do homem. No entanto, em áreas agrí-
colas  é  causada  principalmente  pela

96


 500pr_pgnumber095
falta de proteção do terreno, pois o solo desprotegido fica vulnerável
à ação da água da chuva e do vento.

No Brasil, o principal agente erosivo é a chuva. Quando as
gotas batem sobre o solo desprotegido,  a força do impacto  provoca
o desagregamento das partículas do solo que são arrastadas pela
água da chuva. Com a perda do solo, perdem-se também nutrientes
e  matéria  orgânica.  Com  o  passar  do  tempo,  o  processo  vai  se
tornando mais intenso e perigoso, a erosão vai formando sulcos no
terreno e pode evoluir para grandes voçorocas. Além disso, a terra
vai parar nos cursos d’água,  provocando o assoreamento de  rios e
lagos, tornando a água suja e de má qualidade.

Para  se  ter  uma  idéia,  em  solos  com  declividade  mediana
cultivados convencionalmente e sem práticas conservacionistas, é
comum  a  perda  de  20  t/ha  de  solo  a  cada  ano.  Esse  material  é
proveniente justamente da camada arável, ou seja, da fração mais
fértil do solo e mais rica em matéria orgânica.

139

Como o manejo “orgânico” contribui
para  a qualidade do solo?

O manejo do solo no sistema orgânico de cultivo contribui
para sua qualidade na medida em que prioriza seu uso sustentável.
Na  agricultura  orgânica,  o  solo  é  valorizado  como  um  recurso-
chave    e  assim  é  desde  seu  surgimento,  nos  anos  1920.  O  re-
volvimento mínimo e a adição/reposição da matéria orgânica, prio-
rizados pelo sistema orgânico, muito contribuem para a manutenção
e melhoria das características químicas, físicas e biológicas do solo,
e,  conseqüentemente,  para  sua  qualidade.  Além  disso,  como  o
manejo  “orgânico”  preconiza  o  preparo  conservacionista,  as
possibilidades de compactação e erosão são muito reduzidas.

97


 500pr_pgnumber096
140

O manejo do solo no sistema
orgânico garante seu uso sustentável?

Não se pode fazer essa afirmação porque o manejo do solo
tanto no sistema orgânico como no convencional precisa ser bem
feito.  O  que  se  pode  dizer  é  que  o  manejo  do  solo  no  sistema
orgânico tem maiores chances de ser bem-sucedido e garantir o
uso  sustentável  desse  recurso  porque  a  preocupação  com  a
qualidade do solo é maior. Entretanto, é preciso considerar que o
manejo do solo envolve todas as práticas relacionadas com o solo,
desde o preparo do solo até a adubação, sendo necessário que o
produtor, orgânico ou convencional, cuide de todos os aspectos da
operação ‘manejo’.

98


 500pr_pgnumber097
6 Adubação Verde

Dejair Lopes de Almeida

José Guilherme Marinho Guerra
José Antonio Azevedo Espindola

99


 500pr_pgnumber098
O que é adubação verde?

141

Adubação  verde  é  uma  técnica  de  manejo  agrícola  que
consiste no cultivo de espécies de plantas com elevado potencial
de produção de massa vegetal, semeadas em rotação, sucessão ou
em consórcio com culturas de interesse econômico. Essas espécies
têm ciclo anual ou perene, isto é, cobrem  o terreno por determinado
período de tempo ou durante o ano todo. Depois de roçadas ou
tombadas,  podem  ser  incorporadas  ao  solo  ou  mantidas  em
cobertura sobre a superfície do solo.

142

Adubos verdes, plantas recicladoras e plantas
condicionadoras de solo são sinônimos?

O termo “adubos verdes” é bem antigo e seu uso se deve ao
fato de que essas plantas atuam como fornecedoras de nutrientes.
Mais recentemente, diferentes termos têm sido empregados para
caracterizar o efeito de algumas espécies utilizadas como adubo
verde  e que também funcionam como condicionadoras de solo ou
recicladoras de nutrientes. De forma geral, a maioria das espécies
utilizadas na adubação verde atua na ciclagem de nutrientes  por
causa de seu sistema radicular profundo (por isso, o termo plantas
recicladoras).  Ao  adicionarem  material  orgânico,  atuam  como
condicionadoras do solo, promovendo melhorias em seus atributos
químicos, físicos e biológicos e  reduzindo  os riscos de erosão (por
isso, o termo plantas condicionadoras).

143

Quais os benefícios da adubação verde para o solo?

As plantas usadas como adubo  verde  conferem benefícios
às características físicas, químicas e biológicas do solo, promovendo
a melhoria da fertilidade entendida de forma mais ampla. Os efeitos
estão inicialmente associados à capacidade de cobertura do terreno
e à adição de matéria orgânica,  sendo os seguintes os principais
benefícios:

100


 500pr_pgnumber099
• Proteção contra a erosão.
• Melhoria  da  estrutura,  com  aumento  na  infiltração  e

retenção de água no solo.

• Ciclagem de nutrientes.
• Contribuição para o equilíbrio biológico do solo, podendo
favorecer a população de organismos benéficos e reduzir
problemas ligados a patógenos do solo, entre outros.

144

Quando se utiliza adubação verde, ainda
é preciso utilizar outros adubos orgânicos?

Sim.  Na  maioria  das  vezes,  a  adubação  verde  deve  ser
complementada  pela  adubação  orgânica,  feita  com  estercos  ou
compostos ou com fontes de adubos minerais permitidos na agri-
cultura orgânica, pois os adubos verdes não substituem integral-
mente outros tipos de adubos.

  A  adubação  verde  com  espécies  leguminosas  garante  o
fornecimento de um nutriente essencial, o nitrogênio oriundo do
ar, ao passo que os demais elementos já se encontram no solo e são
aproveitados  pelo  adubo  verde,  retornando  para  o  solo  após  a
operação de roçada e decomposição.

 A adubação verde com  espécies não-leguminosas, entretanto,
não garante a adição de nenhum nutriente, mas apenas o processo
de aproveitamento dos nutrientes presentes no solo. É importante
ter em mente que as culturas exportam nutrientes por meio dos
produtos das colheitas, sendo essencial repor essa exportação por
meio  da  adubação.  Sem  isso,  ocorrerá  um  processo  gradual  de
empobrecimento do solo.

145

Que características a planta precisa ter
para ser utilizada como adubo verde?

Antes de mais nada, as espécies a serem escolhidas devem
adaptar-se às condições de clima e solo do local, e ter as seguintes
características:

101


 500pr_pgnumber100
• Rusticidade.
• Crescimento  inicial  rápido,  de  modo  a  cobrir  o  solo  e

dificultar  o desenvolvimento de ervas espontâneas.

• Sistema radicular bem desenvolvido.
• Elevada produção de massa vegetal.
• Baixa suscetibilidade ao ataque de pragas e doenças.
No caso do uso de leguminosas,  é importante selecionar uma
espécie  que  apresente    boa  capacidade  de  fornecimento  de
nitrogênio. Cabe ressaltar que a importância de cada uma dessas
características depende do sistema de cultivo a ser adotado (rotação
de culturas, consórcio, etc.) e da cultura de interesse econômico.

146

A adubação verde também minimiza
o surgimento de pragas e doenças?

Sim, pois favorece a quebra do ciclo de proliferação de pragas
e doenças, principalmente quando  utilizada em rotação de culturas.
Por exemplo, no controle de nematóides formadores de galhas, as
espécies de adubos verdes mais utilizadas em condições de clima
quente são as crotalárias, as mucunas e o guandu. Nas condições
de clima subtropical, são indicadas as gramíneas aveia, centeio,
azevém e cevada, e as leguminosas alfafa e serradela. É importante
lembrar  que  algumas  espécies  de  adubo  verde,  como  o  feijão-
mungo,  podem  provocar  efeito  inverso,  ou  seja,  aumentar  a
população de algumas espécies de nematóides no solo,  devendo
ser evitadas  em áreas infestadas com esse patógeno.

147

Plantas usadas na adubação verde também
podem atrair insetos polinizadores?

Algumas  espécies  usadas  como  adubo  verde  têm  grande
produção de néctar e pólen, que podem ser aproveitados por abelhas
e  outros  insetos  polinizadores  e  beneficiar  a  produção  vegetal.
Dentre as espécies mais indicadas para as condições de clima quente
destacam-se  o  girassol,  o  guandu  e  as  crotalárias,  ao  passo  que

102


 500pr_pgnumber101
para  as  condições  de  clima  subtropical  recomendam-se  nabo
forrageiro, cornichão, alfafa, tremoço, ervilhaca e trevos.

148

O que diferencia as espécies da família das leguminosas
das demais plantas utilizadas como adubo verde ?

Além  de  apresentarem  os  mesmos  benefícios  trazidos  por
espécies de outras famílias botânicas utilizadas como adubo verde,
as leguminosas têm massa vegetal rica em nitrogênio em decorrência
de sua capacidade de fixar  biologicamente esse nutriente. Após a
roçagem e incorporação das leguminosas, o nitrogênio é liberado
para o solo, tornando-se disponível para as culturas.

149

O que é fixação biológica de nitrogênio?

A fixação biológica de nitrogênio  consiste  no processo  pelo
qual algumas bactérias do solo, conhecidas genericamente como
rizóbios,  se  associam  simbioti-
camente  às raízes de leguminosas.
As bactérias possuem a capacidade
de  assimilar  o  nitrogênio  do  ar,
transferindo-o  para  a  planta,    ao
passo  que  esta  fornece  para  as
bactérias  substâncias  químicas
formadas  durante  o  processo  de
fotossíntese, que servem de alimento
para  esses microrganismos.

150

Qual a importância da adubação verde com
leguminosas na produção orgânica de hortaliças?

A  legislação  relativa  à  produção  orgânica  de  alimentos  no
Brasil proíbe o uso de fertilizantes nitrogenados sintéticos,  como
uréia  e  sulfato  de  amônio.  Assim,  o  fornecimento  de  nitrogênio

103


 500pr_pgnumber102
para as espécies cultivadas nesses sistemas de produção fica restrito
ao uso de fontes orgânicas. Nessas condições, a prática da adubação
verde com leguminosas é uma alternativa interessante de forne-
cimento  de  matéria  orgânica  e  de  nitrogênio  para  o  solo,  con-
tribuindo para a sustentação dos sistemas orgânicos de produção.
Isso se deve ao fato de a adubação verde com leguminosas constituir-
se em recurso renovável produzido na própria unidade de produção,
o que torna o agricultor mais independente em relação ao uso de
insumos.

151

As bactérias  com capacidade de assimilar nitrogênio do
ar em associação com leguminosas já existem no solo ou
é preciso adicioná-las às sementes de leguminosas?

Normalmente, essas bactérias já se encontram no solo. En-
tretanto, é importante fazer a inoculação desses organismos nas
sementes de leguminosas quando são plantadas pela primeira vez
num  determinado  local.  Os  inoculantes  fornecidos  pelos  labo-
ratórios geralmente são específicos para cada espécie. O inoculante
deve ser guardado em geladeira ou em local fresco até o momento
do uso, pois o calor excessivo pode provocar a morte das bactérias
antes da inoculação.

152

Onde é possível adquirir inoculantes para leguminosas?

A  Associação  Nacional  de  Produtores  e  Importadores  de
Inoculantes (www.anpii.org.br) dispõe de uma relação de endereços
de laboratórios que produzem esses insumos. Algumas Unidades
de  pesquisa  da  Embrapa  também  produzem,  em  menor  escala,
inoculantes para leguminosas. Dentre esses, podem ser mencionadas
a Embrapa Agrobiologia (www.cnpab.embrapa.br) e a Embrapa Soja
(www.cnpso.embrapa.br).

104


 500pr_pgnumber103
153

É possível usar soja e feijão-de-corda
como adubo verde ?

As sementes de algumas leguminosas, como a soja e o feijão-
de-corda, são mais facilmente encontradas do que outras espécies
tradicionalmente recomendadas para adubação verde. Por causa
de seu alto potencial de fixação biológica de nitrogênio e do cres-
cimento vigoroso dessas espécies, associados à boa produção de
massa vegetal em um período de tempo relativamente curto, a soja
e  o  feijão-de-corda  são  boas  alternativas  para  adubação  verde,
notadamente em sistemas orgânicos de cultivo. Cabe destacar que,
por causa de sua alta sensibilidade ao fotoperíodo, a soja deve ser
cultivada durante a estação de verão.

154

Como a adubação verde pode ser
utilizada no cultivo de hortaliças?

A  prática  da  adubação  verde  pode  ser  feita  em  diferentes
modalidades,  de  acordo  com  sua  finalidade  no  sistema.  Dentre
essas, é possível destacar os manejos na forma de rotação ou de
consórcio com as hortaliças.

No cultivo em rotação, o adubo verde pode ser incorporado
ao solo após a roçada para posterior plantio da hortaliça, ou mantido
em cobertura sobre a superfície do terreno, fazendo-se o plantio
direto da hortaliça na palhada. A manutenção da palhada na su-
perfície retarda a germinação das sementes de plantas espontâneas,
ao passo que a sua incorporação ao solo tende a fornecer os nu-
trientes mais rapidamente para a cultura em sucessão.

No consórcio, o adubo verde pode ser semeado nas “ruas”
ou nas próprias linhas de cultivo da hortaliça, ou formando aléias
ou  faixas  intercalares  com  as  hortaliças,  quando  as  espécies  de
adubo verde apresentam porte arbustivo ou arbóreo.

105


 500pr_pgnumber104
155

Para que  tipos de hortaliças a
adubação verde é mais importante?

Independentemente da espécie de hortaliça, a adubação verde
é uma técnica que quase sempre proporciona algum tipo de be-
nefício no manejo orgânico, seja diretamente para a cultura eco-
nômica ou, indiretamente, por meio da melhoria das condições do
solo.  O  manejo  rotacional  da  adubação  verde  é  favorável  para
qualquer  tipo  de  hortaliça,  ao  passo  que  no  consorciado  são
favorecidas, principalmente, as hortaliças de frutos e as brássicas,
como repolho e couve-flor.

156

Que  hortaliças e adubos verdes
podem ser consorciados?

Em princípio, a maioria das hortaliças pode ser cultivada com
adubos  verdes.  Para  tanto,  existem  diferentes  estratégias  de
consórcio que podem ser adotadas, sendo algumas já conhecidas,
ao passo que outras  estão sendo testadas experimentalmente. Mas
todas  precisam  ser  ajustadas  na  própria  unidade  de  produção.
Alguns exemplos podem ser mencionados:

• Hortaliças de frutos como tomate, quiabo, jiló, berinjela e
pimentão consorciadas com espécies de hábito ereto como
crotalárias, feijão-de-porco e guandu.

• Brássicas,  como  repolho,  couve,  brócolis  e  couve-flor,
consorciados com espécies de hábito ereto e porte baixo,
como Crotalaria spectabilis, ou de porte prostrado menos
agressivas como mucuna anã, ou rastejante perene como
amendoim forrageiro.

• Hortaliças rizomatosas, como inhame, consorciadas com

espécies de hábito ereto como crotalárias.

Outra estratégia de adubação verde consiste no plantio do
adubo  verde  quando  o  ciclo  da  cultura  principal  está  se  com-
pletando. Um exemplo consiste de hortaliças folhosas, como alface
ou repolho, consorciadas com Crotalaria juncea semeada no terço
final do ciclo dessas culturas.

106


 500pr_pgnumber105
157

No consórcio, como decidir o melhor intervalo de tempo
entre o plantio da hortaliça e do adubo verde?

A decisão depende  da espécie de hortaliça em questão e da
espécie  de  adubo  verde  que  será  utilizada.  Esse  aspecto  é
fundamental para o sucesso da técnica, quando empregada na forma
de consórcio. Dependendo da combinação entre as espécies con-
sorciadas,  o  adubo  verde  pode  ser  plantado  antes,  concomi-
tantemente ou depois da cultura principal. A definição da época
de  plantio  do  adubo  verde  em  relação  à  hortaliça  depende    do
hábito de crescimento do adubo verde e da velocidade de cres-
cimento de ambas as espécies.

Por exemplo, se a hortaliça a ser consorciada apresenta porte
baixo, como  a couve, é desejável consorciá-la com adubos verdes
de  porte  baixo  e  crescimento  lento,  como  a  mucuna  anã  e  a
Crotalaria spectabilis. Para hortaliças de porte mais alto, como o
quiabo, o consórcio pode ser feito tanto com adubos verdes de
porte alto e de crescimento rápido, como com  os de porte baixo e
crescimento lento.

Um exemplo de leguminosa de porte alto e crescimento rápido
é a Crotalaria juncea, quando cultivada no período de primavera–
verão, cuja semeadura deve ser feita após a primeira capina do
quiabeiro, realizando-se seu corte por ocasião do início da colheita.

158

No consórcio, como decidir pelo melhor espaçamento
do plantio da hortaliça e do adubo verde?

A  escolha  do  melhor  espaçamento  entre  as  espécies  con-
sorciadas deve  atenuar a competição originada pela presença do
adubo verde em consórcio com a hortaliça e otimizar o benefício
da adubação verde. De maneira geral, o adubo verde é semeado
nas  “ruas”  da  cultura  principal,  utilizando-se  uma,  duas  ou  três
linhas de acordo com o espaçamento da hortaliça.

 No caso de hortaliças  que proporcionam diversas colheitas,
a  semeadura  do  adubo  verde  pode  ser  realizada  em  “ruas”

107


 500pr_pgnumber106
intercalares ou em todas as “ruas”, desde que o adubo verde seja
roçado em uma delas quando se inicia o processo de colheita.

159

No consórcio, pode existir competição entre o adubo
verde e a hortaliça por água, luz e nutrientes?

Sim. Por essa razão, devem-se tomar alguns cuidados de modo
a  minimizar  os  efeitos  da  competição.  Em  relação  à  água,  a
competição não é tão marcante  porque a maioria das hortaliças é
cultivada  em regime de irrigação. Caso contrário, há de se levar
em  consideração  as  condições  locais,  pois  a  falta  de  água  em
determinado período de cultivo pode restringir o bom desempenho
da hortaliça, inviabilizando o manejo consorciado do adubo verde.
Caso o adubo verde já tenha sido implantado e ocorra falta
de  água  para  a  cultura,  é  aconselhável  roçá-lo  imediatamente,
mesmo que não tenha atingido o ponto ideal  de corte.

Em  relação  à  competição  por  nutrientes,  especialmente    o
nitrogênio, quando são utilizadas espécies que não são leguminosas,
a competição pode ser marcante, prejudicando o desempenho da
hortaliça,  podendo-se  amenizar  esse  problema  com  o  uso  de
leguminosas,  pois  esse  grupo  de  plantas  não  depende  da  dis-
ponibilidade  de  nitrogênio  do  solo  para  alcançar  bom  desen-
volvimento.

No  que  diz  respeito  à  competição  por  luz,  essa  pode  ser
minimizada  por  meio  de  estratégias  de  manejo  mais  adequadas
para cada cultura, destacando-se a escolha da espécie de adubo
verde com porte e hábito de crescimento compatíveis com a cultura
principal, a época de plantio e o espaçamento adotados, a fim de
favorecer  a  sincronização  no  crescimento  do  adubo  verde  e  da
hortaliça e a época de realização da roçada ou da poda, que nem
sempre coincide  com o momento de maior acúmulo de nutrientes
no adubo verde.

108


 500pr_pgnumber107
160

O que é adubação verde em
aléias ou faixas intercalares?

Nesse  sistema  de  manejo  da  adubação  verde  as  espécies
econômicas são cultivadas em aléias ou faixas entre espécies de
adubo  verde  herbáceos, arbustivos ou arbóreos. Os adubos verdes
são  plantados  formando  faixas  com  uma,  duas  ou  mais  linhas,
dependendo  das  caraterísticas  da  espécie,  sendo  variável  o
espaçamento entre  as faixas.

Os adubos verdes herbáceos e arbustivos podem ser roçados,
ou manejados com ou sem poda,  ao passo que as espécies arbóreas
podem ser podadas ou não. O material vegetal proveniente da  poda
deve ser distribuído na área ocupada pela cultura principal.

161

Qual  o melhor momento para podar
ou roçar os adubos verdes?

Os adubos verdes cultivados em rotação com hortaliças podem
ser roçados no momento  de seu máximo desenvolvimento,  quando
normalmente  ocorre  alta  acumulação  de  nutrientes  na  massa
vegetal. Assim, quando o objetivo da adubação verde é fornecer
nutrientes para a cultura seguinte, a roçada pode ser feita na ocasião
do florescimento, no caso de leguminosas,  por causa das elevadas
quantidades de nitrogênio que as plantas acumulam nessa fase.

No caso de a espécie de adubo verde ser uma gramínea, a

roçada deve ser feita na fase de grão leitoso.

Quando  a  adubação  verde  é  utilizada  em  consórcio  com
hortaliças, é importante que a roçada ou a poda sejam feitas no
momento  em  que  o  adubo  verde  tenha  criado  condições  des-
favoráveis  ao  bom  desenvolvimento  da  cultura  econômica,  em
decorrência da competição por água e luz.

109


 500pr_pgnumber108
162

Que adubos verdes podem ser utilizados
para formar  aléias ou faixas intercalares?

As espécies empregadas como adubos verdes nesse sistema

de cultivo devem apresentar as seguintes características:

• Fácil estabelecimento no campo.
• Crescimento rápido.
• Tolerância ao corte.
• Alta capacidade de rebrota.
• Alta produção de biomassa.
• Potencial de fixação biológica do N atmosférico.
Em  condições  de  clima  tropical,  são  utilizadas  com  maior

freqüência nesse sistema de manejo as seguintes espécies:

• Capim-elefante.
• Girassol mexicano.
• Crotalárias.
• Guandu.
• Tefrósia.
• Leucena.
• Gliricídia.
• Caliandra.
• Flemíngea.
As hortaliças, em princípio, não oferecem dificuldades quanto
às espécies de adubo verde,  desde que os renques obedeçam a um
espaçamento e sejam manejados de forma que o adubo verde não
concorra por água, nutrientes e luz com a cultura econômica.

163

É fácil encontrar sementes de adubos
verdes no comércio?

Sementes de alguns adubos verdes, principalmente de algumas
leguminosas,  não  são  encontradas  com  facilidade  no  comércio.
Normalmente, a oferta é sazonal e, muitas vezes, a espécie que se
deseja utilizar não está disponível ou tem preço elevado. Por sua
vez, a grande maioria das espécies pode ser cultivada para a ob-

110


 500pr_pgnumber109
tenção  de  sementes  na  própria
unidade  de  produção,  o  que  é  de-
sejável  porque torna  o agricultor in-
dependente  em  relação  ao  uso  da
adubação verde.

164

O que é “coquetel”
de adubos verdes?

O “coquetel”  consiste no cultivo consorciado de diferentes
espécies de adubos verdes que, de maneira geral, apresentam portes
e hábitos de crescimento distintos e são cultivados em rotação com
as culturas econômicas. A combinação de mais de uma espécie de
adubo  verde  pode  trazer  benefícios  para  o  cultivo  orgânico  de
hortaliças,  como:

•  Exploração de camadas diferenciadas do solo pelas raízes,

acarretando melhoria da estrutura do solo.

• Acúmulo  também  diferenciado  de  nutrientes,  ampliando

qualitativa e quantitativamente sua oferta.

• Velocidade  distinta  de  decomposição  dos  resíduos  com
impacto na proteção do solo, controle de ervas espontâneas
e liberação de nutrientes.

• Aumento da diversidade biológica, que acarreta impacto
sobre a população de insetos benéficos pela oferta variada
de abrigo, de néctar e de pólen.

165

Que espécies podem ser utilizadas no coquetel?

Várias  combinações  podem  ser  feitas  de  acordo  com  a
disponibilidade de sementes e as condições climáticas locais. As
espécies mais difundidas nos coquetéis para as regiões de clima
tropical são:

• Milho.
• Milheto.

111


 500pr_pgnumber110
• Sorgo.
• Painço.
• Feijão-de-porco.
• Feijão-bravo-do-ceará.
• Feijão-de-corda.
• Mucunas.
• Lab-lab.
• Calopogônio.
• Crotalárias.
• Guandu.
• Tefrósia.
• Leucena.
• Girassol.
• Mamona.

112


 500pr_pgnumber111
7 Adubação Orgânica

Ronessa B. de Souza
Flávia A. de Alcântara

113


 500pr_pgnumber112
166

O que são fertilizantes orgânicos?

São fertilizantes (ou adubos) de natureza orgânica, ou seja,
obtidos  de  matérias-primas  de  origem  animal  ou  vegetal,  sejam
elas  provenientes  do  meio  rural,  de  áreas  urbanas  ou  da  agro-
indústria. Os fertilizantes orgânicos podem ou não ser enriquecidos
com  nutrientes  de  origem  mineral  (não  orgânica),  podendo    ser
divididos em quatro tipos principais:

• Fertilizantes orgânicos simples.
• Fertilizantes orgânicos mistos.
• Fertilizantes orgânicos compostos.
• Fertilizantes organominerais.

167

O que é cada um desses tipos de fertilizante orgânico ?

• Fertilizantes orgânicos simples: fertilizante natural de origem
animal  ou  vegetal.  Exemplos:  estercos  animais,  torta  de
mamona, borra de café.

• Fertilizantes orgânicos mistos: produto da mistura de dois
ou  mais  fertilizantes  orgânicos  simples.  Exemplo:  cinzas
(fonte principalmente de potássio (K)) + torta de mamona
(fonte principalmente de nitrogênio (N))

• Fertilizantes orgânicos compostos: fertilizante não natural,
ou  seja,  obtido  por  um  processo  químico,  físico,  físico-
químico ou bioquímico, sempre a partir de matéria-prima
orgânica, tanto vegetal como animal. Pode ser enriquecido
com  nutrientes  de  origem  mineral.  Exemplos:  composto
orgânico,  vermicomposto  (húmus  de  minhoca),  lodo  de
esgoto.

• Fertilizantes  organominerais:  não  passam  por  nenhum
processo específico, são simplesmente o produto da mistura
de  fertilizantes  orgânicos  (simples  ou  compostos)  com
fertilizantes minerais.

114


 500pr_pgnumber113
168

Existem fertilizantes minerais de uso
permitido na agricultura orgânica?

Sim. Somente os fertilizantes minerais de origem natural e de
baixa solubilidade são permitidos na agricultura orgânica, como
os fosfatos naturais, os calcários e os pós de rocha. Em situações
específicas, para uso restrito, uma vez constatada a necessidade de
utilização do adubo e com autorização da certificadora, podem
ser utilizados os termofosfatos, sulfato de potássio, sulfato duplo de
potássio  e  magnésio  de  origem  natural,  sulfato  de  magnésio,
micronutrientes e guano (fosfatos de origem orgânica – provenientes
de excrementos de aves marinhas).

169

Pode-se fazer calagem no sistema orgânico?

Sim. A calagem é permitida e a quantidade de calcário a ser
utilizada deve ser calculada com base na análise química do solo.
Entretanto, a quantidade é geralmente limitada a 2 t/ha/ano.

170

O lodo de esgoto pode ser utilizado
na produção orgânica de hortaliças?

O  lodo  de  esgoto  é  um  fertilizante  orgânico  composto
proveniente  do  sistema  de  tratamento  de  esgotos  sanitários.
Entretanto,  mesmo  que  atenda  aos  limites  de  contaminantes
estabelecidos  pelo  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e
Abastecimento (Mapa), seu uso é proibido no cultivo de hortaliças,
inclusive no sistema convencional.

171

Como saber que  materiais são
permitidos  na adubação orgânica?

Os padrões internacionais que regem a produção orgânica
de alimentos estão agrupados na International Federation of Organic

115


 500pr_pgnumber114
Agriculture Movements (Ifoam) e podem ser consultados pela internet
no endereço <www.ifoam.org>. As normas brasileiras de produção
orgânica  constam  da 
Instrução  Normativa  n o  7,  de
17/5/991, em que estão listados os materiais permitidos para uso na
adubação orgânica.

172

Existe algum problema em usar estercos frescos?

Sim.  Os  estercos  frescos  podem  conter  microrganismos
causadores de doenças no homem. Não devem ser utilizados no
cultivo de hortaliças, pois podem contaminar as partes comestíveis
das plantas. Esse problema pode ser resolvido  pelo curtimento,  ou
envelhecimento do esterco  em condições naturais, não controladas.
Deve-se deixar o monte de esterco “envelhecer” em local coberto
ou protegido com plástico ou lona contra chuvas, cujas águas lavam
o esterco removendo os nutrientes. O tempo aproximado para ‘curtir’
é  de  90  dias,  dependendo  das  condições  ambientais.  O  esterco
curtido é uma massa escura com aspecto gorduroso, odor agradável
de terra e sem nenhum mau cheiro.

173

O que é  composto orgânico?

Composto orgânico é o produto final da decomposição aeró-
bia  (na  presença  de  ar)  de  resíduos  vegetais  e  animais.  A  com-
postagem permite a reciclagem desses resíduos e sua desinfecção
contra  pragas,  doenças,  plantas  espontâneas  e  compostos  inde-
sejáveis.  O  composto  orgânico  atua  como  condicionador  e
melhorador das propriedades físicas, físico-químicas e biológicas
do  solo,  fornece  nutrientes,  favorece  o  rápido  enraizamento  e
aumenta a resistência das plantas.

1 Disponível em: <www.agricultura.gov.br>.

116


 500pr_pgnumber115
174

Como é feito o composto orgânico?

 O composto orgânico é
feito  com  resíduos  vegetais,
ricos  em  carbono  (galhos,
folhas, capim e outros), e resí-
duos  animais,  ricos  em  ni-
trogênio  (esterco  bovino,  de
aves e de outros animais, cama
de aviário de matrizes, dentre
outros). Quando  se dispõe apenas de materiais pobres em N, como
cascas de pínus, árvores velhas e capins, estes devem ser alternados
com camadas de resíduos de leguminosas.

A escolha da matéria-prima é importante para maior eficiência
da compostagem. A relação carbono/nitrogênio (C/N) inicial ótima
(de 25–35:1) pode ser atingida  com o uso de 75 % de restos vegetais
variados e 25 % de esterco. Esses resíduos, vegetais e animais, são
dispostos em camadas alternadas formando uma leira ou monte de
dimensões e formatos variados.

O formato mais usual é o de seção triangular, sendo a largura
comandada pela altura da leira, a qual deve situar-se entre 1,5  m e
1,8 m. À medida que a pilha vai sendo formada, cada camada de
material vai sendo umedecida com água, tomando-se o cuidado
para que não haja escorrimento. A pilha deve ser revirada (parte de
cima para baixo e parte de dentro para fora) aos 15, 30 e 45 dias.
No momento das reviradas, o material deve ser umedecido para
que a umidade fique em torno de 50 % a 60 % (na prática, atinge-
se esse teor de umidade  quando  o material transmite a sensação
de úmido ao ser tocado com as mãos,  e, ao ser comprimido, não
deixa  escorrer  água  entre  os  dedos  e  forma  um  torrão  que  se
desmancha com facilidade).

Para manter a umidade ideal, a pilha deve ser coberta com
palhas, folhas de bananeira ou lona de plástico. O local deve ser
protegido do sol e da chuva (área coberta ou à sombra de uma
árvore). Como exemplo, pode-se  citar o composto  produzido na

117


 500pr_pgnumber116
Unidade  de  Produção  de  Hortaliças  Orgânicas  da  Embrapa
Hortaliças:

• 15 carrinhos-de-mão de capim braquiária roçado.
• 30 carrinhos de capim-napier.
• 20 carrinhos de cama de matriz de aviário.
• 13 kg de termofosfato.
Formar  camadas  alternadas  na  seguinte  ordem:  braquiária,
napier, cama de matriz e termofosfato, montando uma meda de
1 m x 10 m x 1,5 m (largura x comprimento x altura) para obtenção
de 2.500 kg de composto orgânico após cerca de 90 dias.

175

Quais as vantagens do composto orgânico
em relação ao esterco curtido?

O  composto  orgânico  é  um  produto  estabilizado  e  mais
equilibrado, em  cujo processo de produção ocorreram todas as
condições necessárias à eficiente fermentação aeróbica,  dando-
lhe qualidade superior à do esterco curtido como condicionador
ou melhorador do solo.  Além disso, é mais rico em nutrientes por
constituir-se de resíduos vegetais e animais e por ser, muitas vezes,
enriquecido com resíduos agroindustriais e adubos minerais.

176

Como  saber quando o composto orgânico está pronto?

O  composto  orgânico  estará    pronto  para    uso  quando

apresentar as seguintes características:

•  Temperaturas normalmente inferiores a 35 oC.
• Redução do volume para 1/3 do volume inicial.
• Constituintes degradados fisicamente, não sendo possível

identificá-los.

•  Permite que seja moldado facilmente com as mãos.
• Cheiro de terra mofada, tolerável e até mesmo agradável

para alguns.

118


 500pr_pgnumber117
177

Como  enriquecer o composto orgânico?

O enriquecimento do composto orgânico pode ser obtido com
a adição, no momento de montagem da pilha, de fosfatos de reação
ácida como fosfatos naturais (6 kg m-3), calcário (25 kg t-1 a 50 kg t-1),
torta de cacau (40 kg m-3) ou de mamona (20 kg m-3 a 30 kg m-3),
borra de café (50 kg m-3), cinzas, entre outros. O enriquecimento
do composto orgânico deve ser  feito de acordo com as exigências
da cultura e a necessidade do solo. Geralmente, o enriquecimento
com  fósforo  (P)  só  é  recomendado  nos  2  ou  3  anos  iniciais  de
produção,  e  sua  continuidade  por  mais  tempo  depende  da  dis-
ponibilidade de fósforo  no solo.

178

O que é biofertilizante?

É  o  material  líquido  resultante  da  fermentação  de  estercos,
enriquecido ou não  com outros resíduos orgânicos e nutrientes, em
água. O processo de fermentação pode ser aeróbico (na presença de
ar) ou anaeróbico (na ausência de ar). Os biofertilizantes  podem ser
aplicados via foliar, diluídos em água na proporção de 2 % a 5 %, ou
no solo, via gotejamento. A forma como o biofertilizante atua nas
plantas ainda não é completamente esclarecida e merece ser melhor
estudada.  Apresenta  efeitos  nutricionais  (fornecimento  de  mi-
cronutrientes) e fitossanitários, atuando diretamente no controle de
alguns fitoparasitas por meio de substâncias com ação fungicida,
bactericida ou inseticida presentes em sua composição. Parece atuar
equilibrando e tonificando o metabolismo da planta, tornando-a
mais  resistente  ao  ataque  de  pragas  e  doenças.  Entre  os  bio-
fertilizantes mais conhecidos destacam-se:

• Supermagro.
• Agrobio.
• Biofertilizante líquido (Vairo).

119


 500pr_pgnumber118
179

Como surgiram os biofertilizantes
Vairo, Supermagro e Agrobio?

O  biofertilizante  Vairo  é  o  efluente  pastoso  resultante  da
fermentação  anaeróbia  da  matéria  orgânica    em  biodigestor.
O  biodigestor  é  uma  invenção  secular,  originária  da  Ásia,  cujo
objetivo primário era o saneamento de dejetos humanos e animais,
e o secundário, a produção de gás metano, fonte alternativa de
energia de baixo custo no meio rural.

No Brasil, o uso do efluente líquido de  biodigestores como
fertilizante  teve  início  na  década  de  1980  por  extensionistas  da
Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural do Estado do Rio
de Janeiro (Emater/Rio), principalmente pelo engenheiro agrônomo
Antônio Carlos Vairo dos Santos. Esse biofertilizante é obtido a partir
da fermentação, em sistema fechado (ausência de ar), do esterco
fresco de gado ruminante, de preferência gado leiteiro.

O  Supermagro  é  uma  variante  do  biofertilizante  Vairo.  Foi
elaborado  pelo  Delvino  Magro,  fruticultor,  técnico  agrícola  e
secretário da Agricultura do Município de Ipê, Rio Grande do Sul.
O Supermagro foi utilizado por ele por mais de 20 anos para o
controle de doenças e pragas de  fruteiras temperadas, especialmente
maçã, no Sul do Brasil. É a formulação mais difundida atualmente,
na  qual  são  misturados  ingredientes  orgânicos  e  minerais,
basicamente  micronutrientes,  todos  submetidos  à  fermentação
anaeróbica.

Outra formulação bastante conhecida é o Agrobio, elaborado
por pesquisadores da Estação Experimental de Itaguaí, da Empresa
de Pesquisa Agropecuária do Estado do Rio de Janeiro (Pesagro),
desde  1997,  e  de  composição  semelhante  ao  Supermagro.
É constituído igualmente  de uma mistura de materiais orgânicos e
minerais fermentados aerobicamente por 8 semanas.

180

Como preparar um biofertilizante na propriedade?

Não há uma fórmula padrão para a produção de biofertilizante.

120


 500pr_pgnumber119
Apresenta-se, a seguir,  uma receita básica de biofertilizante líquido,
na qual podem ser feitas variações:

Em uma bombona de plástico,  colocam-se volumes iguais
de esterco fresco e água, deixando um espaço vazio de 15 cm a
20 cm. Essa bombona deve ser fechada hermeticamente, adaptando-
se uma mangueira fina de plástico  em sua tampa.  Uma extremidade
da mangueira fica no espaço vazio da bombona e a outra deve ser
imersa em um recipiente com água para permitir a saída do gás
metano e impedir a entrada de ar (oxigênio). O final do processo,
que  dura  de  30  a  40  dias,  coincide  com  a  cessação  do  bor-
bulhamento observado no recipiente d’água, quando a solução deve
ter atingido pH próximo  de 7,0.

Para separação da parte ainda sólida, o material deve ser coado
em peneira e filtrado em um pano ou tela bem fina. Geralmente é
utilizado diluído em água em concentrações variáveis de acordo
com os diferentes usos e aplicações. É recomendado em dosagens
mais elevadas de até 30 %   do que as do Supermagro ou do Agrobio.
Esse biofertilizante tem múltiplas finalidades, desde o controle de
determinados  fitopatógenos  até  a  promoção  de  florescimento  e
enraizamento de algumas plantas cultivadas.

181

O que são os compostos de farelos ou bokashis?

São compostos orgânicos produzidos a partir da mistura de
argilas  com  farelos de cereais (arroz, trigo), torta de oleaginosas
(soja, mamona), farinha de osso, farinha de peixe e outros resíduos.
Essa  mistura  é  inoculada  com  microrganismos  e  submetida  à
fermentação aeróbica ou anaeróbica. O inoculante microbiano pode
ser terra de mata (bosque natural), soja fermentada, microrganismos
capturados da natureza por meio de arroz cozido ou inoculantes
comerciais como o EM® (microrganismos eficazes). Sua composição
deve ser ajustada de acordo com os ingredientes disponíveis e as
necessidades nutricionais das culturas. Por utilizar matérias-primas
nobres, de uso freqüente na alimentação animal, o bokashi é um
fertilizante relativamente caro e rico em nutrientes, especialmente
N, P e K.

121


 500pr_pgnumber120
Existem diferentes formulações com duração variável de 3 a
21  dias  para  obtenção  do  composto.  Durante  o  processo  fer-
mentativo aeróbio, a umidade deve permanecer em torno de 50 %
a  60  %  e  a  temperatura  em  torno  de  50  oC.  Na  maioria  das
formulações, a movimentação da mistura é feita diariamente, uma
vez que a temperatura eleva-se com facilidade  por causa das boas
características físicas (partículas pequenas) e químicas (riqueza em
nutrientes) da matéria-prima.

O final do processo caracteriza-se pela queda de temperatura.
O composto de farelos mais conhecido é o Nutri Bokashi, produzido
pela Kórin, empresa criada em 1995 pela Fundação Mokiti Okada,
que utiliza os microrganismos eficazes (EM®) como inoculante.

182

O que são EM®?

São preparados microbianos denominados “microrganismos
eficazes”  que  servem  como  inoculante.  Sua  composição  não  é
fornecida pelo fabricante (Fundação Mokiti Okada) e é apresentado
como  um  preparado  líquido  que  contém  diversos  tipos  de  mi-
crorganismos selecionados para desempenhar funções desejáveis
com eficácia nas mais diversas situações. Os EM®  são utilizados
na produção do composto de farelos, na composição de rações, na
água de bebida dos animais e em outros processos.

183

Deve-se  proceder à análise de solo
para fazer adubação orgânica?

Sim.  A  análise  química  periódica  é  a  única  maneira  de  se
conhecer  a  fertilidade  do  solo,  ou  seja,  de  saber  se  o  solo  está
ácido ou não, e se os teores de macro e micronutrientes e de matéria
orgânica  estão  adequados.  É  a  partir  dos  resultados  da  análise
química que se pode saber  se há ou não necessidade de calagem,
que  nutrientes estão em falta e quanto se deve  aplicar de fertilizantes
para aquela determinada cultura.

122


 500pr_pgnumber121
184

Que tipo de análise deve ser solicitada ao laboratório?

Deve-se solicitar a análise de rotina, que geralmente consiste
das determinações de pH, cálcio (Ca), magnésio (Mg), potássio (K),
fósforo (P), alumínio (Al), acidez potencial (H+Al) e matéria orgânica.
Havendo interesse específico de acordo com  a exigência nutricional
da  cultura  e  sendo  economicamente  viável  para  o  produtor,
recomenda-se solicitar também a análise do enxofre (S) e de mi-
cronutrientes.

A textura não é uma característica química do solo, mas deve
ser determinada em laboratório na primeira vez que se amostra a
área.  Seu  conhecimento  ajuda  a  entender  o  comportamento  de
certos  nutrientes  no  solo  e  a  determinar  com  maior  precisão  a
necessidade de fornecimento destes.  Nas amostragens posteriores
do solo  da mesma área não é necessário repetir a análise de textura,
por ser uma característica física do solo que praticamente não sofre
modificações.  Em  geral,  os  laboratórios  de  fertilidade  do  solo
também fazem a determinação de textura.

185

Como calcular a quantidade de adubos a ser utilizada?

Esse  assunto  ainda precisa ser melhor estudado,  pois em
olericultura orgânica o enfoque das adubações deve  basear-se  não
apenas no aspecto químico da fertilidade do solo, mas também nos
componentes físicos, físico-químicos e biológicos do solo, levando
em consideração  inclusive os efeitos de médio e longo prazos do
manejo da matéria orgânica.  O cálculo da adubação para o plantio
deve  basear-se na análise química do solo,  na composição química
do adubo e  na exigência da cultura.

Em geral, as recomendações de material orgânico situam-se
entre 10 t ha-1  e 50 t ha-1 de composto orgânico ou esterco curtido.
Essas doses devem ser ajustadas de acordo com a cultura, com a
qualidade do material, com as características químicas do solo que
se  vai  cultivar,  com  a  cultura  antecessora  e  com  o  histórico  de
manejo orgânico. Como o sistema de manejo intensivo utilizado

123


 500pr_pgnumber122
na produção de hortaliças tende a favorecer a elevação dos teores
de  nutrientes  no  solo  com  o  decorrer  do  tempo,  é  importante
considerar o efeito residual da adubação orgânica a fim de evitar
desequilíbrios nutricionais.

186

É possível ter um exemplo do
cálculo da quantidade de adubos?

Como exemplo, considere-se o
plantio de 1 ha de cebola pelos cri-
térios  de  interpretação  e  recomen-
dação da agricultura convencional,
cuja análise de solo indicasse a ne-
cessidade de  120 kg de N, 180 kg
de  K2O,  300  kg  de  P2O5.  Na  pro-
priedade  em  questão,  tem-se  dis-
ponível  o  esterco  bovino,  cinzas  e
fosfato natural, cujas características
estão apresentadas na Tabela 1.

Nesse caso, como fonte de N tem-se apenas o esterco bovino.
Assim,  para  suprir  todo  o  N  recomendado  (120  kg  de  N),  a
quantidade de esterco necessária será:

2 SOUZA, J. L.; RESENDE, P. Manual de Horticultura Orgânica. Viçosa, MG: Aprenda Fácil, 2003. 564 p

124


 500pr_pgnumber123
N = quantidade de N recomendada pela análise de solo x fc para N
= 120 x 20 = 2.400 kg ha-1 de esterco bovino que fornece também:

P = kg ha-1 de esterco bovino: fc para P = 2.400/40 = 60 kg ha-1;
K = kg ha-1 de esterco bovino: fc para K = 2.400/20 = 120 kg ha-1.
Para completar o K,  usam-se  cinzas como adubo:
K = (quantidade recomendada de K - K fornecido pelo esterco
bovino) x fc para K = (180-120) x 10 = 600 kg ha-1 de cinzas
que fornecem também:

P = kg ha-1 de cinzas : fc para P = 600/40 = 15 kg ha-1.
Para completar o P,  usa-se  o fosfato natural:
P = (quantidade recomendada de P - P fornecido pelo esterco
bovino - P fornecido pelas cinzas) x fc para P = (300-60-15) x
3,3 = 742 kg ha-1 de fosfato natural.

Portanto, para atender as recomendações indicadas pela análise
de solo  para o plantio de 1 ha  de cebola deve-se  aplicar 2.400 kg de
esterco bovino, 600 kg de cinzas e 742 kg de fosfato natural.

Esses  cálculos  levam  em  consideração  apenas  a  constituição
química dos adubos, porém os aspectos físico e biológico do solo e o
efeito  residual  das  adubações,  muito  importantes  nos  sistemas  de
produção orgânicos, não são considerados. Portanto, as quantidades
recomendadas  no  exemplo  devem  ser  ajustadas  de  acordo  com  a
situação específica (características climáticas, de solo e histórico de
manejo de cada local) do sistema de produção.

O que fazer para corrigir uma eventual
deficiência no meio do ciclo da cultura?

187

Sistemas orgânicos efetivamente equilibrados e sustentáveis
não devem apresentar deficiências minerais. Contudo, falhas na
escolha  das  culturas,  no  manejo  ou  na  própria  concepção  do
sistema, especialmente na fase de transição para o sistema orgânico,
podem  propiciar  o  aparecimento  de  deficiências.  Nesse  caso,  a
correção pode ser feita por meio de  aplicações de biofertilizantes,
cuja formulação pode ser ajustada de acordo com a necessidade
das  culturas.  Pode-se  preparar  diferentes  formulações  de

125


 500pr_pgnumber124
biofertilizantes enriquecidos com os diversos macro e micronutrientes.

O que fazer para corrigir  a toxidez?

188
Situações de toxidez são raras em sistemas orgânicos. Em
solos de baixa fertilidade, como os latossolos da região do Cerrado,
no(s) primeiro(s) ano(s) de cultivo, é possível ocorrer toxidez de
magnésio (Mn) e/ou de ferro (Fe). Nesse caso, a correção se faz
com a calagem calculada de acordo com a análise de solo e na
quantidade permitida para sistemas orgânicos. Por causa de seu
alto poder tampão, a adição de matéria orgânica ao solo ajuda  a
corrigir  problemas  de  excessos  e  deficiências  de  nutrientes,
especialmente  de  micronutrientes,  com  muitos  dos  quais  forma
quelatos, regulando a disponibilidade para as plantas.

Quais as principais fontes de nitrogênio
permitidas na produção orgânica?

189
Estercos puros de animais diversos, cama e urina de animais,
espécies  leguminosas  de  adubos  verdes  (mucunas,  crotalárias,
guandu,  feijão-de-porco,  feijão-bravo-do-ceará,  etc.),  resíduos
agroindustriais como torta de oleaginosas (mamona, algodão, soja)
e de cacau, palhadas e resíduos de culturas leguminosas como soja
e feijão, farinha de sangue, farinha de peixe, composto orgânico,
biofertilizantes, bokashis, entre outros.

Quais  as principais fontes de potássio, fósforo e
micronutrientes permitidas para uso na produção
orgânica?

190

As principais fontes são:
• Para  potássio:  cinzas,  cascas  de  café,  pós  de  rochas
silicatadas com altos teores de potássio, talos de banana,
entre outros.

• Para fósforo: fosfatos naturais e farinha de ossos.

126


 500pr_pgnumber125
• Para micronutrientes: alguns pós de rocha, estercos, fontes
minerais permitidas (óxido de cobre e outros utilizados nos
biofertilizantes).

De acordo com a Instrução Normativa no 7, do Ministério da
Agricultura, Pecuária e Abastecimento, podem ser utilizados sulfato
de  potássio  e  sulfato  duplo  de  potássio  e  magnésio  (de  origem
mineral natural), termofosfatos, sulfato de magnésio, ácido bórico
(quando  não  utilizado  diretamente  sobre  as  plantas  e  o  solo)  e
carbonatos  (como  fonte  de  micronutrientes).  Entretanto,  esses
produtos só podem ser empregados  se a necessidade de utilização
for indicada pela análise e se esses fertilizantes estiverem livres de
substâncias tóxicas. Além disso, a permissão para utilização depende
também das normas da certificadora.

127


 500pr_pgnumber126
8 Manejo da Água

Henoque R. da Silva
Waldir A. Marouelli


 500pr_pgnumber127
191

Que problemas a água de irrigação pode apresentar?

Os principais problemas estão relacionados à disponibilidade e
à qualidade da água.  Antes de implantar o projeto de irrigação é
preciso avaliar se a fonte de água  é suficiente para suprir a demanda
das culturas a serem estabelecidas,  e se os aspectos de natureza física,
química e biológica da água não limitam sua utilização para a irrigação
de hortaliças.

192

Quais  os principais problemas relacionados
aos aspectos físicos da água de irrigação?

Na natureza, a água pode apresentar impurezas de ordem física
que afetam  seu uso  na irrigação. A presença de partículas sólidas é o
que mais restringe o uso da água  na irrigação,  pois essas partículas
podem provocar entupimento em filtros, gotejadores e microaspersores,
desgaste  de  bombas  hidráulicas  e  tubulações,  além  de  depositar
sedimentos sobre as plantas afetando as trocas gasosas e a qualidade
visual dos produtos. Outras características de menor importância dizem
respeito a turbidez, cor, odor e temperatura da água.

193

Quais  os principais problemas relacionados
aos aspectos químicos da água de irrigação?

As principais características químicas  relacionam-se  à salinidade,
à proporção do elemento sódio em relação aos elementos cálcio e
magnésio (razão de adsorção de sódio), ao pH e a elementos tóxicos
às plantas. A salinidade está associada à quantidade total de sais solúveis
presentes na solução do solo e a seus efeitos no desenvolvimento e
produção das plantas. Os danos causados são devidos, principalmente,
ao “aumento” da pressão osmótica da solução do solo, o que reduz a
disponibilidade  de  água  às  plantas.  A  salinidade  é  expressa  pela
concentração de sais dissolvidos totais (SDT), em miligramas por litro
(mg  L-1)  ou,  mais  comumente,  pela  condutividade  elétrica  (CE),

130


 500pr_pgnumber128
expressa em deciSiemens por metro (dS m-1).

Elevadas concentrações de sódio trocável, relativamente ao cálcio
e magnésio, especialmente quando a concentração salina for reduzida,
aumentam a dispersão e movimentação das partículas finas reduzindo
a porosidade e  a infiltração, dificultando a reposição de água ao solo
e a oxigenação na zona radicular. A proporção relativa de sódio em
relação  ao  cálcio  e  magnésio  é  expressa  em  termos  da  Razão  de
Adsorção de Sódio (SAR).

O pH é um indicador da acidez ou basicidade da água,  quase
nunca  um problema para a irrigação. Valores de pH na faixa entre 6,5
e 8,4 são, no entanto, um indicativo da necessidade de se realizar
análise mais detalhada da água. A água também pode conter íons
como boro, cloreto e sódio, que, mesmo em concentrações reduzidas,
podem ser tóxicos às plantas.

194

Quais  os principais problemas relacionados
aos aspectos biológicos da água de irrigação?

Os  principais  problemas  estão  associados  à  transmissão  de
doenças, entupimentos de emissores e proliferação de algas e plantas
aquáticas.  Quando contaminada por efluentes não tratados (esgoto),
a água é um meio eficiente  de transmissão de doenças ao homem, as
quais podem ser causadas por bactérias, protozoários, helmintos, vírus
e fungos. A água também pode transmitir várias doenças às plantas.
A proliferação de algas e bactérias pode causar problemas de
entupimento  de  gotejadores  e  microaspersores.  A  proliferação  de
plantas aquáticas em canais de irrigação e reservatórios de água também
pode acarretar problemas. Além disso, pode servir de criadouro para
mosquitos e outros seres vivos transmissores de moléstias infecciosas.

195

Existe algum método simples para avaliar
a qualidade da água  de irrigação?

Sim.  Algumas  características  da  água  podem  ser  avaliadas
visualmente in loco ou por meio de informações dos agricultores.

131


 500pr_pgnumber129
A turbidez é o primeiro aspecto a ser observado. Água com aparência
turva e opaca indica a presença de partículas em suspensão e/ou
substâncias em solução. Em geral, a presença de argila e silte dá à
água um aspecto barrento. Águas poluídas por efluentes não tratados
(esgoto), em geral ricas em matéria orgânica, apresentam coloração
acinzentada,  e  quanto  mais  escuras  geralmente  são  mais  con-
taminadas.  Águas  contaminadas  por  esgoto  podem  ainda  ser
identificadas pelo odor.

Em  relação  à  qualidade  química,  águas  salobras  indicam
grande presença de sais e requerem manejo adequado para fins de
irrigação.  Informações  de  agricultores  sobre  possíveis  danos
causados pela água às culturas específicas e formação de camadas
esbranquiçadas de sal na superfície do solo também são úteis ao se
fazer uma avaliação qualitativa da água. A presença de ferro solúvel
na  água,  que  pode  causar  problemas  sérios  de  entupimento  de
gotejadores, pode ser constatada por  sua precipitação,  que provoca
a formação de pontos amarelados nas margens de fontes de água.

196

Que tipos de poluição podem afetar
a qualidade da água de irrigação?

Os principais poluentes da água de irrigação têm origem nos
efluentes  domésticos  (esgoto),  industriais  (poluentes  orgânicos  e
inorgânicos)  e  da  própria  atividade  agrícola.  A  água  pode  ser  o
veículo  de disseminação de doenças entre os seres vivos quando
contaminada  por  agentes  patogênicos  (bactérias,  protozoários,
helmintos, vírus e fungos) ou químicos (nitrato, agrotóxicos, metais
pesados).

197

Como a poluição da água pode afetar a produção
de hortaliças no sistema orgânico?

Primeiramente, não é recomendado o uso de águas contendo
grau de poluição acima dos limites estabelecidos pela Resolução
no 357, de 17 de março de 2005, do Conama/MMA. Portanto, o

132


 500pr_pgnumber130
uso de águas com grau de contaminação acima do aceitável, além
de desrespeitar as normas vigentes, pode  não permitir a certificação
da propriedade.

A legislação brasileira sobre as normas de produção orgânica
está em processo de construção. Atualmente, encontra-se distribuída
em  vários  instrumentos  de  diretrizes  e  normas,  os  quais  não
contemplam em seu bojo os limites estabelecidos de qualidade de
água    de  irrigação.  Assim,  até  que  se  publique  uma  legislação
específica, a qualidade da água estabelecida na Resolução 357/05
deve ser tomada como parâmetro, respeitados os limites máximos
de contaminação por coliformes termotolerantes, pois a produção
pode    ser  seriamente  comprometida,  dependendo  do  grau  e  da
natureza da poluição da água.

Águas poluídas, em geral, apresentam características físicas,
químicas e biológicas que afetam negativamente o equilíbrio do
sistema orgânico como um todo, especialmente a microbiologia
do  solo.  Águas  com  alta  concentração  de  metais  pesados  e
nitrogênio podem prejudicar o desenvolvimento das plantas, além
de depositar e acrescentar resíduos tóxicos nos produtos.

198

Como proteger as fontes e os mananciais
de água na propriedade?

Basicamente, a proteção das fontes e mananciais de água tem
por objetivo manter a quantidade e a qualidade da água disponível.
Caso  a  fonte  ou  o  manancial  já  estejam  comprometidos,  ações
mitigadoras devem ser tomadas para melhorar a conservação da
água.  Práticas  de  manejo  integrado  de  bacias  hidrográficas,  por
exemplo, têm por objetivo melhorar a recarga dos sistemas hídricos
que as compõem, proporcionando maior disponibilidade de água,
com expressiva melhoria da qualidade.

Dentro da propriedade agrícola, devem-se adotar práticas que
proporcionem maior infiltração de água e o controle de erosão do
solo. Dentre essas práticas, podem-se destacar:

• Preservação da vegetação nativa.

133


 500pr_pgnumber131
• Proteção de nascentes.
• Regulação  do  regime  dos  corpos  de  água  por  meio  de

represamento.

• Práticas diversas de conservação do solo, como construção
de terraços, plantio em nível, sistema de plantio direto e
recuperação da estrutura física e biológica dos solos por
meio de adubação verde, uso de compostagem e cobertura
morta (mulching).

199

Que sistemas de irrigação estão disponíveis, atualmente,
para a produção orgânica de hortaliças?

Em  princípio,  todos  os
sistemas de irrigação podem
ser utilizados para a irrigação
de  hortaliças  em  sistema  or-
gânico, com destaque para os
sistemas  por  aspersão,  por
sulco e por gotejamento. Não
existe  nenhum  sistema  que
possa ser recomendado indis-
tintamente  para  todas  as  hortaliças,  tipos  de  solo  e  condições
climáticas, pois os sistemas apresentam características próprias, com
custos variáveis, vantagens e desvantagens. Dentre os sistemas por
aspersão, o convencional é o mais empregado em razão do menor
custo e do fato de a produção de hortaliças em sistemas orgânicos
ocorrer em áreas geralmente menores que 5 ha.

200

Existe alguma restrição para usar na agricultura
orgânica sistemas de irrigação normalmente
utilizados no cultivo convencional?

Não,  pois não existe  sistema de irrigação  específico para a
agricultura  orgânica.  Entretanto,  o  sistema  de  irrigação  a  ser
selecionado deve ser  o que melhor se adapte a cada situação ou

134


 500pr_pgnumber132
cultura, especialmente no que se refere ao favorecimento de doenças
e ao custo.

201

Qual a relação entre sistemas de irrigação
e incidência de pragas e doenças?

Para que a maioria das doenças se desenvolva é fundamental
a  existência  de  água  livre  na  folha  ou  água  abundante  no  solo.
Assim, a irrigação inadequada, seja na quantidade, na freqüência
ou na forma de aplicação, favorece diretamente a ocorrência e a
severidade da maioria das doenças nas plantas.

Em geral, os sistemas por aspersão acentuam a sobrevivência
e a dispersão de patógenos na lavoura, em razão de a água ser
aplicada sobre a parte aérea das plantas,  ao passo que os sistemas
por gotejamento e, principalmente, por sulco favorecem as doenças
causadas  por  patógenos  de  solo,  especialmente  em  solos  com
problema de drenagem (argilosos ou compactados). Entretanto, a
aspersão,  em virtude da ação mecânica das gotas de água, minimiza
a incidência de pragas, como ácaros, traça-do-tomateiro e pulgões,
bem como de algumas doenças, como o oídio. O uso de irrigação
por sulco ou gotejamento, especialmente  em cultivo protegido,
pode  minimizar  consideravelmente  a  incidência  de  doenças
bacterianas em pimentão e tomate, por exemplo.

202

Quais as vantagens e desvantagens
do sistema de irrigação por sulco?

Vantagens
• Baixo investimento inicial.
• Uso reduzido de energia.
• Simplicidade na operação e na manutenção.
• Possibilidade de utilização de águas com sedimentos.
• Redução  da incidência de doenças da parte aérea.

135


 500pr_pgnumber133
Desvantagens
• Requer terrenos planos ou sistematizados.
• Requer maior uso de água e de mão-de-obra.
• Inadequado para solos permeáveis (arenosos).
• Maior incidência de doenças de solo.
• Dificuldade de circulação de máquinas na área irrigada.
• Maior potencial de salinização e erosão do solo.

203

Quais as vantagens e desvantagens
do sistema de irrigação por aspersão?

Vantagens
• Pode ser utilizado em terrenos com diferentes declividades

e solos de diferentes texturas, inclusive os arenosos.

• Menor gasto de água que o sistema por sulco.
• Menor uso de mão-de-obra.
• Melhor distribuição de água sobre o terreno.
• Permite a aplicação de nutrientes via água de irrigação.
• Reduz o ataque de ácaros e outros insetos.

Desvantagens
• Maior custo de implantação que o sistema por sulco.
• Maior consumo de energia.
• Sofre interferência do vento.
• Perda de água por evaporação  em climas secos e quentes.
• Interferência  nos tratamentos fitossanitários.
• Maior incidência de doenças da parte aérea.

204

Quais as vantagens e desvantagens do
sistema de irrigação por gotejamento?

Vantagens
• Economia e eficiência no uso de água.
• Uso reduzido de energia e de mão-de-obra.
• Não sofre ação de fatores climáticos.

136


 500pr_pgnumber134
• Pouca interferência  nas práticas culturais.
• O sistema pode ser usado em solos de diferentes texturas,

declividades e grau de salinidade.

• Permite automação total da irrigação.
• A aplicação localizada da água reduz a incidência de plantas

daninhas nas entrelinhas.

• Reduz a incidência de doenças da parte aérea.
• Permite a aplicação parcelada  de diferentes nutrientes via

água.

Desvantagens
• Elevado custo de implantação.
• Alto risco de entupimento de emissores.
• Necessidade de remoção das linhas de gotejadores ao final

do ciclo da cultura.

• Favorece  algumas  doenças  de  solo,  como  a  murcha-

bacteriana.

• Requer cuidados especiais para o manejo e manutenção

do sistema.

• Alto custo de manutenção do sistema.

205

Qual a importância do manejo da  irrigação
no sistema de produção orgânica de hortaliças?

As  hortaliças  são  culturas  altamente  sensíveis  tanto  à  falta
quanto ao excesso de água. Portanto, a determinação do momento
correto de se irrigar e da quantidade adequada de água a ser aplicada
por  irrigação  é  de  importância  primordial  para  a  produção  de
hortaliças. Irrigar menos que o necessário restringe as atividades
fisiológicas  das  plantas,  comprometendo  a  produtividade  e
qualidade dos produtos colhidos. Por sua vez, irrigações em excesso
favorecem maior incidência de doenças, lixiviação de nutrientes e
gastos extras com água e energia.

137


 500pr_pgnumber135
206

Na agricultura orgânica, as irrigações devem
ter a mesma freqüência e quantidade de água
que na agricultura convencional?

O  uso  de  grandes  quantidades  de  material  orgânico  em
sistemas orgânicos de produção promove a melhoria da estrutura
física do solo, o que favorece maior capacidade de retenção de
água e o maior crescimento do sistema radicular. Assim,  por causa
do maior armazenamento de água, o intervalo entre irrigações e a
quantidade  de  água  a  ser  aplicada  por  irrigação  devem  ser
ligeiramente  maiores  que  no  sistema  convencional.  No  sistema
orgânico, onde não é permitida a aplicação de agrotóxicos, turnos
de  rega  mais  espaçados  permitem  minimizar  a  incidência  de
doenças,  pois  aumentam  a  eficiência  dos  tratos  fitossanitários  e
reduzem o tempo com água livre no solo e na superfície da planta.

207

Como determinar o momento correto de se irrigar?

As irrigações devem ser  feitas antes que a deficiência de água
no  solo  e/ou  na  planta  possa  prejudicar  a  produção  da  cultura.
Muito embora o murchamento das folhas no final do período matinal
seja  um  indicativo  visual  da  necessidade  de  irrigação,  existem
critérios  mais  precisos  para  determinar  o  momento  correto  para
irrigar.  Uma opção é avaliar a força com que a água está retida no
solo (tensão matricial) ou a fração de água disponível no solo.

A  tensão  matricial  pode  ser  determinada  direta  ou  indi-
retamente por diferentes tipos de sensores. O sensor mais conhecido
é o tensiômetro, equipamento que mede a tensão de forma direta e
contínua.  Outro  sensor,  bastante  simples  e  de  baixo  custo,  é  o
Irrigas®, desenvolvido recentemente pela Embrapa Hortaliças. Outra
opção é  fazer o balanço de água no solo, e, nesse caso, o momento
de  irrigar  é aquele em que as plantas tenham utilizado toda a água
disponível. Maiores informações sobre ambos os critérios podem
ser obtidos no livro Manejo da Irrigação em Hortaliças, publicado

138


 500pr_pgnumber136
pela Embrapa Hortaliças3.

Na prática, a grande maioria dos agricultores avalia a umidade
do solo visualmente, ou seja, de forma empírica. Nesse caso, dever-
se-ia, pelo menos, avaliar a umidade na profundidade média das
raízes e não na camada superficial do solo.

208

Como determinar a necessidade
de água para cada tipo de hortaliça?

A necessidade de água, que é variável ao longo do ciclo de
crescimento  das  plantas,  varia  de  hortaliça  para  hortaliça  e  até
mesmo entre cultivares da  mesma espécie. Depende ainda do sis-
tema  de  irrigação,  do  sistema  de  cultivo  e,  principalmente,  das
condições climáticas.

Portanto, não é uma tarefa simples calcular a quantidade de
água  a  ser  aplicada  a  cada  irrigação.  Plantas  na  fase  inicial
consomem  menos  água,  ao  passo  que  na  fase  de  produção
demandam  mais  água  para  manter  os  processos  fisiológicos.
O  consumo  diário  de  água,  denominado  evapotranspiração  da
cultura (ETc), é normalmente determinado por meio de equações,
com base em variáveis climáticas, ou tanques de evaporação e de
coeficientes de cultura (Kc). Valores de Kc, específicos para cada
fase  de  desenvolvimento  da  cultura,  estão  disponíveis  para  as
principais hortaliças e podem ser obtidos  na publicação Manejo
da Irrigação em Hortaliças, da Embrapa Hortaliças4.

209

Como determinar a quantidade
de água a ser aplicada por irrigação?

Basicamente existem duas maneiras de  calcular a quantidade
de água a ser aplicada. A primeira baseia-se na quantidade de água

3 MAROUELLI, W. A.; SILVA, W. L. C.; SILVA, H. R. Manejo da irrigação em hortaliças. Brasília, DF: EMBRAPA-
SPI, 1994. 60 p.

4

 Idem.

139


 500pr_pgnumber137
evapotranspirada  pela  cultura  desde  a  última  irrigação,  ou  seja,
pela soma dos valores de ETc diários no período.

A  segunda  consiste  em  determinar  a  quantidade  de  água
necessária  para  elevar  a  umidade  do  solo,  na  profundidade  das
raízes, à capacidade de campo (teor de umidade que o solo atinge
depois de drenado o excesso de água). Nesse caso, é necessário
determinar em laboratório as características de retenção de água
do solo a ser irrigado.

Em  ambos  os  procedimentos,  deve-se  levar  em  conta  a
eficiência de irrigação do sistema na determinação da quantidade
de água a ser aplicada. A grande maioria dos produtores, todavia,
determina a quantidade de água a ser aplicada por irrigação de
forma empírica, baseada em tentativa e erro. Nesse caso, a quan-
tidade de água deve ser a suficiente para molhar a camada de solo
até na profundidade das raízes sem, contudo, encharcar o solo.
Caso a umidade do solo abaixo do limite inferior do sistema radicular
comece  a  aumentar,  deve-se  reduzir  a  quantidade  de  água  nas
irrigações subseqüentes.

210

Como determinar o tempo de irrigação
para aplicar a água total necessária?

O tempo para  aplicar a quantidade total de água necessária
por rega depende da intensidade de aplicação de água do sistema
de irrigação. Assim, o tempo de irrigação em sistemas que aplicam
água mais rapidamente será menor que sistemas que aplicam água
lentamente. No caso de aspersão convencional, o tempo é função
do  espaçamento  entre  aspersores,  do  diâmetro  de  bocais  e  da
pressão de serviço dos aspersores. Para gotejamento, o tempo é
função da vazão e espaçamento entre gotejadores. Para o sistema
por sulco, o tempo depende do espaçamento entre sulcos e do tipo
de solo, devendo ser igual ao tempo necessário para a água atingir
o  final  do  sulco  mais  o  tempo  para  que  a  quantidade  de  água
necessária infiltre no solo.

140


 500pr_pgnumber138
211

É verdade que no sistema orgânico
ocorre maior economia de água?

Muito  embora  existam  poucos  estudos  com  esse  enfoque,
pode-se dizer que a economia é ligeiramente maior que no sistema
convencional de produção. O menor gasto de água ocorre prin-
cipalmente em razão do uso mais intensivo de material orgânico e
de cobertura, que promovem a melhoria da estrutura física do solo
e, conseqüentemente, o aumento de sua capacidade de armaze-
namento  e  de  conservação  de  água.  Assim,  o  intervalo  entre
irrigações no sistema orgânico pode ser maior que no sistema con-
vencional,  minimizando  perdas  de  água  por  evaporação  e  per-
colação profunda.

212

Qual o melhor horário do dia para fazer as irrigações?

Essa  questão  é  de  difícil  resposta,  pois  depende  de  vários
fatores,  muitos  deles  pouco  estudados.  Em  geral,  o  horário  da
irrigação tem pequena influência sobre o rendimento das culturas,
exceto quando as regas são realizadas por aspersão, o que pode
favorecer significativamente a severidade de doenças da parte aérea.
A severidade depende do tipo de hortaliça, da pressão da popu-
lação  de  patógenos,  das  condições  climáticas  e  do  tempo  de
molhamento foliar.

A fim de minimizar o risco de algumas doenças da parte aérea,
especialmente em regiões sujeitas à formação de orvalho, as regas
por aspersão devem ser feitas preferencialmente depois das primeiras
horas da manhã e antes das últimas horas da tarde, a fim de reduzir
o tempo em que a água permanece sobre a folha. No  sistema por
aspersão, as regas devem ser  feitas em horários sem vento ou com
ventos de baixa intensidade. Irrigações durante períodos de ventos
intensos, além de favorecer  a maior evaporação de água, prejudica
demasiadamente sua distribuição, podendo comprometer a pro-
dutividade.

141


 500pr_pgnumber139
213

Que outros aspectos devem ser considerados
na escolha do horário de irrigação?

Outros aspectos que não afetam a produtividade, mas que
podem  influenciar  na  escolha  do  horário  da  irrigação,  estão  re-
lacionados à operação do sistema de irrigação, à disponibilidade
de mão-de-obra e ao custo de energia. As companhias elétricas
dispõem de tarifas com desconto especial para consumidores de
irrigação agrícola. Os descontos, que dependem da região, podem
variar entre 70 % e 90 %, para consumidores de alta tensão e entre
60 % e 73 %, para consumidores de baixa tensão. A exigência é
que haja adesão do produtor ao programa e que as irrigações sejam
feitas no horário noturno, entre 21h30 e 6h.

A  irrigação  no  período  noturno  apresenta  a  vantagem  de
minimizar as perdas de água por evaporação e, assim, conservar
água e energia. Por sua vez, a irrigação noturna depende de  maior
grau de automatização do sistema de irrigação e da disponibilidade
de mão-de-obra, além de envolver aspectos trabalhistas. Na escolha
do horário de irrigação, outro fator importante é a capacidade do
sistema  de  irrigação,  pois  este  é  geralmente  dimensionado  para
funcionar durante um número máximo de horas por dia a fim de
atender toda a área irrigada inicialmente prevista em projeto. Assim,
muitas vezes, não se tem flexibilidade na escolha do horário  de
irrigação.

214

É necessário irrigar as hortaliças até no dia da colheita?

Apenas  as  hortaliças  folhosas  devem  ser  irrigadas  até  na
véspera da colheita. Para os demais tipos de hortaliças, as irrigações
podem ser paralisadas vários dias antes da última colheita, pois o
solo pode fornecer água às plantas por vários dias.

A época correta de se paralisar as irrigações depende da textura
do solo, do clima e da hortaliça cultivada. Em solos argilosos e
clima  ameno  (temperatura  baixa  e  umidade  relativa  alta),  as
irrigações podem ser paralisadas bem antes que em solos arenosos

142


 500pr_pgnumber140
e regiões de clima quente e seco. Em cultivos de cebola, batata e
alho, por exemplo, as irrigações podem ser interrompidas de 5 a
10 dias antes da colheita.  Em hortaliças do tipo fruto, como tomate
e pimentão, as regas podem ser paralisadas entre 3 e 7 dias antes
da última colheita.

143


 500pr_pgnumber141
Manejo de Insetos-Praga
e Artrópodes

9

Maria Alice de Medeiros
Geni Litvin Villas Bôas
Marina Castelo Branco


 500pr_pgnumber142
215

O que é uma praga?

Até  bem  pouco  tempo  atrás,  havia  uma  separação  bem
definida entre pragas (insetos, artrópodes, ácaros), doenças (fungos,
vírus,  bactérias,  nematóides)  e  plantas  espontâneas  (plantas
daninhas,  no  sistema  convencional).  Atualmente,  considera-se
‘praga’ qualquer organismo vivo (insetos, fungos, bactérias, vírus,
nematóides, plantas espontâneas e outros) que, em determinadas
condições,  alcance  população  elevada  e  afete  um  determinado
cultivo, de forma direta ou indireta, causando prejuízos econômicos.

216

Como surgem os insetos-praga?

Com a implantação de um sistema de agricultura simplificado
e  instável,  típico  da  agricultura  convencional,  e  a  remoção  da
vegetação  nativa  pode  ocorrer  uma  redução  da  diversidade  de
espécies. Essas mudanças podem  favorecer a adaptação de algumas
espécies  de  pragas  a  esses  recursos  abundantes,  formando
populações numerosas. Em geral, a população de inimigos naturais
não  acompanha  o  crescimento  populacional  da  praga  e  não
contribui para  seu controle. Além disso, o uso intensivo de agro-
tóxicos, em geral, causa a mortalidade de inimigos naturais.

217

É verdade que insetos ou artrópodes  só se
tornam  praga  quando há um desequilíbrio?

Sim. Os ecossistemas naturais são ambientes equilibrados que
apresentam todos os componentes da cadeia alimentar exercendo
sua função. Quanto mais distante um agroecossistema estiver de
um modelo de ecossistema natural, maior será sua tendência ao
desequilíbrio.  É  por  essa  razão  que  as  monoculturas  são  mais
suscetíveis  às  pragas,  pois  existe  uma  desproporção  entre  a
população de espécies-praga e seus inimigos naturais, causada pela
grande oferta de um só alimento. A retirada da vegetação nativa e o

146


 500pr_pgnumber143
uso freqüente de produtos químicos são exemplos de situações que
causam  desequilíbrio  porque  reduzem  o  número  de  algumas
espécies, ao mesmo tempo em que favorecem o desenvolvimento
de outras que, ao longo do tempo, irão aumentar rapidamente sua
quantidade  e  provavelmente  se  tornarão  pragas.  É  importante
salientar que o manejo do ambiente tem influência direta sobre
seu estado de equilíbrio.

218

O que são inimigos naturais?

Os inimigos naturais ou
agentes de controle biológico,
como também são chamados,
podem  ser  microrganismos
(vírus, bactérias, fungos, pro-
tozoários  e  nematóides)  ou
animais  (ácaros  predadores,
aranhas, insetos e vertebrados). Esses agentes auxiliam o agricultor
na  medida  em  que  podem  causar  mortalidade  aos  insetos
herbívoros, seja provocando doenças (vírus, bactérias, fungos), seja
utilizando a praga em sua alimentação (predadores), seja utilizando
a praga como hospedeiro (parasitóides). Dentre todos os agentes
empregados em controle biológico, os insetos são extremamente
importantes, tanto pelo número e diversidade de espécies  quanto
por sua facilidade de manipulação e eficiência.

219

Onde os inimigos naturais podem ser encontrados?

Os inimigos naturais, como os predadores e parasitóides, estão
sempre presentes no ambiente, especialmente em agroecossistemas
onde  não  se  utilizam  agrotóxicos.  Os  insetos  predadores  são
encontrados  em  quase  todas  as  ordens  de  insetos,  portanto
apresentam  grande  diversidade,  como  joaninha,  lixeiro,  vespa,
louva-a-deus,  tesourinha-do-cartucho-do-milho,  formigas
predadoras, além de artrópodes, como aranhas e ácaros predadores.

147


 500pr_pgnumber144
Os insetos parasitóides ocorrem principalmente em duas ordens
(Díptera e Himenóptera). Porém, por serem pequenos, dificilmente
os  parasitóides  são  observados  no  ambiente.  Para  encontrar  o
parasitóide deve-se coletar a praga na fase suscetível (ovo ou larva)
e mantê-la viva durante alguns dias em observação até a emergência
do  parasitóide  adulto, ou utilizar um aspirador entomológico para
coletá-lo  diretamente  no  ambiente,  como  a  Trichogramma
pretiosum.

220

O que são insetos predadores?

Insetos predadores são os que utilizam outros insetos como
presa para alimentar-se. São de vida livre e durante sua existência
atacam e consomem numerosas presas. A dieta é variada, podendo
ocorrer espécies cuja dieta é generalista (vários tipos de presas) ou
especialista (um tipo de presa). Para a captura de suas presas, os
predadores são dotados de diversas adaptações, como visão e olfato
bem desenvolvidos e pernas ágeis.

221

O que são insetos parasitóides?

Insetos parasitóides são os que precisam de um hospedeiro,
durante a fase jovem, para completar seu desenvolvimento. Isso
significa que a fase larval do parasitóide desenvolve-se às custas do
hospedeiro  e  somente  a  fase  adulta  é  de  vida  livre.  Quando  o
parasitóide completa  seu desenvolvimento, ou seja, torna-se adulto,
seu hospedeiro morre. Logo que  emerge, o parasitóide acasala e
procura por novos hospedeiros para depositar seus ovos.

222

O que são entomopatógenos?

São diversos tipos de organismos que causam doenças e morte
nos insetos, como  vírus,  bactérias e  fungos. Potencialmente, podem
ser usados como agentes de controle biológico.

148


 500pr_pgnumber145
O que é  controle biológico?

223

Controle biológico é o uso de inimigos naturais (predadores,
parasitóides,  entomopatógenos,  nematóides)  que  causam  a
mortalidade da praga. Os inimigos naturais regulam a população
da  praga  e  podem  ser  manipulados  pelo  homem.  O  controle
biológico pode ser natural ou artificial.

224

O que é controle biológico natural?

O  controle  biológico  natural  geralmente  ocorre  em
ecossistemas  naturais,  sem  interferência  do  homem,  como    na
Floresta Amazônica ou no Cerrado, onde as populações de plantas,
de  herbívoros  e  de  seus  inimigos  naturais  encontram-se  em
equilíbrio.  Também  ocorre  em  agroecossistemas  orgânicos  bem
estabilizados.

225

O que é controle biológico artificial?

O controle biológico artificial é o uso intencional de um ou
mais  organismos  (insetos,  bactérias,  vírus,  fungos,  nematóides,
protozoários, ácaros, aranhas, vertebrados) para conter ou regular
o  crescimento  de  outra  população,  vegetal,  animal  ou  de  mi-
crorganismo, que, direta ou indiretamente, esteja prejudicando as
espécies cultivadas. Assim, o controle biológico visa reduzir o nível
populacional de uma espécie previamente classificada como praga,
mantendo-a  abaixo  do  nível  de  dano  econômico.  Em  outras
palavras, o controle biológico artificial preconiza o restabelecimento
do equilíbrio  anteriormente quebrado, e isso é feito pela introdução,
no ambiente, de inimigos naturais das pragas.

226

O que é controle biológico conservativo?

É uma técnica de controle biológico que pode ser feita por
qualquer agricultor. Consiste simplesmente em favorecer o ambiente

149


 500pr_pgnumber146
para atrair os inimigos naturais, de forma a eliminar fatores adversos
ou fornecer itens necessários ausentes no ambiente. Essa técnica é
comum em agricultura orgânica.  Entre as práticas que favorecem a
conservação  podem ser citadas:

• Eliminação das aplicações de agrotóxicos.
• Utilização de produtos seletivos.
• Plantio de espécies que produzam pólen e néctar, essenciais

para a reprodução  de predadores e parasitóides.

227

Quais  as vantagens do controle biológico?

A  prática  do  controle  biológico  apresenta  numerosas
vantagens, especialmente  por causa de sua especificidade,  pois
atinge  apenas  uma  determinada  espécie.  Por  isso  não  causa
desequilíbrio, ao contrário,  restabelece  o equilíbrio  anteriormente
perdido. Além do mais, essa prática não  provoca impactos negativos
sobre  o  meio  ambiente,  o  que  não  ocorre  com  os  agrotóxicos
empregados em cultivos convencionais.

228

As certificadoras permitem o uso de controle biológico?

Sim,  uma  vez  que  o  uso  de  controle  biológico  não  deixa
resíduos  no  ambiente,  portanto  não  causa  mal  ao  homem,  aos
animais, às plantas e ao meio ambiente. Além disso, os princípios
do  controle  biológico  são  ecológicos  e  baseados  nos  sistemas
naturais. Embora seja inócuo ao ambiente, algumas certificadoras
exigem  que  o  uso  de  inseticidas  biológicos,  como  o  Bacillus
thuringiensis, não seja prolongado, e sim localizado, devendo-se
retomar as medidas preventivas depois que a população da praga
tiver sido regulada.

229

É caro fazer controle biológico?

Em longo prazo é mais barato, pois embora a produção de
agentes de controle biológico tenha um custo inicial alto, depois

150


 500pr_pgnumber147
de estabelecida torna-se cada vez mais barata. Com os inseticidas
acontece exatamente o contrário, pois o custo do controle tende a
encarecer ao longo dos anos.

230

O que é Trichogramma pretiosum?

O Trichogramma pretiosum é um inseto que  está se mostrando
um grande aliado  dos produtores de tomate no controle da traça-
do-tomateiro.  O  inseto  já  foi  usado  em  várias  partes  do  mundo
(China, Estados Unidos e Europa) para o controle de diversas pragas,
especialmente de borboletas e mariposas da ordem Lepidóptera.

231

Como utilizar o Trichogramma pretiosum?

A forma de utilização do T. pretiosum para o controle da traça-
do-tomateiro é por meio da liberação periódica do inseto na lavoura,
associada a aplicações de inseticidas biológicos (geralmente Bacillus
thuringiensis). A quantidade e freqüência de liberação dependem
do tamanho da área e  do sistema de cultivo (no campo ou sob
proteção). Atualmente, já existem no Brasil alguns laboratórios de
criação massal de inimigos naturais que vendem T. pretiosum para
os  produtores.  O  produtor  pode  adquirir  as  cartelas  de  papelão
com  o parasitóide  T. pretiosum, na fase de pupa, ou seja, próximo
à  emergência  do  adulto,  para  serem  colocadas  na  cultura.  Ao
emergir, a fêmea de T. pretiosum  sai  em busca de seu hospedeiro,
que nesse caso são os ovos da traça-do-tomateiro, para depositar
seus ovos. Assim, o ovo que for parasitado por T. pretiosum, ao
invés de dar origem a uma lagarta de traça-do-tomateiro, dará origem
a um parasitóide, que é um inseto benéfico, ou seja, que não causa
dano à cultura do tomateiro.

As  cartelas  contendo  T.  pretiosum  são  preparadas  em
laboratório  onde se faz a criação massal de hospedeiros alternativos
como a Anagasta kuehniella (Lepidoptera: Pyralidae) ou a Sitotroga
cerealella (Lepidoptera: Gelechiidae) para a produção de ovos. Estes
são colados nas cartelas  para serem parasitados por T. pretiosum.

151


 500pr_pgnumber148
Depois  de  parasitados,  podem  ser  levados  para  o  campo.
O Trichogramma é indicado principalmente para Lepidópteros  na
fase de ovo. Em cultivos de tomate, pode ser usado no controle
biológico da traça-do-tomateiro (Tuta absoluta), da broca-pequena
(Neoleucinodes  elegantalis),  e  em  cultivos  de  milho-doce,  pode
ser usado no controle da lagarta-da-espiga (Helicoverpa zea).

232

O que são inseticidas naturais?

São chamados de inseticidas naturais os
produtos derivados de plantas, como  o piretro,
a rotenona e o nim. É importante lembrar que
essas substâncias, embora derivadas de plantas,
têm um princípio ativo químico, sendo tóxicas
para o homem e o meio ambiente, e devem
ser utilizadas com critério. Além disso, podem
provocar  resistência  em  caso  de  uso  pro-
longado e intensivo.

233

O extrato de nim pode ser
considerado  controle biológico?

Não. Embora seja uma substância derivada de uma planta, é
um princípio ativo químico que  provoca a mortalidade de insetos
como  os  inseticidas.  Trata-se,  portanto,  de  controle  químico,  e
algumas certificadoras consideram o nim  um produto de uso restrito.

234

O que são inseticidas biológicos?

São  chamados  de  inseticidas  biológicos  os  produtos  que
contêm organismos como fungos, vírus e bactérias. Para o controle
de pragas de hortaliças, o produto mais conhecido é o que usa
cristais da bactéria Bacillus thuringiensis.

152


 500pr_pgnumber149
235

O uso prolongado de inseticidas naturais
e biológicos pode causar resistência?

Embora os inseticidas naturais e biológicos  causem  impacto
menor no meio ambiente,  seu uso prolongado também pode causar
resistência.  Mesmo  para  esses  produtos,  alguns  indivíduos  da
população  do  inseto-praga  estarão  aptos  a  sobreviver  à  dose
aplicada e se multiplicar. Com isso, aumenta  a população da praga
resistente  ao  inseticida  natural  ou  biológico.  Isso  ocorreu,  por
exemplo, com a traça-das-crucíferas, praga de repolho, brócolis e
couve-flor. Populações resistentes ao inseticida biológico Bacillus
thuringiensis foram encontradas no Brasil, nos EUA e na Ásia.

Para evitar a resistência, o ideal é reduzir ao mínimo possível
o  número  de  aplicações  desses  produtos  e,  quando  necessário
empregá-los,  usar  a  dose  indicada  no  rótulo.  Deve-se,  também,
fazer a rotação de produtos como se faz a rotação de inseticidas
naturais (uso restrito) e biológicos. Pode-se, ainda,  fazer a rotação
dos  inseticidas  biológicos  que  contêm  Bacillus  thuringiensis,
subespécie  aizawai,  e  Bacillus  thuringiensis,  subespécie
thuringiensis. Para identificar as subespécies de Bacillus thuringiensis
que compõem o produto biológico, deve-se verificar o rótulo do
inseticida  e certificar-se de que o produto contenha apenas uma
subespécie.

236

Como deve ser feito o manejo de
insetos-praga em agricultura orgânica?

Em agricultura orgânica, o manejo de insetos-praga deve ser
orientado  para evitar as explosões populacionais de insetos que
possam causar prejuízos econômicos. Para alcançar esse objetivo,
é preciso fazer  o planejamento do sistema para que as populações
de  insetos-praga  e  de  organismos  benéficos  sejam  equilibradas,
garantindo a estabilidade do sistema de cultivo. O equilíbrio da
fauna  pode  ser  alcançado  incrementando-se  a  diversidade  da
vegetação dentro e fora da área cultivada, por meio da manipulação

153


 500pr_pgnumber150
da época de plantio, tamanho das áreas, composição de espécies
cultivadas e de outras espécies vegetais para diversificar o ambiente.
Com  isso  é  possível  fornecer  continuamente  alimento  aos  orga-
nismos benéficos e tornar o ambiente menos favorável às pragas.

237

Como deve ser feito o monitoramento de
insetos-praga em cultivos orgânicos de hortaliças?

O  monitoramento  de  insetos-praga  pode  ser  feito  com
armadilhas  de  feromônio  que  indicam  o  momento  em  que  os
insetos-praga aparecem na lavoura, mas não fazem  seu controle.
Esses feromônios já estão disponíveis comercialmente para a traça-
do-tomateiro e a traça-das-crucíferas. É também fundamental vis-
toriar a cultura  à procura  de ovos, larvas e adultos de insetos e
ácaros, para os quais  não existem armadilhas de feromônios. Com
base  nessas  observações,  pode-se  avaliar  seu  crescimento
populacional e seu potencial de dano. É importante avaliar também
a  ocorrência  de  inimigos  naturais  na  cultura  e  seu  crescimento
populacional para estimar a mortalidade natural da praga.

238

O que deve ser feito na ocorrência de insetos-praga?

Em geral, em agricultura orgânica, é esperada uma situação
de equilíbrio na área. No entanto, em caso de um surto populacional
de alguma espécie-praga, podem ser adotadas algumas medidas
de controle, de acordo com  a certificadora, como o uso de enxofre
para ácaros, inseticidas biológicos como o Bacillus thuringiensis,
nim,  inseticidas  naturais  ou  agentes  de  controle  biológico,  de-
pendendo da praga e da cultura.

239

Por que podem ocorrer surtos de insetos-praga durante a
conversão da agricultura convencional para a orgânica?

A transição de um agroecossistema uniforme de monocultura
para  um  sistema  mais  diversificado,  que  sustenta  processos  e

154


 500pr_pgnumber151
interações benéficas, envolve principalmente o reequilíbrio do solo
e das populações de insetos, portanto requer tempo. A ausência de
agrotóxicos  facilita o incremento gradual de inimigos naturais na
área,  mas a manutenção desses agentes somente será alcançada se
houver condições favoráveis no ambiente, como espécies produtoras
de pólen e hospedeiros alternativos ao longo de todo ano.

É necessário combinar a interrupção dos agrotóxicos com a
diversificação do ambiente,  e essa operação  exige tempo  para ser
estabelecida. Além disso, é importante considerar que a fertilidade
do solo também exerce influência sobre as populações de insetos,
mas  de  maneira  gradativa.    O  processo  de  conversão  envolve
aprendizado por parte dos produtores e podem  ocorrer erros durante
essa fase. Assim, é importante que o surto de alguma praga específica
seja contido de forma pontual  com o controle biológico e o uso de
inseticida biológico. O manejo da diversidade deve ser considerado
como  medida  para restaurar o equilíbrio.

240

Quando devem ser utilizados inimigos
naturais em sistemas orgânicos?

Em  geral,  espera-se  que  nos  cultivos  orgânicos  não  haja  a
necessidade de fazer liberação de inimigos naturais, pois, de acordo
com os princípios ecológicos, se o ambiente estiver estabilizado,
haverá  equilíbrio entre o número de insetos herbívoros e inimigos
naturais.  Eventualmente,  porém,  pode  ocorrer  um  surto  de  uma
praga  e,  nesse  caso,  pode-se  introduzir  um  agente  de  controle
biológico. Para alguns cultivos reconhecidamente mais suscetíveis
a uma determinada praga, como  o tomate, pode  ser planejado um
programa de liberação periódica de inimigo natural. No entanto,
deve-se  sempre  lembrar  que  a  melhoria  da  diversificação  das
espécies é a ferramenta mais valiosa e de caráter permanente.

241

Como  atrair inimigos naturais para as áreas cultivadas?

A ausência de produtos químicos nos sistemas orgânicos, por
si  só,  já  fornece  um  ambiente  adequado  para  a  proliferação  de

155


 500pr_pgnumber152
inimigos naturais. No entanto, algumas ações podem ser  tomadas
para aumentar  essas populações, como:

• Preservar a vegetação natural com a finalidade de manter a
diversidade  da  fauna,  como  ácaros  predadores,  aranhas,
insetos, anfíbios, répteis, aves e mamíferos. Esses organismos
são  importantes    para  a  manutenção  do  equilíbrio  do
agroecossistema  porque  muitos  deles  se  alimentam  de
insetos.

• Manter próximo aos cultivos espécies que forneçam pólen
e néctar,  alimentos  importantes para melhorar a capacidade
reprodutiva de parasitóides e predadores.

• Diversificar os cultivos. Usar consórcio de culturas, cultivo

em faixas, corredor ecológico, rotação.

242

É verdade que a vegetação espontânea pode ser útil?

Sim.  Plantas  que  crescem  espontaneamente  em  geral  são
produtoras de pólen e isso melhora a reprodução de predadores e
inimigos  naturais,  servindo  como  reservatório  desses  agentes.
Quando  houver  um  aumento  populacional  de  insetos-praga,  os
inimigos naturais presentes podem  migrar do mato para a cultura.

243

O controle cultural é importante
em agricultura orgânica?

Sim. O controle cultural é importante porque permite a quebra
do  ciclo  biológico  de  pragas  e  patógenos,  evitando  que  se
disseminem  dos  cultivos  mais  velhos  para  os  mais  novos.    Para
isso, devem  ser adotadas  as seguintes práticas:

• Eliminar  os restos culturais, para evitar a multiplicação das

pragas.

• Adotar a irrigação por aspersão, para eliminar ovos e larvas

pequenas das plantas.

• Adotar  a  rotação  de  culturas,  com  plantas  de  famílias

botânicas não relacionadas.

156


 500pr_pgnumber153
• Adotar o pousio ou a adubação verde, quando possível,

para interromper o ciclo de vida de  determinado inseto.

244

O ‘idiamin’, muito comum em cultivos
orgânicos, pode ser considerado inseto-praga?

O ‘idiamin’ ou Lagria villosa é um besouro da família Lagriidae
que comumente ocorre em hortaliças. Em cultivos convencionais,
sua  ocorrência  é  esporádica  por  causa  do  uso  freqüente  de  in-
seticidas.  Em  cultivos  orgânicos,  a  presença  desses  besouros,  às
vezes, alcança  nível populacional alto. No entanto, mesmo quando
a população é alta, não há motivo para preocupação por parte dos
produtores porque esse besouro alimenta-se de várias espécies de
plantas, principalmente de plantas em decomposição,  não havendo
necessidade  de adotar medidas de controle.

157


 500pr_pgnumber154
10 Manejo de Doenças

Wagner Bettiol

Marcelo A. B. Morandi


 500pr_pgnumber155
245

Qual a diferença entre uma planta
sadia e uma planta doente?

Uma  planta  sadia  é  capaz  de  conduzir  todas  as  funções
fisiológicas normalmente, sem apresentar nenhuma anormalidade
ou  disfunção,  seja  em  seu  crescimento,  na  fotossíntese,  na
respiração, na absorção de nutrientes, na produção e distribuição
de  fotoassimilados,  no  florescimento,  na  frutificação,  etc.  Uma
planta doente  apresenta alguma desordem fisiológica que altera
seu desenvolvimento. Para caracterizar uma doença, essa desordem
fisiológica  deve  apresentar  mais  duas  características:  ser  uma
irritação contínua e ser provocada por um agente causal primário.
Quando  o  agente  causal  é  um  organismo  vivo  (fungo,  bactéria,
vírus,  nematóide,  viróide,  protozoário,  micoplasma  e  outros),  a
doença é denominada biótica e é considerada  infecciosa, ou seja,
o  patógeno  pode  crescer  e  multiplicar-se  na  planta  doente  e  se
disseminar para outras plantas sadias.

246

O que são patógenos de plantas?

Qualquer  organismo  capaz  de  causar  uma  doença  é
denominado patógeno.  Os organismos que causam  doenças em
plantas  são chamados de fitopatógenos. Os principais fitopatógenos
são:  fungos,  bactérias,  vírus,  viróides,  protozoários,  nematóides,
micoplasmas e espiroplasmas.  Os patógenos mais importantes para
hortaliças são os fungos, as bactérias, os vírus e os nematóides.

247

Como ocorrem as doenças em hortaliças?

Para  que  ocorra  uma  doença  em    hortaliças  e  nas  demais
plantas  é  necessária  a  interação  de  três  fatores:  um  hospedeiro
(planta), um patógeno e o ambiente. Esses três fatores formam o
“triângulo de doenças”. Para haver doença é indispensável que o
ambiente seja favorável ao patógeno, que o hospedeiro (planta)
seja suscetível ao patógeno e que o patógeno esteja presente e seja

160


 500pr_pgnumber156
capaz de causar doença. Uma vez que essas três condições ocorram
simultaneamente, o processo da doença pode ter início.

248

O que são sintomas e sinais de doenças?

Os sintomas são a expressão da doença, ou seja, o conjunto
das várias alterações fisiológicas e morfológicas que ocorrem durante
e após a infecção. Os sintomas variam  de doença para doença,
sendo os mais comuns:

• Manchas foliares.
• Necrose de tecidos.
• Amarelecimento.
• Clorose.
• Deformação dos órgãos vegetais.
• Redução do crescimento.
• Podridões.
• Murchas.
• Tombamentos de mudas.
• Morte de ponteiros.
Normalmente, os sintomas de uma doença não são visíveis a
olho nu logo de imediato. O período de tempo entre a infecção e o
aparecimento dos sintomas é denominado período de incubação.

161


 500pr_pgnumber157
A extensão desse período depende do patógeno, das condições de
ambiente  e  do  estádio  de  desenvolvimento  e  da  resistência  do
hospedeiro. Os sinais são as estruturas do patógeno que se formam
nas diferentes partes da planta e tornam-se visíveis.  Exemplos de
sinais mais comuns  são os esporos, os micélios, os escleródios e
outras estruturas reprodutivas no caso de fungos; pus, no caso de
bactérias; e ovos, no caso de nematóides, etc.

As doenças em plantas resultam da interação entre o patógeno,

o hospedeiro e o ambiente.

249

As doenças só ocorrem quando há um desequilíbrio?

As doenças de plantas ocorrem na natureza com o objetivo
de manter, em parte, o equilíbrio biológico e a ciclagem de nu-
trientes, sendo benéficas sob esse ponto de vista. Na natureza, em
ecossistemas em equilíbrio, observa-se a incidência de doenças,
porém estas ocorrem de forma endêmica ou isolada. Não ocorrem
epidemias que poderiam destruir as plantas ou provocar prejuízos
graves, uma vez que isso colocaria em risco a sobrevivência dos
próprios patógenos.

Nas  áreas  cultivadas,  porém,  é  freqüente  a  ocorrência  de
epidemias,  pois  a  interferência  humana  altera  o  equilíbrio  da
natureza.  Uma  das  condições  que  favorecem  o  aumento  da

162


 500pr_pgnumber158
população de patógenos e a ocorrência de  epidemias é o cultivo
de plantas geneticamente homogêneas, no espaço (áreas contínuas)
e no tempo (cultivos sucessivos), o que é contrário à diversidade de
variedades  e  espécies  que  ocorrem  na  natureza  e  que  são  in-
dispensáveis na agricultura orgânica.

250

Como fazer para restabelecer o equilíbrio
e reduzir a incidência de doenças?

O  resgate  dos  princípios  e  mecanismos  que  operam  nos
sistemas da natureza pode auxiliar na obtenção de sistemas agrícolas
mais sustentáveis. Em sistemas de cultivo caracterizados pela mistura
de  culturas  (policulturas,  consórcios),  por  exemplo,  as  espécies
suscetíveis podem ser cultivadas em  densidades menores e o espaço
entre  elas  ocupado  por  plantas  resistentes  que  interessam  ao
produtor.  A  densidade  menor  de  plantas  suscetíveis  e  a  barreira
oferecida  pelas  plantas  resistentes  dificultam  a  disseminação  do
patógeno, reduzindo a quantidade de inóculo no campo.

 Além do aumento da diversidade no espaço, o aumento da
diversidade no tempo, por meio da rotação de culturas, também
permite  que  os  processos  biológicos  auxiliem  na  proteção  de
plantas,  como  ocorre  no  controle  de  diversos  fitopatógenos
veiculados pelo solo.

251

Quais as vantagens da diversificação de culturas
no manejo de doenças  no sistema orgânico?

A diversificação de culturas nas propriedades rurais, além dos
benefícios agronômicos e econômicos, traz benefícios sociais, pois
estende o período de tratos culturais e aumenta a necessidade de
mão-de-obra,  sendo  esse  aspecto  parte  integrante  da  susten-
tabilidade. Entretanto, a indiscriminada diversificação da vegetação
dentro de um agroecossistema pode não resultar na redução do
risco de ocorrência de pragas e doenças. Os efeitos de combinações
planejadas de plantas devem ser estudados criteriosamente antes

163


 500pr_pgnumber159
de  sua  aplicação  em  programas  de  manejo.  Em  diversas  pro-
priedades que adotam o cultivo orgânico de hortaliças, os benefícios
da diversidade são suficientes para que as doenças não  provoquem
limitações na produtividade.

252

Quais as principais doenças causadas
por fungos em hortaliças?

As principais doenças causadas por fungos em hortaliças estão

listadas na Tabela 2.

164


 500pr_pgnumber160
253

Que bactérias provocam doenças
em plantas e quais seus sintomas?

As  bactérias  que  provocam  doenças  em  plantas  são  deno-
minadas bactérias fitopatogênicas, algumas muito importantes para
hortaliças. Elas se disseminam rapidamente e são de difícil controle.
Em  condições  favoráveis,  a  ocorrência  de  bacterioses  pode  in-
viabilizar  a  exploração  econômica  de  algumas  culturas  por
longos períodos, como ocorre em solos infestados com Ralstonia
solanacearum,  causadora  da  murchadeira-do-tomateiro  e  da
batateira. Os principais gêneros de bactérias  causadoras  de doenças
em hortaliças e os tipos gerais de sintomas que elas provocam estão
listados na Tabela 3.

254

Como ocorre a transmissão de vírus
e como é feito o controle das viroses?

A transmissão por insetos é
o meio de disseminação mais co-
mum e mais importante dos vírus
de plantas, na natureza. Outros
meios de propagação incluem:
•  Contato  entre  plantas,
como  ocorre  com  a  transmis-
são  do  vírus-do-mosaico-do-
fumo (TMV) em tomateiro pelo

165


 500pr_pgnumber161
atrito entre folhas de plantas doentes e sadias.
• Solo, diretamente ou por nematóides e fungos.
• Sementes e pólen.
• Propagação vegetativa de plantas, como estaquia, enxertia,
tubérculos, bulbos, bulbilhos, estolhos, rizomas, raízes, etc.
As medidas de controle das viroses vegetais  fundamentam-se

em três estratégias, todas  de caráter preventivo:

• Obtenção e utilização de material propagativo livre de vírus.
• Controle  antecipado  de  vírus  e  de  seus  vetores    pela
eliminação  de  plantas  espontâneas  que  servem  de
hospedeiros alternativos para certos vírus.

• Redução ou impedimento de  introdução do patógeno na

cultura e de sua disseminação entre as plantas.

255

Quais os sintomas das doenças
causadas por nematóides?

Todas as espécies de plantas cultivadas estão sujeitas ao ataque
de  alguma  espécie  de  nematóide.  Entretanto,  sua  presença  é  às
vezes pouco notada pelos agricultores por causa de seu tamanho
reduzido e da dificuldade em identificar alguns dos sintomas cau-
sados  por  nematóides  nas  plantas  atacadas,  que  podem  ser
confundidos com os de deficiência mineral ou de outras doenças.
Quando penetram e se movimentam nos tecidos das plantas e deles
se alimentam, os nematóides causam danos mecânicos  e retiram
nutrientes da planta para seu próprio sustento, depauperando-a.  O
ataque  de  nematóides  também  pode  tornar  as  plantas  mais
suscetíveis ao ataque de outros patógenos, como fungos e bactérias.

256

A “pipoca” das raízes de hortaliças
é causada por nematóides?

Sim, a “pipoca” é causada por Meloidogyne, o principal gê-
nero  de  fitonematóide  de  importância  para  hortaliças,  também
conhecido  como  o  nematóide-das-galhas.  As  galhas  são  en-

166


 500pr_pgnumber162
grossamentos,  de  diâmetros  variáveis,  quase  sempre  observados
nas  raízes  infestadas  pelo  nematóide.  Galhas  formadas  em
tubérculos,  como  em  batata,  são  popularmente  chamadas  de
“pipocas”.

Outros sintomas associados ao ataque de Meloidogyne nas

raízes são:

• Redução do volume de raízes.
• Rachaduras.
• Raízes digitadas (comum em cenouras, por exemplo).
Na parte aérea, podem ser observados sintomas como:
• Amarelecimento (geralmente em reboleiras).
• Sintomas de deficiência mineral.
• Murchas.
• Desfolhamento.
• Diminuição da produção.

257

Que medidas devem ser tomadas antes do
plantio para evitar a ocorrência de doenças?

O controle de uma doença deve ser entendido como uma
série de medidas que  começa com a decisão de implantar a cultura.
Assim,  o  controle  deve  ser  visto  como  um  conjunto  de  ações
integradas para evitar a ocorrência da doença e de perdas. De  modo
geral, recomenda-se:

• Plantar  variedades  ou  cultivares  resistentes  às  principais

doenças que ocorrem na região e no período de cultivo.

• Adquirir sementes e mudas de boa qualidade, uma vez que
diversos patógenos são transmitidos pelas sementes e mudas.
• Fazer o cultivo diversificado de hortaliças, para aumentar a

diversidade de espécies na área.

• Adubar  com  material  orgânico  de  origem  conhecida  e

preferencialmente compostado  adequadamente.

167


 500pr_pgnumber163
258

Que cuidados são importantes, durante o cultivo, para
evitar a ocorrência de doenças ou reduzir seu efeito?

Durante o cultivo, deve-se adotar um conjunto de medidas

preventivas:

• Se a cultura exigir desbrota, evitar  fazê-la em dias chuvosos

ou logo após a irrigação.

• Utilizar ferramentas devidamente desinfestadas.
• Evitar  ferimentos  nas  plantas  e  frutos  durante  os  tratos

culturais.

• Manter quantidade adequada de plantas espontâneas.
• Manejar  adequadamente  a  irrigação  de  modo  a  evitar
encharcamento ou falta de água e utilizar água de boa qua-
lidade.

• Avaliar com freqüência a plantação para verificar eventuais
problemas  com  doenças  e,  encontrando  focos,  retirar  o
material doente e enterrá-lo.

• Fazer  o  controle  de  pragas  e  doenças  com  os  produtos
recomendados,  como  os  extratos  de  plantas,  agentes  de
controle biológico e outros.

259

Como é feito o diagnóstico de doenças?

O  diagnóstico  da  doença  ou  a
identificação  de  sua  causa  é  a  etapa
fundamental para a implementação de
medidas de controle. Dependendo da
doença,  o  diagnóstico  pode  ser  feito
no campo por  extensionista experiente
ou  agrônomo especializado na cultura.
Um dos modos mais simples de se fazer
um diagnóstico preliminar é comparar
os  sintomas  com  fotografias  ou  des-
crições de publicações. Outros fatores,
como  deficiência  ou  toxidez  nutri-

168


 500pr_pgnumber164
cional, características genéticas da planta, ação de insetos, excesso
ou falta de água ou mudanças climáticas, podem causar sintomas
parecidos com os das doenças.

Em  caso  de  dúvidas,  o  melhor  é  enviar  o  material  a  um
laboratório de fitopatologia de universidades ou de instituições de
pesquisa.  É  necessário  entrar  em  contato  diretamente  com  cada
instituição  para  saber  se  o  laboratório  executa  diagnóstico  de
determinada cultura ou de agente causal e também para  conhecer
os critérios de encaminhamento de material.

260

É verdade que as hortaliças cultivadas no sistema
orgânico são mais resistentes às doenças  do que
as cultivadas no sistema convencional?

Há  ainda  muitas  questões  a  serem  respondidas  sobre  o
desenvolvimento de doenças na agricultura orgânica.  Os trabalhos
de pesquisa que comparam a severidade de doenças de plantas em
sistemas  orgânicos  e  convencionais  informam  que  as  doenças
radiculares são menos severas nos cultivos orgânicos, ao passo que
as doenças foliares podem ser mais ou menos severas ou similares,
dependendo  da  reação  do  patógeno,  do  estado  nutricional  das
plantas  (principalmente  o  teor  de  nitrogênio)  e  das  condições
climáticas.

Geralmente,  há  mais  dificuldade  de  controle  de  doenças
foliares do que das radiculares por meio de métodos biológicos e
culturais, especialmente em regiões de clima favorável às doenças.
Outro aspecto importante é a diversidade biológica utilizada no
cultivo orgânico de hortaliças, que reduz a chance de ocorrer uma
epidemia,  pois  as  plantas  das  diferentes  espécies  formam  uma
barreira  biológica.  Isso  não  significa  que  as  plantas  sejam  mais
resistentes, mas que existem condições adversas à ocorrência de
doenças.

169


 500pr_pgnumber165
261

Qual a relação da trofobiose
com a prevenção de doenças?

De acordo com a teoria da trofobiose (trofo: alimento; biose:
existência de vida), uma planta torna-se vulnerável ao ataque de
uma praga ou patógeno quando há  desequilíbrio metabólico que
resulta  em  excesso  de  “alimento  solúvel”  disponível  para  esses
organismos  nocivos.  Esses  alimentos  podem  ser  encontrados  na
forma de aminoácidos, açúcares e minerais não incorporados em
macromoléculas insolúveis (proteínas, amido, etc.).

As causas do desequilíbrio podem ser  problemas nutricionais
(especialmente  excesso  de  macronutrientes)  ou  intoxicação  em
conseqüência do uso intensivo e exagerado de agrotóxicos e de
outros  agroquímicos.  No  caso  da  horticultura  orgânica,  em  que
não se usam  agrotóxicos, o aspecto nutricional deve ser destacado.
Uma nutrição adequada e balanceada, adequada às particularidades
da  cultura,  da  cultivar  e  da  fase  de  desenvolvimento  da  planta,
ajuda a aumentar  a resistência das plantas às doenças. É importante
salientar  que  a  nutrição  deve  ser  considerada  como  umas  das
variáveis que favorecem a sanidade das culturas, dentro do contexto
do manejo orgânico pleno, que inclui a escolha da cultura e de
cultivares  adequadas  ao  local  de  plantio,  a  época  correta  de
semeadura/plantio,  espaçamento  correto,  condução  adequada
(irrigação, adubação, limpeza, desbrota, etc.), preparo adequado
do solo, adubação verde, rotação de culturas, uso de quebra-ventos
e cercas vivas, etc.

262

O que são defensivos alternativos?

Um dos principais problemas da agricultura orgânica refere-
se ao manejo de doenças, pragas e plantas espontâneas. Antes das
facilidades  para  aquisição  de  agrotóxicos  para  o  controle  dos
problemas fitossanitários, os agricultores preparavam e utilizavam
produtos obtidos a partir de materiais disponíveis nas proximidades
de suas propriedades. Com a popularização do uso de  agrotóxicos,

170


 500pr_pgnumber166
aqueles produtos foram quase que totalmente abandonados e, hoje,
muitos deles são chamados de alternativos. O termo mais adequado
é “defensivo biocompatível”,  mas é pouco  usado no Brasil, sendo
preferível  o termo “produtos ou defensivos alternativos”,  por serem
alternativos  aos  agrotóxicos  (fungicidas,  inseticidas,  acaricidas  e
herbicidas). Assim, a  expressão “defensivos alternativos”  relaciona-
se  a um grupo de produtos utilizados na proteção de plantas  em
substituição  aos  agrotóxicos.  Nesse  grupo  de  produtos  estão
incluídos:

• Agentes de controle biológico.
• Extratos de plantas.
• Biofertilizantes.
• Conservadores de alimentos.
• Alimentos.
• Sais.
• Extratos de algas.
• Óleos.
• Extratos de matéria orgânica.
• Extratos de fungos.
• Caldas.

263

Como agem os defensivos alternativos?

Como nos defensivos alternativos estão incluídos diferentes
produtos,  praticamente  todos  os  modos  de  ação  conhecidos  de
interferência em microrganismos patogênicos  para as plantas fazem
parte do modo de ação desses produtos. Os modos de ação dos
agentes de controle biológico de doenças  são:

• Parasitismo.
• Competição.
• Antibiose.
• Predação.
• Hipovirulência.
• Indução de resistência do hospedeiro.
Alguns extratos de plantas, fungos e de matéria orgânica agem

171


 500pr_pgnumber167
por indução de resistência do hospedeiro, outros por inibição do
crescimento e da reprodução dos fitopatógenos. A ação de alguns
desses  produtos  alternativos  é  semelhante  à  dos  agrotóxicos.
Entretanto, uma característica comum dos defensivos alternativos
é sua baixa toxicidade para o homem, os animais e o ambiente.

264

O que é calda borladesa?

A calda bordalesa é o resultado de uma mistura de sulfato de
cobre, cal hidratada ou cal virgem e água. O primeiro a observar
sua eficiência no controle de doenças foi P. M. Millardet, em 1882,
em  Bordeaux,  na  França  (por  isso  calda  bordalesa).  A  calda
bordalesa é utilizada para tratamento preventivo contra doenças
causadas por fungos e também para proteção contra infecção por
bactérias. Além de controlar diversas doenças, a calda fornece cobre,
cálcio  e  enxofre  para  as  plantas.  A  calda  bordalesa  pode  ser
preparada na propriedade ou adquirida no mercado, e seu custo
de produção é baixo em relação aos demais fungicidas.

A  calda  bordalesa  original  apresentava  as  seguintes  pro-
porções: 3 partes de sulfato de cobre, 1 parte de óxido de cálcio e
100  partes  de  água.  Atualmente,  entretanto,  essas  proporções
dependem de cada grupo de cultura. Por exemplo, para hortaliças
em geral, utilizam-se de 300 g a 1 kg de sulfato de cobre, de 300 g
a 1 kg de cal virgem em 100 L de água. Para as cucurbitáceas, mais
sensíveis, utilizam-se o máximo de 300 g a 500 g de sulfato de
cobre,  de  300  g  a  500  g  de  cal  virgem  em  100  L  de  água.
A pureza dos materiais  e o estádio de desenvolvimento das plantas
são aspectos importantes a serem considerados: para plantas jovens
ou em florescimento, utilizam-se dosagens menores.

265

Qual o modo de preparo da calda bordalesa?

O modo de preparo da calda bordalesa é o seguinte: coloca-
se  o sulfato de cobre em um saquinho de pano, que é mergulhado
em 18  L  de água, em vasilhame de plástico, de cimento amianto

172


 500pr_pgnumber168
ou de madeira, por 3 ou 4 horas, até que o sulfato dissolva. A cal
virgem deve ser misturada em 2 L ou 5 L de água, de preferência na
véspera, e despejada  na solução de sulfato de cobre, misturando
muito bem. Antes de usar a calda bordalesa, é preciso verificar sua
acidez. Para isso, mergulha-se  uma lâmina de ferro (pode ser uma
faca)  no  preparado  durante  3  minutos  e  verifica-se  seu  escu-
recimento. Se a lâmina escurecer, a calda não pode ser aplicada,
devendo-se acrescentar um pouco mais de cal virgem, repetindo-
se o teste até que a lâmina não fique escura.

Se alguém desejar maior precisão, basta utilizar  papel ou o
pHmetro, para medir o pH, que deve ficar em torno de 7 (neutro)
ou ligeiramente alcalino. Recomenda-se  tomar  cuidado e utilizar
os  equipamentos  de  proteção  individual  recomendados  para  o
manuseio  de agrotóxicos.

A  calda  bordalesa  não  pode  ser  armazenada  por  mais  de
3 dias e não deve ser misturada a outros produtos utilizados em
agricultura orgânica. Devem ser observados o período de carência
e os intervalos de aplicação tanto da  calda bordalesa  quanto de
outras, como  sulfocálcica.

Como o preparo da calda bordalesa requer  cuidados especiais,
quem dispuser de facilidades  pode   adquiri-la  em estabelecimentos
comerciais  especializados.  Diversas  certificadoras  orgânicas
estabelecem limites de  quantidade de cobre que pode ser aplicado
na cultura.

266

O que é calda sulfocálcica e como é preparada?

O poder do enxofre sobre as doenças já era conhecido na
época dos gregos e  romanos. Entretanto, o enxofre foi redescoberto
para uso na agricultura por volta de 1800,  quando se fez a primeira
mistura com cal e água. A calda sulfocálcica é obtida da mistura de
enxofre  e  cal  virgem  ou  hidratada  e  apresenta  ação  fungicida,
acaricida e inseticida.

Ingredientes  e  modo  de  preparo:  2  kg  de  enxofre  em  pó,
pecuário ou ventilado, 1 kg de cal virgem e 10 L  de água. Em uma

173


 500pr_pgnumber169
lata de 20 L colocam-se aos poucos 10 L de água na cal virgem.
Essa suspensão de cal deve ser levada ao fogo e, no início da fervura,
coloca-se o enxofre e mistura-se  durante 1 hora, mantendo a fervura.
Deve-se  acrescentar  água  quente  para  manter  o  volume  da
suspensão que,  ao final de 1 hora de fervura,  estará grossa. Depois
que esfriar,  a calda deve ser coada  em pano dobrado,  antes de ser
utilizada. A calda pode ser armazenada por 60 dias em recipientes
de plástico ou de vidro, tampados e completamente cheios.

A  calda  sulfocálcica  é  altamente  alcalina  e  corrosiva,  da-
nificando recipientes de metal, roupas e a pele.  Por essa razão,  é
preciso usar os equipamentos de proteção individual e lavar muito
bem os recipientes e as mãos com solução de uma parte de vinagre
ou limão para 10 L de água, depois da utilização. Deve-se  tomar
muito cuidado com os olhos.

A calda sulfocálcica não deve ser usada em cucurbitáceas
(abóbora, abobrinha, melão, melancia e pepino). Dependendo das
facilidades,  a  calda  pode  ser  adquirida  em  estabelecimentos
comerciais especializados.

267

É preciso tomar algum cuidado especial
com os equipamentos de pulverização
após a aplicação das caldas?

Sim.  Depois da aplicação das caldas, é preciso pulverizar o
trator com óleo de mamona ou com uma mistura de graxa e óleo
lubrificante  e  lavar  com  sabão  ou  detergente.  Pode-se  também
pulverizar o trator com uma mistura de óleo diesel e óleo lubrificante
e  lavar  com  jato  de  água.  As  peças  do  equipamento  devem  ser
lavadas com solução de vinagre ou suco de limão ou ácido cítrico
a 20 %.

174


 500pr_pgnumber170
268

O leite pode ser utilizado no
controle de doenças de plantas?

Sim.  Embora  seja recomendado
exclusivamente  para  o  controle  do
oídio,  que  se  caracteriza  por  um
crescimento branco do fungo na su-
perfície das plantas, o leite deve ser
utilizado  preventivamente  para  pul-
verizar  todas  as  plantas.  Recomen-
da-se fazer a aplicação preferencial-
mente nos horários de temperaturas mais amenas, isto é, no início
ou no final do dia. Embora o leite não exija o uso de espalhante
adesivo,  os  resultados  são  melhores  quando  se  mistura  um
espalhante na calda de aplicação. A pulverização semanal de  leite
cru de vaca,  nas concentrações de 5 % e 10 %, auxilia no controle
do oídio de diversas culturas.

269

A urina de vaca pode ser usada
no controle de doenças de plantas?

A urina tem sido recomendada tanto para a nutrição de  plantas
como para o controle de doenças causadas por fungos nos cultivos
de frutas, hortaliças e de plantas ornamentais. Após a coleta, a urina
deve descansar por 3 dias em frasco fechado, antes de  ser diluída
em água imediatamente antes do uso. As dosagens variam de 1 %
a 2,5 %.

Em culturas como o quiabo, jiló e berinjela, recomenda-se
uma aplicação a 1 % a cada 15 dias. Como a urina de vaca tem
índice salino elevado, sua aplicação em altas concentrações pode
causar  fitotoxicidade  à  planta.  Os  efeitos  da  urina  de  vaca  são
atribuídos  a  sua  composição  que  contém  nutrientes,  compostos
antimicrobianos e substâncias indutoras de resistência. A urina de
vaca é rica em potássio, cloro, enxofre, nitrogênio, sódio, fenóis,
ácido indolacético e priocatecol.

175


 500pr_pgnumber171
Apesar dos efeitos benéficos obtidos,  certos cuidados devem
ser tomados com o aspecto sanitário dos animais antes de usar a
urina  a  fim  de  não  contaminar  as  pessoas  com  microrganismos
patogênicos.  Como  ainda  não  há  nenhum  estudo  nessa  área,
recomenda-se que seu uso seja restrito, evitando usar a urina de
vaca em hortaliças de consumo in natura, como morangos, alface
e outras folhosas.

270

O que é controle biológico de doenças de hortaliças?

A  maneira  tradicional  de  conceituar  controle  biológico  de
doenças  de  plantas  é  considerá-lo  como  o  controle  de  um  mi-
crorganismo por meio de outro microrganismo. Entretanto, existem
conceitos mais abrangentes, como sendo a redução da soma de
inóculo ou das atividades determinantes da doença, provocada por
um  patógeno,  realizada  por  um  ou  mais  organismos  que  não  o
homem. Nessa visão, o controle biológico pode ser acompanhado
de práticas culturais para criar ambiente favorável aos antagonistas
e à resistência da planta hospedeira ou,  do melhoramento da planta
para aumentar sua resistência ao patógeno ou adequar o hospedeiro
às atividades dos antagonistas. O controle biológico inclui, ainda,
a  introdução  em  massa  de  antagonistas,  de  linhagens  não  pa-
togênicas ou outros organismos e agentes benéficos. O controle
biológico é mais popular no manejo de insetos-praga.

271

Já existe controle biológico de doenças
de hortaliças em uso no Brasil?

No  âmbito  do  conceito  mais  amplo,  pode-se  dizer  que  o
controle biológico de doenças é amplamente utilizado na produção
de hortaliças, no Brasil. Considerando-se, porém,  controle biológico
como envolvendo, obrigatoriamente, um antagonista, sua utilização
é mais limitada, pois existe no mercado brasileiro apenas um agente
de  controle  biológico  de  doenças  devidamente  registrado  nos
Ministérios da Agricultura, do Meio Ambiente e da Saúde. Apesar

176


 500pr_pgnumber172
disso, no mercado são encontrados antagonistas comercializados
para  o  controle  de  doenças  à  base  dos  fungos  Trichoderma  e
Clonostachys.

272

Como preparar extratos de plantas
para o controle de doenças de plantas?

São diversos os extratos de plantas recomendados para uso
em  agricultura  orgânica,  como  os  extratos  de  alho,  cavalinha,
cebola,  pimenta  vermelha,  pimenta-do-reino,  eucalipto,  fumo,
‘Santa Bárbara‘ ou cinamomo do sul, Tagetes ou cravo-de-defunto,
mamoeiro, menta, nim, primavera e Reynoutria sachalinensis. Esses
produtos, de modo geral, são preparados na propriedade, mas alguns
são comercializados. Como são muitas as formas de preparação
dos extratos, sugere-se que se  consulte  o livro Práticas Alternativas
de  Controle  de  Pragas  e  Doenças  na  Agricultura5, em que estão
relatadas 90 receitas.

5ABREU  JUNIOR,  H.  de  (Org.).  Práticas  Alternativas  de  Controle  de  Pragas  e  Doenças  na
Agricultura. Campinas, SP: Emopi, 1998. 115 p.

177


 500pr_pgnumber173
Plantas Espontâneas
e Solarização

11

Welington Pereira

Mírian Josefina Baptista


 500pr_pgnumber174
273

O que são plantas invasoras ou ervas daninhas?

Esses termos são muito empregados na literatura, agrícola e
botânica, brasileira, gerando confusões e controvérsias a respeito
de seu significado. Em conceituação ampla, planta daninha é “toda
e qualquer planta que ocorre onde não é desejada”. Essa definição
ampla inclui as soqueiras ou plantas voluntárias de certas culturas,
como  batata  e  batata-doce,  que  crescem  em  outras  culturas
implantadas em sucessão. Em termos agrícolas, planta daninha pode
ser  conceituada  como  “toda  e  qualquer  planta  que  germine
espontaneamente em áreas de interesse humano e que, de alguma
forma, interfere prejudicialmente em suas atividades agropecuárias”.

274

O que são plantas espontâneas?

Plantas ou ervas espontâneas e plantas invasoras são espécies
de plantas que germinam na área de cultivo, podendo ser espécies
nativas ou exóticas já estabelecidas. Espécies nativas são as que
surgem naturalmente na região, originárias da própria área, ao passo
que espécies exóticas são introduzidas na região, isto é, não são
nativas ou originárias da área. Embora a Instrução Normativa no 7,
do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa), de
17/5/99, adote , entre outras normas disciplinares para a produção
vegetal orgânica, o termo “plantas invasoras”, é muito comum o
uso  do  termo  “plantas  espontâneas”  nos  sistemas  de  produção
orgânica.

275

Qual o papel das plantas espontâneas
nos sistemas orgânicos?

Uma  das  diferenças  fundamentais  do  sistema  orgânico  em
relação ao convencional é a promoção da agrobiodiversidade e da
manutenção dos ciclos biológicos na unidade produtiva, procurando
a sustentabilidade econômica, social e ambiental da unidade, no
tempo e no espaço. Nesse contexto, a flora presente assume grande

180


 500pr_pgnumber175
importância  quando  as  espécies  da  comunidade  atuam  como
protetoras  do  solo,  como  hospedeiras  alternativas  de  inimigos
naturais, pragas, patógenos ou como mobilizadoras ou cicladoras
de nutrientes, competindo por água, etc.

276

Por que o termo plantas daninhas não
é utilizado na agricultura orgânica?

O uso do termo “plantas daninhas” não é apropriado para a
agricultura  orgânica,  pois  leva  em  conta  apenas  seus  efeitos
negativos sobre a produção agrícola, ignorando os efeitos positivos.
É  muito  importante  considerar  a  maneira  pela  qual  as  plantas
interagem com seus vizinhos no agroecossistema, uma vez que há
vários  tipos,  maneiras  e  graus  de  interação  entre  elas.  A  pro-
tocooperação,  por  exemplo,  é  o  tipo  positivo  de  interação  ou
associação, em que os dois parceiros são estimulados quando estão
próximos o bastante para participar da interação. A associação de
insetos benéficos com as plantas invasoras e as culturas representa
provavelmente o exemplo mais conhecido de protocooperação na
agricultura.

Por sua vez, tanto as plantas cultivadas como as silvestres são
hospedeiras  de  grande  número  de  pragas  e  patógenos,  servindo
inclusive  de  abrigo  e  fonte  de  alimento  para  insetos  benéficos.
É importante observar que o conceito de planta daninha é relativo,
pois  muitas  delas  podem  trazer  vantagens  ao  homem  pelo
enriquecimento  da  fauna  benéfica,  apesar  de  danificarem  a
produtividade biológica em determinadas fases dos cultivos.

277

Quais as principais vantagens de deixar
plantas espontâneas crescerem ao redor
de hortaliças cultivadas?

O crescimento das plantas espontâneas ao redor de hortaliças
ou o estabelecimento de áreas ou faixas de vegetação espontânea
fora da área cultivada comercialmente tem a vantagem de preservar

181


 500pr_pgnumber176
ao  máximo  os  aspectos  naturais  estabelecidos  pelo  ecossistema
local. Na divisão dos talhões de cultivo, devem ser deixadas faixas
de vegetação espontânea de 2 m a 4 m de largura, chamadas de
corredores de refúgio, para abrigar a fauna local benéfica.

Além disso, deve-se fazer o manejo da vegetação espontânea
com  capinas  em  faixas  nas  culturas  com  espaçamento  nas
entrelinhas e manter a vegetação entre os canteiros. Essas técnicas
têm  a  vantagem  de  assegurar  maior  estabilidade  do  sistema
produtivo,  reduzindo  normalmente  os  problemas  com  pragas  e
doenças. Sistemas diversificados podem diminuir a incidência de
pragas e aumentar a atividade de inimigos naturais. Entre outras
vantagens, a vegetação espontânea pode colaborar para a ciclagem
de nutrientes de fácil mobilidade e, por cobrirem o solo, podem
protegê-lo contra a erosão.

278

Quais as plantas espontâneas indicadoras
de solo pobre ou quimicamente desequilibrado?

Algumas das principais plantas indicadoras de solo pobre ou

desequilibrado estão listadas na Tabela 4.

182


 500pr_pgnumber177
279

Quais as plantas espontâneas indicadoras de solo fértil?

Entre  as  plantas  indicadoras  de  solo  fértil,  pode-se  citar  a
beldroega (Portulaca oleracea), a chirca (Ruppatorium sp.), o dente-
de-leão (Taraxum oficialis) e a guanxuma (Sida spp.)

183


 500pr_pgnumber178
280

A incidência de plantas espontâneas pode variar
de acordo com o tipo de hortaliça cultivada?

Sim. A incidência de plantas espontâneas em áreas de cultivo
de hortaliças depende de vários fatores, que variam de acordo com
o  tipo  de  hortaliça,  uma  vez  que  são  cultivadas  em  diferentes
espaçamentos, arranjos e densidades populacionais. Além disso,
as hortaliças têm diferentes taxas de crescimento e arquitetura, que
resultam em diferenças nos índices de área foliar, cobertura do solo
e graus de interceptação da luz solar, fator essencial para o estímulo,
germinação de sementes e ocorrência de plantas espontâneas. As
hortaliças  que  conseguem  cobrir  mais  rapidamente  o  solo
geralmente reduzem a incidência de plantas espontâneas na área
cultivada.

281

O que é alelopatia?

O termo alelopatia, segundo o interesse específico da área de
manejo  de  plantas  invasoras,  refere-se  aos  efeitos  biológicos
negativos  das  plantas  de  uma  espécie  vegetal  sobre  o  desen-
volvimento e o crescimento de plantas de outra espécie, resultantes
da  liberação  de  substâncias  químicas  orgânicas  no  ambiente
comum. Assim, algumas plantas (cultivadas ou não) complementam
sua  agressividade  pela  liberação  de  substâncias  tóxicas  ou
substâncias inibidoras de crescimento chamadas de aleloquímicos,
por meio de exsudações pelas raízes e lixiviação da matéria orgânica
produzida. Em geral, essas substâncias modificam o crescimento
das  espécies  que  as  absorvem,  reduzindo  ou  eliminando  sua
habilidade de competição. A comprovação dos efeitos diretos dos
aleloquímicos  nas  condições  de  campo  é  difícil,  sendo  preciso
separar  a  alelopatia  de  outras  formas  de  interferência  negativa,
especialmente  a  competição.  Vários  trabalhos  na  literatura
demonstram  que  as  hortaliças  são  bastante  suscetíveis  aos
aleloquímicos.  As  leguminosas  mucuna-preta  e  feijão-de-porco
mostraram-se eficientes no processo de competição, alelopatia e
na redução do banco de sementes do solo.

184


 500pr_pgnumber179
282

Qual a alternativa para reduzir a presença de plantas
espontâneas no início do cultivo de hortaliças?

A presença de plantas espontâneas no início do cultivo de
hortaliças  pode  ser  reduzida  com  técnicas  de  manejo  em  pré-
semeadura ou no transplante das mudas. Pode-se, também, planejar
o uso de glebas associado a um programa de solarização dos talhões
no período de altas temperaturas antes do plantio. O preparo do
solo e a pré-irrigação estimulam a germinação e o desenvolvimento
das plantas invasoras. Recomenda-se fazer o preparo do solo de 3
a  4  semanas  antes  do  plantio  para  permitir  a  germinação,  o
crescimento inicial e o controle pós-emergente das plantas emersas
e em processo de germinação, com capina manual, gradagem ou
encanteiramento, de forma superficial para evitar revolver muito o
solo novamente e provocar novos estímulos de germinação de outras
sementes. O controle de plântulas espontâneas também pode ser
feito com fogo produzido por bicos aplicadores a gás, no início ou
por ocasião do primeiro cultivo da hortaliça.

283

Como pode ser feito o controle da vegetação
espontânea no cultivo orgânico?

Em conformidade com a Instrução Normativa nº 007, o manejo
das plantas invasoras deve ser feito pelo emprego de uma ou mais
das seguintes técnicas:

• Cobertura vegetal do solo, viva ou morta.
• Meios mecânicos de controle.
• Rotação de culturas.
• Alelopatia.
• Controle biológico.
• Cobertura inerte, que não cause contaminação e poluição,

a critério da certificadora.

• Solarização.
• Sementes e mudas isentas de plantas invasoras.

185


 500pr_pgnumber180
O que é capina seletiva?

284

Capina seletiva consiste em
arrancar  as  plantas  espontâneas
que estão amadurecendo, que já
cumpriram com seu papel ecofi-
siológico,  mantendo  apenas  as
plantas jovens. A capina seletiva
deve eliminar somente as espécies
mais agressivas e/ou que estejam
interferindo  biologicamente  na
cultura.  A  matéria  orgânica  capinada  é  deixada  sobre  o  solo.
A  análise  do  período  em  que  as  espécies  de  plantas  invasoras
competem  com  as  hortaliças  por  fatores  de  crescimento  é
importante, e a época e a duração do período em que a cultura e as
plantas espontâneas coexistem exercem influência na intensidade
da interferência biológica.

285

É verdade que o esterco de gado é uma das maiores
fontes de sementes de plantas espontâneas?

Sim. O uso de suplementos orgânicos pode constituir-se em
fonte de plantas invasoras ou espontâneas, sobretudo se o esterco
de gado não tiver sido suficientemente tratado antes da sua aplicação
no solo. Por exemplo, cerca de 20 % das sementes de ançarinha-
branca (Chenopodium album) permaneceram viáveis no estrume
curtido de gado (1 kg de esterco continha 42 sementes viáveis).
O  uso  de  compostagem  pode  aliviar  esse  problema,  pois  as
temperaturas normalmente alcançadas durante esse processo são
suficientemente altas para matar a maioria das sementes. Observou-
se a perda total da viabilidade das sementes de várias espécies após
a compostagem do esterco de gado por 4 semanas, alcançando
temperaturas de 55 oC a 65 oC. Para uma redução significativa da
viabilidade das sementes, a temperatura requerida deve ficar acima

186


 500pr_pgnumber181
de 46  oC, sendo o tempo de compostagem menos importante do
que a temperatura requerida.

286

O que é banco de sementes?

O banco de sementes do solo (BSS) é uma reserva de sementes
e de propágulos vegetativos presentes na superfície e no interior do
solo,  composta  de  sementes  novas  produzidas  anualmente  e  de
sementes “velhas” que persistem vivas no solo por vários anos ou
mesmo  décadas.  O  banco  de  sementes  do  solo  representa  um
“arquivo  de  informações”  sobre  as  condições  ambientais  e  as
práticas culturais usadas, sendo inclusive um fator importante de
avaliação  do  potencial  de  infestação  das  plantas  invasoras,  no
presente e no futuro. Seu estudo permite estabelecer as relações
quantitativas entre as populações de plantas presentes, sendo muito
importante  para  os  programas  de  manejo  integrado.  Práticas
inadequadas de manejo tendem a aumentar o banco de sementes
das plantas invasoras no solo, agravando ainda mais o problema
em cultivos sucessivos.

287

Como ocorre a disseminação de sementes
de plantas espontâneas?

Estima-se  que  apenas  1  %  a  9  %  das  sementes  viáveis
produzidas em determinado ano germinam naquele mesmo período,
ficando  o  resto  com  germinação  escalonada  para  os  anos
subseqüentes, dependendo do nível de dormência, da distribuição
no perfil do solo e dos estímulos recebidos para germinar. O tamanho
e a composição botânica do BSS variam de acordo com os sistemas
de cultivo. As sementes de espécies cultivadas geralmente não são
muito  competitivas  porque  têm  baixa  longevidade  e  rápida
germinação.

187


 500pr_pgnumber182
288

Qual a importância do banco de sementes
nos sistemas agroecológicos?

A grande diversidade de espécies de plantas espontâneas que
infestam  as  áreas  de  cultivo  de  hortaliças  está  normalmente
associada  a  ambientes  com  distúrbios  constantes.  Isso  ocorre
principalmente  em  virtude  de  suas  características  biológicas  e
reprodutivas  que  promovem  elevada  produção  de  sementes,
eficiente dispersão de algumas espécies, dormência e longevidade
das  sementes  e  sobrevivência  das  plantas.  Essas  características,
aliadas às peculiaridades do manejo, normalmente, contribuem para
a geração de grandes bancos de sementes no solo, o que garante o
potencial regenerativo de várias espécies. Assim, o BSS constitui–
se  na  principal  fonte  das  plantas  espontâneas  que  ocorrem  nos
sistemas agroecológicos.

289

Que práticas culturais utilizadas em sistemas
orgânicos de produção contribuem para o
manejo e/ou controle das plantas espontâneas?

Vários autores relataram que a rotação de culturas e o uso de
adubos verdes reduzem o tamanho do banco de sementes no solo.
As  seqüências  de  cultivos  propiciam  diferentes  modelos  de
competição, alelopatia e distúrbios do solo, com variação da pressão
de seleção para plantas invasoras específicas. Isso se deve ao fato
de que cada cultura apresenta uma gama de plantas “associadas”
variando  normalmente  com  a  localização  geográfica.  O  uso  de
adubos  orgânicos  e  a  água  de  irrigação  podem  constituir-se  em
fonte de introdução de sementes ou de propágulos vegetativos de
plantas na área cultivada.

290

Por que a tiririca é tão agressiva?

O crescimento da tiririca é intenso, e normalmente superior
ao das culturas anuais, por ser uma planta perene fisiologicamente

188


 500pr_pgnumber183
eficiente, resistindo a muitas
das  práticas  de  controle
comumente usadas na ole-
ricultura.  De  cada  clone
(conjunto de bulbos basais,
rizomas e tubérculos gene-
ticamente idênticos e inter-
conectados) emerge grande
número  de  plantas,  formando  altas  densidades  populacionais.
Os tubérculos e bulbos basais são o principal local de crescimento
vegetativo prolífico porque contêm as gemas para folhas, rizomas,
raízes e haste floral. Os tubérculos, por sua vez, são produzidos
nos  rizomas,  constituindo  a  unidade  primária  de  reprodução  e
dispersão. As sementes têm taxa de germinação em torno de 5 %,
no caso da tiririca-roxa, sendo consideradas de pouca importância
para o estabelecimento e dispersão, pois o vigor e a sobrevivência
de suas plântulas são muito baixos.

291

Como ocorre a disseminação da tiririca
nos sistemas de produção agrícola ?

A  disseminação  da  tiririca,  tanto  a  curta  quanto  a  longa
distância,  é  feita,  em  geral,  pelo  homem  mediante  os  seguintes
mecanismos:

• Utilização  de  equipamentos  agrícolas,  como  máquinas,
implementos  e  ferramentas,  com  tubérculos  ou  plantas
inteiras aderidos juntamente com resíduos vegetais ou restos
de solo, os quais são disseminados durante as rotinas de
preparo do solo, plantio e trânsito em geral.

• Aplicação de matéria orgânica com tubérculos e plantas de

tiririca.

• Uso de substrato em bandejas e mudas de hortaliças com
torrões contaminados com tubérculos, sementes e plantas
de tiririca.

• Colheita,  transporte,  comercialização  e  descartes  de

189


 500pr_pgnumber184
produtos agrícolas contaminados com propágulos de tiririca.
Os  tubérculos  de  tiririca  são  capazes  de  se  desenvolver
dentro  de  tubérculos  de  batata  e  de  raízes  tuberosas,
podendo  inclusive  misturar-se  a  hortaliças  folhosas,  a
tubérculos e raízes durante a colheita e transporte.

• Transporte de tubérculos, sementes, bulbos basais ou plantas

de tiririca pela enxurrada e água dos canais de irrigação.

292

Como manejar a tiririca nos sistemas
orgânicos de produção?

Como normalmente os métodos de controle não impedem a
reprodução  de  todas  as  partes  das  plantas,  deve-se  manter  as
medidas  de  controle  continuadamente,  ano  após  ano.  Assim,  o
conceito de controle, independente do método, deve ser amplo,
de forma que possa ser utilizado durante o ano todo e em anos
sucessivos. O conjunto e a integração de todas as práticas, métodos
ou tecnologias utilizadas nos ciclos de cultivos anuais e plurianuais
constituem-se  no  que  se  denomina  de  “manejo  integrado”.
O controle da tiririca só pode ser alcançado com a combinação de
métodos de controle (cultural, mecânico e biológico) concentrando-
se nas fases de inibição da brotação dos tubérculos e/ou na inibição
ou paralisação da formação e desenvolvimento de novos tubérculos
a fim de reduzir gradativamente o banco de tubérculos existente
no solo. Como a tiririca é muito sensível ao sombreamento, deve-
se cultivar hortaliças com espaçamento o mais estreito possível e
usar cultivares de desenvolvimento rápido e que produzam grande
massa foliar, como a batata-doce, para reduzir o crescimento e a
agressividade da tiririca.

293

Como é feito o controle mecânico da tiririca?

O método de controle mecânico, por meio do preparo do
solo, de capinas ou cultivos, controla temporariamente a tiririca.
O  principal  objetivo  do  cultivo  é  trazer  os  tubérculos  para  a

190


 500pr_pgnumber185
superfície do solo, induzir a brotação e reduzir seu número pela
dessecação  provocada  pelos  raios  solares,  principalmente  em
regiões áridas ou em épocas de seca, ou pelo bloqueio da formação
de novos tubérculos por cultivos sucessivos.

O tempo necessário para matar os tubérculos varia de 7 a 14
dias em condições de seca e sol forte. Em geral, a primeira brotação
dos tubérculos reduz suas reservas energéticas em até 60 %. Os
cortes,  capinas  ou  cultivos  sucessivos  induzem  um  crescimento
menos vigoroso por causa do consumo de aproximadamente 10 %
das reservas de carboidratos a cada corte realizado. Pelo menos 2
anos de controle mecânico quinzenal são requeridos para reduzir
a  população  de  tiririca  a  níveis  satisfatórios  de  manejo.  A
manutenção da área livre de culturas facilita o trabalho. O uso da
cobertura  com  material  inerte  (plasticultura)  e  da  solarização
destacam-se  entre  as  medidas  mais  eficientes  para  o  manejo  da
tiririca nos sistemas agroecológicos.

294

Já existe controle biológico da tiririca?

Muitos trabalhos foram realizados com o objetivo de regular
a população de tiririca a níveis aceitáveis com o controle biológico
clássico envolvendo o uso de insetos inimigos naturais. Entretanto,
nenhum dos agentes testados produziu resultados satisfatórios em
virtude  da  baixa  especificidade  na  relação  inseto-tiririca,  baixo
estabelecimento do agente e incapacidade para controlar o cres-
cimento  ou  rebrote  da  tiririca.  O  melhor  exemplo  de  controle
biológico da espécie C. esculentus foi desenvolvido na década de
1990,  nos  Estados  Unidos,  com  o  fungo  da  ferrugem  (Puccinia
canaliculata (Schw) Lagerh.). O bio-herbicida é composto por um
parasita  obrigatório  (o  fungo  da  ferrugem)  e  assim  só  pode  ser
produzido em plantas vivas, não tendo a indústria grande interesse
comercial em sua produção.

 O fungo da ferrugem é mantido em plantas de tiririca durante
o inverno, em condições de casa de vegetação, levando-se as plantas
infectadas  ao  campo  quando  a  população  de  tiririca  estiver

191


 500pr_pgnumber186
aparecendo na cultura. Dessa forma, a doença alcança os níveis
epidêmicos no início da estação de cultivo, causando a desidratação
das raízes, reduzindo o florescimento e a formação de tubérculos,
provocando a morte de plantas e reduzindo a competitividade da
tiririca com as hortaliças.

295

O que é solarização?

A solarização é um processo físico de desinfestação do solo
que consiste na cobertura do solo úmido com plástico de polietileno
transparente, na estação quente do ano, antes do plantio. O solo é
mantido coberto com o plástico por cerca de 30 a 60 dias. Durante
esse  período,  ocorre  o  efeito  estufa,  que  aquece  o  solo,  prin-
cipalmente nas horas mais quentes do dia, provocando a morte de
sementes e propágulos de plantas invasoras e de fitopatógenos que
sobrevivem no solo. A aplicação da solarização só deve ser feita
nos períodos do ano com maiores temperaturas e radiação solar,
para  garantir  a  eficiência  do  aquecimento  do  solo  coberto  pelo
plástico.

296

Como aplicar a solarização na propriedade?

Para aplicar a solarização, a área a ser plantada deve ser bem
preparada com aração e gradagem. A superfície deve ficar livre de
torrões  grandes  e  galhos  que  possam  romper  o  plástico.  As
adubações  e  calagens  necessárias  devem  ser  feitas  antes  da
colocação do plástico, para evitar o revolvimento do solo após a
solarização. Toda a área deve ser bem irrigada (até a capacidade
de  campo),  pois  o  efeito  da  solarização  depende  do  calor  e  da
umidade. Logo após a irrigação, o solo deve ser coberto com plástico
de  polietileno  transparente  com  75  micras  a  100  micras  de
espessura.  As  bordas  do  plástico  devem  ser  enterradas  à
profundidade de 20 cm para reter o calor e a umidade. O plástico
deve  ser  colocado  bem  esticado  e  rente  ao  solo  para  evitar  a
formação de bolsões de ar, o que reduz a eficiência do processo e

192


 500pr_pgnumber187
facilita o rompimento do plástico pelo vento.

Recomenda-se a cobertura do solo com o plástico por 30 a
60 dias dependendo da infestação da área a ser tratada, sempre
nos períodos do ano com maior temperatura e radiação solar. Após
esse período, o plástico é removido, podendo ser guardado para
reutilização. Em casas de vegetação teladas, além da cobertura do
solo com o plástico, recomenda-se cobrir também as telas laterais,
para permitir maior aumento da temperatura durante a solarização.

297

Como funciona a solarização no
controle de plantas espontâneas?

A solarização provoca o aumento diário da temperatura do
solo, que atinge cerca de 40 °C a 45 °C, à profundidade de 20 cm,
e  de  50  °C  a  60  °C,  a  5  cm,  nas  horas  mais  quentes  do  dia.
A flutuação de temperaturas durante o dia, associada à umidade
do  solo,  provoca  a  morte  de  sementes  e  propágulos  de  plantas
invasoras, o que reduz consideravelmente sua emergência na área
solarizada  e  a  necessidade  de  capinas.  Durante  o  processo  de
solarização, o crescimento de plantas sob o plástico é impedido
pelas  altas  temperaturas  e  as  que  conseguem  germinar  são
queimadas  rapidamente.  A  ausência  de  crescimento  de  plantas
invasoras sob o plástico durante a solarização é um indicativo de
que esse processo está sendo realizado corretamente e na época
do ano adequada. Após a retirada do plástico, o crescimento de
plantas invasoras é bastante reduzido, por causa da morte de parte
significativa das sementes e propágulos presentes no solo, pela ação
direta  do  calor,  pela  queima  de  plântulas  germinadas  ou  pela
alteração no balanço de gases no solo durante a solarização que
afeta  a  sobrevivência  das  plantas.  Mas  é  bem  provável  que  o
principal fator da morte seja o calor. A sensibilidade das plantas
depende  de  suas  características  biológicas,  da  umidade  e  da
profundidade das sementes durante o tratamento.

Estudos estão sendo realizados para determinar que espécies
são mais sensíveis ou resistentes ao processo. Para garantir maior

193


 500pr_pgnumber188
eficiência da solarização, recomenda-se não revolver o solo após o
tratamento,  para  não  trazer  à  superfície  as  sementes  que
sobreviveram em maiores profundidades.

298

A solarização também funciona
para o controle de doenças?

A  solarização  é  uma  técnica  de  desinfestação  do  solo
inicialmente  desenvolvida  para  o  controle  de  doenças  causadas
por patógenos que sobrevivem e se acumulam no solo. A solarização
tem  sido  usada  no  controle  de  fungos,  nematóides  e  bactérias
causadores de podridões e murchas nas plantas. A eficiência do
método depende da intensidade da infestação da área, da aplicação
correta da solarização na época adequada e até do uso em conjunto
com outros métodos de controle. O efeito da solarização no controle
de patógenos do solo ocorre por causa do aumento da temperatura
que provoca a morte dos microrganismos patogênicos e do aumento
do  controle  biológico  em  virtude  do  favorecimento  de  mi-
crorganismos antagonistas. Esses microrganismos são prejudiciais
aos patógenos do solo e sobrevivem bem ao processo de solarização.
Diversos estudos estão sendo feitos para determinar as condições
mais adequadas de solarização a fim de melhorar o controle de
patógenos importantes em diversas culturas. As pesquisas realizadas
no Brasil e no exterior já evidenciaram o controle de patógenos
causadores  de  murchas  e  podridões  de  raízes  incluindo  fungos
(Phytophthora,  Pythium,  Sclerotium,  Sclerotinia,  dentre  outros),
bactérias (Ralstonia solanacearum, Agrobacterium) e nematóides
(Meloidogyne incognita, etc.).

299

O efeito da solarização persiste por quanto tempo?

O efeito da solarização no controle de plantas invasoras pode
ser visualizado durante o período de cultivo, mas a duração desse
efeito é afetada por fatores como espécies de plantas espontâneas
presentes na área, intensidade de infestação, métodos de preparo

194


 500pr_pgnumber189
do solo utilizados na propriedade, manejo da cultura, etc. O efeito
sobre o controle de fitopatógenos do solo pode se prolongar por
mais  de  uma  estação  de  cultivo  em  virtude  do  estímulo  que  a
solarização traz ao controle biológico por microrganismos do solo.
Dependendo  do  manejo  da  cultura,  da  rotação  e  das  cultivares
utilizadas, pode-se prolongar os efeitos da solarização no controle
de doenças causadas por fitopatógenos do solo por mais de um
ano de cultivo.

300

Já existem exemplos práticos de aplicação da solarização
na produção de hortaliças orgânicas?

No  Brasil,  os  exemplos  são  na  maioria  experimentais  em
virtude de a solarização ainda ser uma técnica pouco conhecida
pelos  produtores.  Em  estudos  sobre  o  efeito  da  solarização  em
população infestante de tiririca (Cyperus rotundus) realizados na
Embrapa Agrobiologia, verificou-se que a solarização do solo tornou
desnecessária a capina durante o período de cultivo da cenoura e
feijão-de-vagem em sistema orgânico, reduzindo a necessidade de
mão-de-obra. Nas áreas não solarizadas, foi preciso fazer capina
nos primeiros 30 dias de cultivo. O controle, entretanto, não foi
total,  pois  a  tiririca  é  uma  das  espécies  mais  tolerantes  às  tem-
peraturas elevadas.

 O conhecimento dos benefícios da solarização, porém, ainda
é restrito e sua principal limitação é a escolha da época adequada
do ano, pois essa é uma técnica dependente das condições cli-
máticas. A definição da melhor estratégia para inserir o processo
de solarização na seqüência de cultivos nas propriedades, em um
sistema de manejo integrado, e a maior divulgação da técnica são
importantes para que a solarização seja utilizada de forma eficiente
pelos produtores.

301

A solarização é aceita pelas certificadoras?

A solarização é permitida na agricultura orgânica, de acordo
com a Instrução Normativa no 7, sendo citada especificamente no

195


 500pr_pgnumber190
Anexo III, que trata da produção vegetal, indicada para o manejo
de  plantas  invasoras.  Dentre  as  certificadoras,  o  Instituto
Biodinâmico (IBD), na 12a edição de suas Diretrizes para o Padrão
de Qualidade, determina que serão permitidos o controle térmico
de invasoras e os métodos físicos para o controle de pragas, doenças
e manejo de plantas invasoras. O uso de cobertura de polietileno
também é permitido desde que seja removido do solo após o uso.
Nas Normas de Produção Orgânica, da Associação de Agricultura
Orgânica (AAO), é permitido o uso de métodos físicos e mecânicos,
incluindo o uso do calor.

302

A solarização pode afetar negativamente
os organismos benéficos do solo?

O aquecimento do solo produzido pela solarização provoca
alterações na comunidade microbiana do solo como um todo. No
entanto, os microrganismos patogênicos tendem a ser mais afetados
pela  solarização,  pois  são  menos  competitivos  no  solo  que  os
microrganismos não patogênicos ou saprófitas. Os microrganismos
saprófitas, dentre os quais estão muitos microrganismos responsáveis
pelo controle biológico de doenças e pela promoção do crescimento
das plantas, são adaptados para sobreviver decompondo a matéria
orgânica do solo. A solarização provoca redução na população de
alguns  microrganismos  benéficos,  mas  eles  se  recuperam  rapi-
damente após o tratamento, recolonizando o solo. Esse aumento
na  população  de  microrganismos  benéficos  provoca  um  efeito
positivo no crescimento das plantas, após a solarização, e um efeito
de controle biológico sobre os patógenos do solo. Alguns grupos
de bactérias chegam a aumentar sua população cerca de 20 vezes
no solo solarizado.

Embora a atividade microbiana total do solo sofra pequena
redução, observa-se, ao mesmo tempo, um aumento na atividade
supressiva do solo em relação aos patógenos, indicando o aumento
na  população  de  microrganismos  relacionados  ao  controle
biológico. A extensão e a duração dos efeitos da solarização sobre

196


 500pr_pgnumber191
diversos  grupos  de  microorganismos  estão  sendo  avaliadas  em
trabalhos de pesquisa, mas verifica-se que, em geral, os organismos
benéficos são pouco afetados pelo processo de solarização. Deve-
se considerar que a microbiota do solo responde rapidamente a
qualquer interferência nesse ambiente, como o preparo do solo, a
irrigação, as alterações climáticas, e a solarização do solo não escapa
à regra.

197


 500pr_pgnumber192
12 Pós-Colheita

Celso L. Moretti

Neide Botrel Gonçalves

Gilmar P. Henz


 500pr_pgnumber193
303

Existem diferenças no manuseio pós-colheita
de hortaliças produzidas no sistema orgânico
e no convencional?

Não.  De  modo  geral,  são  adotadas  as  mesmas  práticas  na
colheita,  no  acondicionamento,  nos  processos  de  limpeza,
padronização e classificação, embalagem e transportede hortaliças
produzidas  no  sistema  orgânico  e  no  convencional.  Em  termos
técnicos,  a  única  diferença  é  a  demarcação  clara  de  espaços
exclusivos para a manipulação dehortaliças produzidas no sistema
orgânico,  bem  como  o  uso  de  equipamentos  e  embalagens
específicos.

304

Qual o melhor horário para
fazer a colheita de hortaliças?

Recomenda-se fazer a colheita de hortaliças preferencialmente
nas primeiras horas do dia ou ao final do dia, próximo ao pôr-do-
sol.  Quando  houver  possibilidade  de  escolha,  recomenda-se  a
primeira opção, porque a temperatura é mais amena, as hortaliças
estão túrgidas e bem hidratadas e os trabalhadores rurais trabalham
com mais conforto. Quando a colheita éfeita nas horas mais quentes
do  dia  (entre  10h  e  16h),  as  hortaliças  podem  ficar  murchas
rapidamente por conta da desidratação e ter reduzida sua vida pós-
colheita.

305

Como deve ser o manuseio pós-colheita de hortaliças?

Devem ser tomados alguns cuidados no manuseio pós-colheita
de hortaliças para evitar problemas de contaminação e manter a
qualidade. As hortaliças devem ser retiradas da exposição direta à
luz solar, a fim de evitara possível ocorrência de queimaduras, o
aumento  de  sua  temperatura  interna  e  a  abreviação  da  vida  de
prateleira  do  produto.  O  ideal  é  manter  as  hortaliças  em  local

200


 500pr_pgnumber194
sombreado e protegido no próprio campo e depois levá-las para
um local coberto e limpo, como um galpão de beneficiamento.

306

Que tipo de caixa pode ser usada
para acondicionar hortaliças?

Não existe nenhuma exigência quanto ao tipo de caixa ou
embalagem  para  colher,  acondicionar  e  transportar  hortaliças.
Entretanto,  deve-se  levar  em  consideração  alguns  aspectos  im-
portantes, como tamanho, formato, custo e material das embalagens.
Por exemplo, caixas de plástico são mais caras que as de madeira,
mas são mais duráveis e mais fáceis de limpar antes e após a colheita.
Além disso,é possível fazer a higienização com cloro em caixas de
plástico, impedindoa contaminação por microrganismos.Também
é possível utilizar caixas de madeira e de papelão ondulado.

307

Como deve ser feita a higienização com cloro
das caixas de plástico utilizadas na colheita?

Após a colheita, todas as caixas de plástico utilizadas devem
ser lavadas de forma vigorosa com água limpa. No enxágüe final,
deve-se utilizar uma solução de cloro na concentração de 50 ppm
a  100  ppm.  Para  calcular  essa  concentração,  vamos  supor  que
compramos no mercado um produto comercial com 5 % de cloro
ativo (essa informação consta no rótulo da composição do produto).
Queremos  preparar  uma  solução  com  50  mg  de  cloro  por  litro
(50 mg/L). Se o produto tivesse 100 % de cloro ativo, usaríamos 50
mg do produto em 1 L de água. Como tem apenas 5 %, faz-se uma
regra de três invertida:

Portanto, será adicionado 1 g do produto comercial (5 % de

cloro livre) por litro de água limpa.

201


 500pr_pgnumber195
308

Quais as principais operações realizadas
no galpão de beneficiamento?

Depois de colhidas, as hortaliças orgânicas devem ser ime-
diatamente transportadas para o galpão de beneficiamento. Nesse
local  protegido,  procede-se  à  limpeza,  seleção,  classificação  e
embalagem. A ordem e a necessidade dessas operações dependem
muito  do  tipo  de  hortaliça,  uma  vez  que  para  algumas  não  é
necessária  a  limpeza  ou  classificação.  De  maneira  geral,  pri-
meiramente as hortaliças passam por uma limpeza, que pode ser
feita com um pano úmido no caso de tomate e pimentão, ou então
por uma lavação com água, para cenoura e beterraba. Hortaliças
folhosas são apenas enxaguadas. Posteriormente, selecionam-se as
hortaliças pela sua aparência, eliminando-se aquelas com excesso
de danos mecânicos (cortes ou rachaduras) e danos causados por
insetos  ou  doenças.  Como  o  mercado  consumidor  de  produtos
orgânicos  não  é  tão  exigente  em  termos  de  aparência  e  uni-
formidade,  nem  sempre  é  necessário  classificar  e  padronizar  as
hortaliças,  como  usualmente  é  feito  com  as  hortaliças  con-
vencionais.

309

De que material devem ser feitas as caixas utilizadas
na comercialização de hortaliças orgânicas?

Para  mercados  próximos  ao  local  de  produção  e  de
beneficiamento,  hortaliças  orgânicas  como  tomate  e  pimentão
podem  ser  embaladas  em  caixas  de  plástico  retornáveis.  Para
mercados distantes, recomenda-se o uso de caixas não-retornáveis,
feitas de material reciclável, como as caixas de papelão ondulado.
Uma opção às caixas de papelão são os engradados de madeira
compensada. Nesse caso, as caixas devem ser feitas com madeira
lisa,  sem  rebordos,  e  devem  ser  utilizadas  uma  única  vez,
preferencialmente com revestimento interno de papelão ondulado
para evitar o atrito do produto com a embalagem. Também é muito
comum embalar hortaliças em bandejas de isopor recobertas com

202


 500pr_pgnumber196
filme de plástico de PVC ou sacos de plástico e acondicionar essas
embalagens em caixas.

310

Qual a temperatura de armazenamento
de hortaliças orgânicas?

A temperatura de armazenamento varia de acordo com o tipo
de hortaliça, principalmente da parte comercial (folhas, frutos, raízes,
tubérculos, inflorescências). De maneira geral, hortaliças de origem
tropical  não  toleram  temperaturas  baixas  de  armazenamento.
Pepino,  berinjela  e  abobrinha  devem  ser  armazenados  em  tem-
peratura entre 10 oC e 12 oC. Tomates verdes devem ser armazenados
em temperatura ao redor de 10 oC a 12 oC, ao passo que tomates
maduros toleram temperaturas um pouco mais baixas, por volta de
8 oC. Repolho, couve-flor, brócolis e outras brássicas, de maneira
geral, podem ser armazenados em temperaturas próximas de 0 oC.
Para  maiores  informações  sobre  temperaturas  ideais  de  arma-
zenamento, consultar a página da Embrapa Hortaliças e outros sítios
na internet, ou a literatura especializada em pós-colheita.

311

Que informações devem ser colocadas
nos rótulos das embalagens?

Algumas informações devem constar das embalagens, como
a  identificação  do  produto  de  origem  orgânica  e  o  selo  de
certificação (se houver). Outras informações relevantes são:

• Nome do produto.
• Nome da empresa, associação ou produtor, ou razão social.
• Endereço.
• Peso líquido do produto.
• Data de embalamento.
• Classificação do produto.
• Qualidade do produto.
• Prazo de validade.

203


 500pr_pgnumber197
A  embalagem  dos  produtos  pode  ser  considerada  como  o
“cartão  de  visita”  do  produtor.  A  embalagem  e  a  rotulagem  das
hortaliças colaboram para o estabelecimento de um elo de fidelidade
entre produtor e consumidor, o qual identifica na embalagem uma
marca e um fornecedor com quem pode interagir, inclusive no caso
de eventuais problemas.

312

Por que nas feiras os produtos orgânicos geralmente
são comercializados a granel, sem embalagem?

Tradicionalmente, os pro-
dutos  orgânicos  eram  pro-
duzidos por pequenos produ-
tores e vendidos de forma direta
ao consumidor em feiras e esta-
belecimentos comerciais. Essa
tradição ainda se mantém em
muitos locais. Ao mesmo tem-
po, o consumidor também está
acostumado a manipular e a escolher pessoalmente os produtos de
acordo com sua preferência. Em muitos casos, os produtos orgânicos
não  são  certificados,  sendo  comercializados  diretamente  entre
agricultor  familiar  e  consumidor  final.  Nesse  caso,  porém,  os
produtos também devem ser identificados no respectivo espaço de
exposição, de forma que permitam associar o produto ao agricultor
responsável  pela  produção  ou  à  empresa,  cooperativa  ou
organização social a que está ligado.

313

Que medidas devem ser tomadas durante as operações
de armazenamento, transporte e comercialização para
que a integridade dos produtos orgânicos seja mantida?

Para se manter a integridade dos produtos orgânicos, algumas

recomendações devem ser seguidas, como:

204


 500pr_pgnumber198
• Por exigência das certificadoras, produtos de origem orgânica
devem ser produzidos e manipulados separadamente dos
convencionais.

• Produtos  recebidos  devem  ser  claramente  identificados
como orgânicos e não devem ser misturados com produtos
convencionais.

• Produtos orgânicos não podem ser armazenados ou expostos
ao  lado  de  produtos  convencionais  molhados,  porque
podem ser contaminados.

• Produtos de origem orgânica não devem ser expostos ou
estar em contato com materiais e substâncias cujo uso não
esteja autorizado no cultivo e na pós-colheita de orgânicos.
• Áreas  de  produtos  orgânicos  devem  ser  claramente

identificadas e delimitadas.

• Produtos orgânicos não devem ser colocados em recipientes

previamente utilizados com produtos convencionais.

• Equipamentos  previamente  utilizados  para  produtos
convencionais  devem  ser  higienizados  antes  de  serem
usados com os produtos orgânicos.

314

Que mudanças ocorrem durante o armazenamento que
podem comprometer a qualidade das hortaliças?

Após  a  colheita  e  durante  o  armazenamento,  as  hortaliças

podem sofrer várias mudanças, que podem ser:

• Morfológicas,  como  murchamento,  brotações  e

esverdeamento.

• Fisiológicas,  como  escurecimento  dos  tecidos  vegetais  e

danos mecânicos.

• Deterioração,  causada  pelo  manuseio  inadequado  ou
ataque de pragas (doenças, insetos, etc.), armazenamento
em  temperatura  e  umidade  relativa  fora  da  faixa  de
segurança para o produto, entre outros fatores.

Deve-se sempre ter em mente que as hortaliças continuam
vivas mesmo depois da colheita e, por essa razão, devem ser bem

205


 500pr_pgnumber199
cuidadas para que os processos de senescência e de deterioração
não sejam acelerados.

315

A vida útil de hortaliças orgânicas é superior
à das produzidas no sistema convencional?

A durabilidade de um produto está estreitamente ligada à sua

composição química e a outras variáveis,como:

• Condições climáticas e de solo.
• Estádios de maturação.
• Fatores genéticos (variedades).
• Tratos culturais.
• Manuseio e armazenamento pós-colheita.
Dessa forma, podem ocorrer variações no período de tempo
de conservação das hortaliças orgânicas e convencionais. Como
existem inúmeras variáveis que exercem influência sobre a vida de
prateleira, os resultados de pesquisa também são muito diversos e
até o momento não é possível fazer essa afirmação.

316

Que fatores afetam a durabilidade
pós-colheita de hortaliças?

Um  dos  principais  fatores  que  afetam  a  durabilidade  de
hortaliças  é  sua  estrutura  botânica,  ou  a  parte  da  planta
comercializada  e  consumida.  Diferentemente  das  frutas,  as
hortaliças podem ser frutos, como o tomate e a abóbora; folhas,
como a alface e o repolho; raízes, como a cenoura; tubérculos,
como  a  batata;  inflorescências,  como  a  couve-flor  e  o  brócolis;
bulbos, como a cebola e o alho.

Cada  hortaliça  tem  uma  taxa  de  deterioração  diferente,
geralmente proporcional à taxa de respiração, ou seja, quanto mais
o  produto  respira,  mais  rápido  pode  entrar  em  senescência.
A  respiração  pode  ser  controlada  pela  redução  da  temperatura,
evitando os danos e as lesões causados no manuseio e também
modificando a atmosfera interna das embalagens (aumento do CO2
e redução de O2). A umidade relativa e a circulação de ar também

206


 500pr_pgnumber200
devem ser monitoradas, para evitar a perda de água causada pela
transpiração.

317

O que é alimento seguro?

Define-se  o  alimento
seguro  como  aquele  que  é
livre de perigos de natureza
biológica,  química  e  física,
ou seja, que não causa dano
nem é veículo de um agente
de doença capaz de colocar
em risco a saúde do consumidor. Nesse conceito, tanto as hortaliças
produzidas no sistema orgânico como as produzidas no sistema
convencional  podem  ser  consideradas  alimentos  seguros,  desde
que obedeçam a todos esses critérios.

318

Quais os riscos potenciais de contaminação com
microrganismos nas hortaliças orgânicas?

Um  dos  maiores  riscos  é  a  contaminação  superficial  com
microrganismos  em  hortaliças  consumidas  frescas.  Esse  tipo  de
contaminação depende do tipo de produto e das práticas agrícolas
empregadas. Os organismos presentes incluem tanto a microflora
natural como os contaminantes do solo, água, ar, águas residuais e
estercos animais. Durante e depois da colheita acontecem muitas
situações que podem favorecer a proliferação de microrganismos,
como a manipulação, a contaminação cruzada e a exposição dos
produtos a altas temperaturas.

319

Que medidas podem ser adotadas para minimizar
contaminações nos produtos frescos?

O solo, a água e os estercos podem ser fontes de contaminação
por  agentes  biológicos,  como  bactérias,  fungos  e  vírus,  metais

207


 500pr_pgnumber201
pesados e resíduos químicos. Os riscos de contaminação e as medidas
de prevenção estão descritos na Tabela 5.

320

Existem programas governamentais que abordam
a garantia de segurança dos produtos alimentares?

Existem  importantes  programas  que  estão  sendo  imple-
mentados a fim de reduzir os riscos de contaminação dos produtos
frescos, conduzidos por diversas instituições, como o Ministério da
Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa), a Empresa Brasileira
de  Pesquisa  Agropecuária  (Embrapa),  o  Serviço  Nacional  de
Aprendizagem  Industrial  (Senai),  o  Serviço  Nacional  de  Apren-
dizagem Comercial (Senac), o Serviço Nacional de Aprendizagem
Rural (Senar), as universidades, entre outras. São oferecidos cursos,
capacitação e treinamentos em Boas Práticas Agrícolas, em Análise
de  Perigos  e  Pontos  Críticos  de  Controle  e  em  Boas  Práticas  de
Fabricação.

321

O que são Boas Práticas Agrícolas?

As Boas Práticas Agrícolas (BPA) podem ser definidas como
um conjunto de práticas e processos que possibilitam a obtenção
de produtos agrícolas inócuos do ponto de vista químico, físico e
microbiológico,  de  modo  a  assegurarum  empreendimento  eco-
nomicamente  viável,  ambientalmente  sustentável  e  socialmente
justo.

322

O que são Boas Práticas de Fabricação?

As  Boas  Práticas  de  Fabricação  (BPF)  podem  ser  definidas
como um conjunto de práticas, processos e procedimentos utilizados
na obtenção de alimentos seguros e de qualidade final superior.
Basicamente, as BPF descrevem os procedimentos que as empresas
que  manipulam  alimentos  devem  tomar  a  fim  de  assegurar  que

208


 500pr_pgnumber202
209


 500pr_pgnumber203
seus produtos e processos sejam seguros e efetivos. As BPF requerem
que a empresa envolvida adote procedimentos de verificação de
qualidade durante os diversos processos, o que permite minimizar
ou eliminar os riscos de contaminação de seus produtos. A adoção
desses  procedimentos  possibilita  a  proteção  do  consumidor  em
relação à compra de produtos de má qualidade ou mesmo perigosos
à sua saúde.

323

O que é Análise de Perigos
e Pontos Críticos de Controle?

A Análise de Perigos e Pontos Críticos de Controle (APPCC) é
um processo amplamente utilizado na indústria de alimentos cujo
principal objetivo é controlar os perigos associados à produção de
alimentos. O conceito do APPCC surgiu na década de 1960, com o
programa espacial americano, quando se chegou à conclusão de
que  a  alimentação  levada  para  o  espaço  pelos  astronautas  não
poderia ter nenhum tipo de contaminação de natureza química,
física ou microbiológica, pois o tratamento de qualquer doença
veiculada  por  alimentos  naquela  situação  seria  praticamente
impossível.

324

Comoaplicar os princípios da APPCC
na produção de hortaliças?

O  sistema  APPCC  é  basicamente  focado  na  prevenção  da
ocorrência de um dado perigo do que na tomada de ações para se
corrigir uma possível contaminação. Os diferentes estabelecimentos
que manipulam alimentos, como os galpões de beneficiamento de
hortaliças, podem adotar o APPCC a fim de assegurar a qualidade
do alimento comercializado. Deve-se ter em mente que o APPCC
não  assegura  o  “risco  zero”  de  alguma  contaminação,  mas  é
planejado para se minimizar a ocorrência desses perigos. Além disso,
a adoção do APPCC deve ser feita, obrigatoriamente,com outros
processos que assegurem a qualidade do alimento, como as Boas

210


 500pr_pgnumber204
Práticas de Fabricação (BPF) e/ou Boas Práticas Agrícolas (BPA), que
são consideradas pré-requisitos para a implantação do APPCC.

325

O que é o Programa Alimentos Seguros?

O  Programa  Alimentos  Seguros  (PAS),  inicialmente
denominado APPCC Indústria, foi criado com o objetivo de au-
mentar  e  garantir  a  segurança  e  a  qualidade  dos  alimentos  pro-
duzidos para a população brasileira. O PAS–Campo foi criado em
2002  por  meio  de  uma  parceria  de  diversas  instituições,  como
Embrapa, Senai, Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas
Empresas (Sebrae), Serviço Social do Comércio (Sesc), Senac, Senar
e Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). O objetivo do
PAS–Campo é garantir a qualidade e a segurança dos alimentos
produzidos no setor primário, isto é, no campo. Já foram lançadas
mais  de  15  cartilhas  abordando  a  produção  segura  de  frutas,
hortaliças, grãos, leite e carne, e treinamentosforam realizados em
diversas regiões do País.

211


 500pr_pgnumber205
13 Qualidade

Moacir R. Darolt


 500pr_pgnumber206
326

O que é  alimento orgânico?

Trata-se de alimento produzido em um sistema sem a utilização
de agrotóxicos (inseticidas, herbicidas, fungicidas, nematicidas) e
outros  insumos  artificiais  tóxicos  (adubos  químicos  altamente
solúveis),  organismos  geneticamente  modificados  (OGM/
transgênicos) ou radiações ionizantes. Esses elementos são excluídos
do  processo  de  produção,  de  transformação,  armazenamento  e
transporte, privilegiando a preservação da saúde do homem, dos
animais  e  do  meio  ambiente,  respeitando  o  trabalho  humano.
Considera-se produto alimentar orgânico, in natura ou processado,
todo  aquele  obtido  de  acordo  com  os  princípios  e  as  normas
específicas da produção agropecuária ou industrial orgânica. Para
um alimento processado ser considerado orgânico e poder utilizar
o selo de qualidade é preciso que contenha pelo menos 95 % de
ingredientes de origem  na agricultura orgânica.

327

Como saber se o produto é orgânico?

Pela relação direta entre o
produtor  e  o  consumidor,  ou
seja,  o  consumidor  conhece  o
produtor e a forma como foi pro-
duzido, e por meio de institui-
ções  certificadoras  e  asso-
ciações,  responsáveis  pelo  a-
companhamento  e  pela  fis-
calização da produção e comercialização de produtos orgânicos.
Cerca de 20 certificadoras, nacionais e internacionais, estão atuando
no Brasil. A certificadora credenciada emite um “certificado” que é
um documento declarando que um produtor ou comerciante está
autorizado  a  usar  a  marca  (selo)  de  certificação  em  produtos
especificados.

214


 500pr_pgnumber207
328

O que significa  alimento orgânico certificado?

A certificação é um procedimento pelo qual uma entidade
certificadora dá garantia por escrito de que uma produção ou um
processo claramente identificado foi metodicamente avaliado e está
em conformidade com as normas de produção orgânicas vigentes.
O processo de inspeção das propriedades agrícolas é realizado com
periodicidade que pode variar de 2 a 12 meses, dependendo de
cada situação. O foco da inspeção não é o produto, mas a terra e o
processo de produção. Assim, uma vez credenciada, a propriedade
recebe  um  “certificado”  e  pode  gerar  vários  produtos  que  irão
receber um selo de qualidade.

329

Em que a preparação do alimento orgânico é diferente?

Produtos orgânicos processados devem respeitar as normas
estabelecidas por  lei. Por exemplo, para fazer um suco de tomate
orgânico,  o  transformador  deve  encontrar  tomates  que  foram
produzidos de forma orgânica e não utilizar nenhum tipo de aditivo
químico (corante, acidulante ou conservante) no processamento.
Até mesmo o transporte deve ser separado do similar convencional.

330

Alimento integral é o mesmo que orgânico?

O alimento integral é processado de forma a manter todos os
integrantes nutricionais básicos ao ser consumido. Todavia, nem
todo alimento integral é produzido de maneira orgânica. O arroz
integral,  por  exemplo,  é  produzido  na  maioria  das  vezes  por
produtores convencionais, com o uso de agrotóxicos. Para a maioria
dos cereais que recebem as pulverizações diretamente na espiga, a
forma de produção orgânica deveria ser o ideal para o consumo.

215


 500pr_pgnumber208
331

Hortaliça hidropônica é a mesma coisa que orgânica?

Isso é um mito. A hortaliça hidropônica não é produzida no
solo, e sim na água. Os fertilizantes altamente solúveis (proibidos
pela agricultura orgânica), como a uréia, por exemplo, são diluídos
na água. Nesse caso, a planta recebe “fertilizante na veia”, pode
ter um teor maior de nitrato (produto que pode causar problemas
de  saúde)  e  pode  apresentar  um  prazo  de  durabilidade  menor.
A  confusão  ocorre  porque  ambos  usam  no  rótulo  a  expressão
“produto sem agrotóxico”.

332

Quais  as principais diferenças entre hortaliças
convencionais, hidropônicas e orgânicas?

A Tabela 6 faz uma síntese das principais diferenças  entre os
sistemas de produção de hortaliças convencionais, hidropônicas e
orgânicas.

333

As hortaliças produzidas nos sistemas
orgânicos são menores, mais feias e caras?

Esse mito já foi superado pela produção orgânica. Para muitas
hortaliças,  como  as  folhosas,  o  tamanho  e  a  aparência  são
praticamente iguais nos dois sistemas de produção. Como não são
usados  agrotóxicos,  algumas  hortaliças  podem  ser  atacadas  por
pragas e doenças que afetam sua aparência. De  maneira geral, os
produtos orgânicos têm  tamanho e aspecto normal para o estágio
de desenvolvimento da cultura. Quanto ao preço, os orgânicos são
mais caros nos supermercados. Nas feiras orgânicas, geralmente os
preços são equivalentes aos das feiras convencionais para a maioria
dos produtos.

216


 500pr_pgnumber209
334

As hortaliças produzidas no sistema orgânico
são melhores para  a saúde humana?

Não existe um aval da comunidade científica de que plantas
cultivadas  organicamente  sejam  melhores  para  a  saúde  da
população, pela simples razão de que faltam  pesquisas e dados
epidemiológicos. Uma das tendências claras para os próximos anos
é  a  associação  da  qualidade  do  produto  com  regras  claras  de
conhecimento  de  produção,  processamento  e  comercialização.
A garantia de conhecer a origem do produto e consumir um alimento
seguro  para  a  saúde  tornou-se  prioridade  quando  se  pensa  em
qualidade. Nesse sentido, os alimentos provenientes de sistemas
orgânicos,  identificados  com  o  selo  de  qualidade,  podem  ser
considerados mais saudáveis para o consumo. Além disso, o respeito

217


 500pr_pgnumber210
ao meio ambiente em termos de proteção dos recursos naturais e
um mercado justo e solidário com exigências de ordem social e
ética também começam a ser diferenciais na escolha do consumidor.

335

Quais  as principais motivações do
consumidor de hortaliças orgânicas?

As motivações para o consumo variam  de acordo com o país,
a  cultura  e  os  produtos  analisados.  Todavia,  em  países  como
Alemanha, Inglaterra, Austrália, Estados Unidos, França, Dinamarca,
Noruega, Polônia, Espanha e Costa Rica, percebe-se que  a tendência
do  consumidor orgânico é privilegiar, em primeiro lugar, aspectos
relacionados à saúde e sua ligação com os alimentos, em seguida
às questões sobre meio ambiente e, por último, à questão do sabor
e frescor dos alimentos orgânicos. No Brasil, o principal motivo
para  compra  de  alimentos  orgânicos  também  está  ligado  à  pre-
ocupação com a saúde. As pesquisas revelam outras razões como
‘produto mais saudável’, ‘sem resíduos de agrotóxicos’, ‘com melhor
sabor’ e, por último, ‘produto natural e de boa qualidade’.

336

O que é qualidade de um produto?

A qualidade permite avaliar e, conseqüentemente, aprovar,
aceitar ou recusar determinado tipo de produto. Esse procedimento
permite  maior probabilidade de acerto na escolha de um alimento
mais adequado à saúde humana. Assim, os alimentos precisam ser
avaliados  em relação à saúde, à qualidade agronômica, nutricional,
organoléptica, sanitária e ambiental, avaliando níveis de resíduos
de  agrotóxicos,  uso  de  produtos  transgênicos,  irradiação  de
produtos, entre outros. Em suma, pensar em qualidade é  preocupar-
se  com  o  alimento  desde    sua  produção  até  o  momento  de  ser
consumido.

218


 500pr_pgnumber211
337

Como pode ser avaliada a qualidade
agronômica de um produto?

A  qualidade  agronômica  pode  ser  medida  por  práticas
agrícolas que permitam um convívio inteligente com a natureza.
Nesse sentido, os alimentos de origem vegetal  podem ser avaliados
em relação aos seguintes aspectos:

• Respeito ao ciclo das estações do ano e  às características

da região.

• Colheita  de  hortaliças  na  época  de  maturação,  sem

processos de indução artificial.

• Uso de práticas adequadas de manejo e conservação de
solo e água, como cobertura de solo, cordões vegetados,
plantio em nível, terraços, entre outras.

• Rotação e consorciação de culturas.
• Proteção e diversificação da fauna e da flora.
• Uso  de  adubos  orgânicos  e  reciclagem  de  materiais  na

propriedade.

• Tratamentos naturais contra pragas e doenças dos vegetais.
• Plantas invasoras manejadas sem herbicidas.
Agricultores orgânicos que seguem  o enfoque agroecológico
podem conseguir resultados satisfatórios em vários aspectos ligados
à sustentabilidade. Apesar de estudos mostrarem que, normalmente,
a  produtividade  em  sistemas  orgânicos  é  menor  num  primeiro
momento, o balanço energético aponta para um equilíbrio ecológico
e para a redução de custos de produção, com o passar do tempo.

338

O que é qualidade organoléptica?

A qualidade organoléptica de um alimento está relacionada
ao que pode ser percebido pelos sentidos. Assim, avaliação de sabor,
aroma, acidez, palatabilidade, durabilidade, consistência, podem
ajudar na escolha de um produto mais adequado. Existem poucos
estudos comparando alimentos orgânicos e convencionais  quanto
à  qualidade  organoléptica.  Entretanto,  resultados  de  algumas

219


 500pr_pgnumber212
pesquisas  demonstraram  ligeira
superioridade  do  produto  orgâ-
nico, sobretudo  quanto à firmeza
do  produto  (maior  tempo  de  ar-
mazenamento),  melhor  sabor  e
aroma, firmeza de polpa e casca,
maior quantidade de suco e con-
teúdo  de  açúcar.  Em  pesquisas
realizadas entre consumidores de
feiras de produtos orgânicos, existe a percepção de que os orgânicos
são mais saborosos e mais frescos.

339

A qualidade nutricional do  alimento
orgânico é superior  à do convencional?

A  maioria  dos  estudos  sobre  a  qualidade  nutricional  de
alimentos orgânicos e convencionais compara teores de nutrientes.
Entretanto,  são  praticamente  inexistentes  os  estudos  de  cunho
epidemiológico que fazem uma associação com a saúde humana.
A comparação é difícil de ser realizada quando se pensa no ser
humano,  pois  os  hábitos  de  consumo  e  estilos  de  vida  de  con-
sumidores orgânicos e convencionais também são diferenciados.
Provavelmente, consumidores orgânicos que apresentam hábitos
de vida mais saudáveis – de forma geral – teriam uma saúde mais
equilibrada.

Numa visão sistêmica ou mais ampliada dessa questão, poder-
se-ia  dizer que os benefícios dos alimentos orgânicos podem não
estar  diretamente  associados  à  questão  nutricional  em  si,  mas  à
mudança  de  hábitos  alimentares  e  estilo  de  vida  desse  tipo  de
consumidor, que é sabidamente mais informado. Os parâmetros
para determinação da qualidade nutricional são multifatoriais. Por
isso, condições de solo, clima  e a variabilidade genética poderiam
mostrar  diferenças  significativas  entre  o  modo  de  produção
convencional e o orgânico. Os estudos sobre teores de elementos
nutritivos (vitaminas, minerais, etc.) ainda são pouco conclusivos.

220


 500pr_pgnumber213
340

A contaminação por microrganismos e
parasitas é maior no sistema orgânico?

Talvez  um  dos  pontos  mais  questionados  pelos  críticos  da
agricultura orgânica seja a contaminação causada pelo uso intensivo
de dejetos de animais no sistema orgânico. Primeiramente, deve-se
lembrar  que  o  uso  de  esterco  também  é  comum  em  sistemas
convencionais,  embora  em  quantidades  menores.  É  fato  que  os
dejetos  de  animais  mal  tratados  podem  ser  uma  fonte  de
contaminação dos produtos e do solo, tanto no sistema orgânico
como  no  convencional.  Portanto,  a  utilização  desses  insumos
naturais e as técnicas para reduzir o risco de contaminação devem
ser efetivamente colocadas em prática nos dois sistemas. Vários
trabalhos de pesquisa mostram que não há nenhuma evidência de
que alimentos orgânicos  sejam  mais suscetíveis a contaminação
microbiológica do que alimentos convencionais.  Entretanto, ainda
é preciso expandir  essa linha de pesquisa. É importante sublinhar
que  nos  dois  sistemas  (orgânico  e  convencional)  o  uso  de  boas
práticas culturais e de estocagem de  alimentos permite reduzir o
risco de contaminação.

341

Por que altos teores de nitrato são prejudiciais à saúde?

O teor de nitrato nas plantas é a conseqüência mais conhecida
do crescente aporte de adubos químicos nitrogenados para aumentar
rapidamente a produtividade de hortaliças de folhas como  alface,
couve, agrião, chicória, etc. Porém, o uso excessivo desse fertilizante
associado  à  irrigação  freqüente  aumenta  o  acúmulo  de  nitrato
(NO3

-) e nitrito (NO2
Depois  de  ingerido,  o  nitrato  passa  à  corrente  sangüínea
podendo, então, reduzir-se a nitritos. Estes, sim, podem fazer mal
à  saúde,  muito  mais  que  os  nitratos.  Tornam-se  mais  perigosos
quando combinados com aminas, formando as nitrosaminas, subs-
tâncias potencialmente cancerígenas, mutagênicas e teratogênicas.
Essa reação pode ocorrer especialmente no meio ácido do suco
gástrico, ou seja, no estômago.

-) nos tecidos das  plantas.

221


 500pr_pgnumber214
Embora alguns cientistas  sustentem que os teores de nitrato
em plantas cultivadas no sistema convencional e no hidropônico
ainda permaneçam  dentro do limite permitido pela Organização
Mundial  de  Saúde  (OMS),  é  preciso  fornecer  orientação  mais
adequada aos produtores sobre o manejo do nitrogênio, sobretudo
em sistemas hidropônicos, além de informação aos consumidores
sobre  como  os  alimentos  são  produzidos  em  cada  sistema,
permitindo  a escolha de produtos mais saudáveis.

342

Por que as hortaliças convencionais
podem ter excesso de nitrato?

De forma geral, as hortaliças convencionais e hidropônicas
recebem excesso de fertilizantes nitrogenados de alta solubilidade
fornecidos  por  irrigações    freqüentes,  o  que  colabora    para  o
aumento  do  teor  de  nitrato.  Outros  fatores    de  menor  impacto
também contribuem  para o acúmulo de nitrato nas plantas, como
os fatores ambientais e genéticos. Os fatores genéticos,  responsáveis
pelas  variações  entre  espécies  e  cultivares  expostas  à  mesma
condição  de  cultivo,  espaçamento  adensado,  pragas,  doenças  e
agrotóxicos, também podem alterar o teor.

343

Quais as conseqüências da ingestão de nitratos?

O nitrato e o nitrito são tóxicos para o homem. A redução do
nitrato  em  nitrito  causa  inibição  do  transporte  de  oxigênio  pelo
sangue. Outro problema é a formação de nitrosaminas a partir de
nitrito, produto cancerígeno, mutagênico  e teratogênico. Por isso,
o monitoramento dessas substâncias nos alimentos é essencial para
garantir  a  qualidade  de  alimentos  consumidos  pela  população.
A toxicidade do nitrato (NO3
-) à saúde humana foi estudada nas
décadas de 1960 e 1970, na Europa e nos EUA, e estabeleceu-se
como  limite  de  ingestão  diária  um  máximo  de  5  mg  de  NO3
(correspondente a 1,13 mg de N-NO3
-) por  quilo de massa corporal

-

222


 500pr_pgnumber215
(índice adotado pela  FAO). O valor estabelecido pela Organização
Mundial da  Saúde (OMS), em 1985, é mais baixo (0,82 mg de N-
NO3
- por quilo de massa corporal), o que resulta em 57,4 mg N-
NO3
- por dia para uma pessoa de 70 kg. Contudo, a ingestão diária
considerada sem risco à saúde humana é de 3,65 mg de NO3
- por
quilo de massa corporal.

344

Como reduzir os resíduos de agrotóxicos
dos alimentos convencionais se não for
possível comprar
produtos orgânicos?

• Dê preferência para compra
de  hortaliças  e  frutas  da
época.  Fora  da  estação
adequada  é  provável  que
uma  hortaliça  ou  fruta
tenha recebido cargas mai-
ores de agrotóxicos. É por
isso que, quando  não se encontra  tomate, cebola ou outros
produtos na feira orgânica, é porque não está na época deles.
Escolha  outro  produto  que  os  substitua  em  termos  nu-
tricionais.

• Como ainda existe pouca fruta produzida organicamente,
procure sempre descascar as frutas, em especial os pêssegos,
pêras  e  maçãs.  Alguns  resíduos  de  agrotóxicos  ficam
depositados nas cascas.

• Lave bem hortaliças e frutas em água corrente e coloque-as
numa solução de água com um pouco de vinagre (4 colheres
para 1 litro) ou bicarbonato de sódio durante 20 minutos.
Esse procedimento ajuda a reduzir entre 10 % e 20 % do
agrotóxico de contato. Como a maior parte dos agrotóxicos
é de ação “sistêmica”, ou seja, circula nas partes internas
das plantas, descascar e lavar frutas e hortaliças não garante
a eliminação total dos resíduos de agrotóxicos.

223


 500pr_pgnumber216
• Retire folhas externas das verduras que, em geral, concentram

mais agrotóxicos.

• Diversifique  hortaliças e frutas. Além de propiciar uma boa
mistura de nutrientes, isso reduz a chance de exposição a
um mesmo agrotóxico empregado pelo produtor.

• Dê  preferência  aos  produtos  nacionais  e  de  sua  região:
alimentos  que  percorrem  longas  distâncias,  como  os
importados  ou  produzidos  em  regiões  distantes  do  País
normalmente são pulverizados em pós-colheita e possuem
alto nível de contaminação por agrotóxicos.

345

Como escolher hortaliças e frutas
com menos agrotóxicos?

• Hortaliças folhosas (alface, almeirão, agrião, rúcula, couve,
cheiro-verde e outras)  têm ciclo curto e são os vegetais que
recebem  número menor de pulverizações com agrotóxicos.
• Hortaliças de raiz, bulbo e tuberosas (beterraba, cenoura,
cebola, alho, batata e outras), de forma geral, têm ciclo de
vida  intermediário e recebem um número de pulverizações
um pouco maior que as “folhosas”.

• Hortaliças de frutos e legumes (tomate, pimentão, abóbora,
pepino e outras) normalmente são plantas que gostam de
calor,  são  mais  delicadas  para  produzir,  têm  ciclo  mais
longo, ficando mais sujeitas ao ataque de pragas e doenças.

346

É possível detectar resíduos de agrotóxicos
por meio de exames clínicos?

Para pessoas que têm contato com agrotóxicos, recomenda-
se fazer exames de saúde periódicos a cada 6 meses, com ênfase
na avaliação neurológica. Testes de laboratório para verificar o nível
de colinesterase devem ser feitos no mínimo a cada mês para mo-
nitorar o estado de saúde e detectar a sobre-exposição a agrotóxicos
mais usados, como os organofosforados, os organoclorados e os

224


 500pr_pgnumber217
carbamatos.  Casos  de  intoxicação  aguda  exigem  cuidados
hospitalares imediatos,  pois  colocam em risco a vida.

A  intoxicação  crônica  (pela  exposição  periódica)  pode  se
manifestar por quadros sutis como distúrbios do comportamento
ou até quadros dramáticos de doença do sistema nervoso periférico.
Os organofosforados e carbamatos são, normalmente, responsáveis
por  esses  quadros,  que  podem  aparecer  semanas  após  uma
intoxicação aguda ou  na dependência de uma intoxicação crônica.

347

Os produtos orgânicos podem apres
entar algum problema com resíduos?

O risco de contaminação por resíduos de produtos químicos
é muito reduzido em alimentos orgânicos, mas ele pode existir,  em
virtude de poluentes persistentes no meio ambiente e da derivação
de produtos utilizados na agricultura convencional, destacadamente
quando a propriedade orgânica faz divisa com outra convencional.
Por essa razão, o conhecimento do local de produção é mais um
fator importante na escolha de um produto mais saudável. Uma
lacuna na pesquisa é a falta de trabalhos que analisem resíduos de
agrotóxicos em produtos orgânicos ou agroecológicos. Além disso,
são necessários mais estudos sobre a persistência de resíduos de
produtos  naturais,  como  inseticidas  e  fungicidas  ecológicos
(rotenona, piretro, enxofre e cobre) permitidos em algumas situações
no sistema orgânico.

348

O que é o processo de irradiação?

A  irradiação  é  um  processo  de  conservação  em  que  os
alimentos passam por uma câmara de irradiação, onde são expostos
a um dos três tipos de energia ionizante: raios gama (geralmente
Cobalto-60 ou Césio-137), raios X ou feixe de elétrons. A radiação
penetra  nos  alimentos  e  destrói  os  organismos  nocivos  e  a
capacidade  de  reprodução  natural.  Os  defensores  do  processo
alegam  que  a  radiação  aumenta  o  período  de  conservação  dos

225


 500pr_pgnumber218
produtos, destrói insetos, controla bactérias, esteriliza alimentos e
regula a maturação.

Apesar  de  o  consumidor  brasileiro  já  consumir  produtos
irradiados  sem  saber,  ainda  não  existem  estudos  conclusivos
mostrando  que alimentos irradiados são totalmente seguros para a
saúde  humana.  Vale  lembrar  que  a  informação  de  irradiação  é
obrigatória na rotulagem do produto6. Além disso, a não informação
fere o Código de Defesa do Consumidor, que garante que o con-
sumidor tem o direito de conhecer exatamente tudo o que adquire
e  consome.  A  legislação  orgânica  proíbe  o  uso  de  produtos
irradiados, seguindo o princípio da precaução. Esse procedimento
permite  ao  consumidor  orgânico  acesso  a  produtos  livres  de
irradiação,  fiscalizados pelas certificadoras.

6ANVISA. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Resolução RDC nº 21, de 26 de janeiro de
2001. Aprova o regulamento técnico para irradiação de alimentos, constante do anexo desta
Resolução. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Executivo, Brasília, DF, 29
jan. 2001.

226


 500pr_pgnumber219
Mercado e
Comercialização

14

Joe Carlo Viana Valle

Roberto Guimarães Carneiro

Gilmar Paulo Henz

227


 500pr_pgnumber220
349

Qual o tamanho do mercado brasileiro
de hortaliças produzidas no sistema orgânico?

Estimativas recentes dão conta de que o mercado brasileiro
de produtos orgânicos movimente US$ 300 milhões por ano e de
que as hortaliças possam representar 60 % desse total. Atualmente,
em todas as grandes cidades brasileiras existe um mercado potencial
para produtos orgânicos.

350

Qual a tendência de crescimento desse
mercado nos próximos anos?

Fala-se muito que o mercado
brasileiro de orgânicos cresce 10 %
ao ano. Embora muitos considerem
esse percentual exagerado ou muito
otimista, é certo que esse é um mer-
cado  em  expansão.  Existem  várias
razões para isso, como maior cons-
cientização  dos  consumidores,  au-
mento  do  número  de  produtores
orgânicos e da oferta de produtos orgânicos, redução de preços,
maior diversidade de produtos, aumento dos pontos de venda e
maior  divulgação  na  mídia.  A  oferta  de  produtos  também  deve
crescer  na medida em que aumentar a experiência dos produtores
orgânicos  em  suas  regiões  e  a  pesquisa  científica  disponibilizar
resultados de investigação para esse sistema de produção

351

Quais  as perspectivas futuras para
produtos orgânicos no mundo?

O mercado  de produtos orgânicos ainda deve crescer e se
expandir, mesmo em países desenvolvidos. Na Europa, o setor de
produtos orgânicos movimenta US$ 8 bilhões por ano, com uma
taxa de crescimento de 10 % ao ano. Muitas famílias já adotaram

228


 500pr_pgnumber221
os  produtos  orgânicos  em  sua  rotina  alimentar,  o  que  implica
mudança de hábitos e, principalmente, de atitude. Espera-se futu-
ramente  uma  nova  e  crescente  geração  de  consumidores  mais
preocupados com sua alimentação, com o meio ambiente e com a
forma de produção.

352

Quais os principais estados produtores de hortaliças
produzidas no sistema orgânico no Brasil?

Atualmente, existe produção orgânica de hortaliças e de outros
produtos em praticamente todos os estados brasileiros, embora em
alguns  ainda  seja  em  pequena  escala.  Os  principais  estados
produtores de hortaliças orgânicas são São Paulo, Rio de Janeiro,
Espírito Santo, Minas Gerais, Paraná, Santa Catarina, Rio Grande
do Sul e Distrito Federal.

353

Como identificar as demandas do mercado consumidor
de hortaliças produzidas no sistema orgânico?

Uma das maneiras mais simples é o contato direto com os
consumidores para melhor conhecer suas necessidades, preferências
e expectativas. Também é importante consultar pessoas que mantêm
contato direto com consumidores individuais ou com segmentos
de  consumidores,  como  proprietários  de  restaurantes,  lojas  de
produtos  naturais,  feirantes,  responsáveis  por  associações,  para
conhecer sua percepção sobre demandas e tendências de mercado.
Outra  maneira  é  conhecer  com  profundidade  o  que  existe  no
mercado local e buscar novidades que tenham dado certo em outras
localidades.

354

Existe alguma estimativa do consumo per capita de
hortaliças produzidas no sistema orgânico no Brasil?

Há poucos estudos nesse sentido e os dados não são precisos.
Como  grande  parte  da  produção  é  vendida  diretamente  pelos

229


 500pr_pgnumber222
produtores aos consumidores e outros segmentos do varejo, não
existem dados confiáveis sobre o volume produzido, ao contrário
das hortaliças convencionais que passam por centrais atacadistas.
O consumo per capita de hortaliças orgânicas está aumentando no
Brasil, o que pode ser constatado pelo aumento do número de locais
de  venda  desses  produtos,  do  aumento  de  propriedades  rurais
orgânicas e pela demanda maior que a oferta.

355

Qual o perfil do consumidor de hortaliças
produzidas no sistema orgânico no Brasil?

Não existem pesquisas em todos os  estados brasileiros sobre
o  perfil  do  consumidor  de  orgânicos.  No  Distrito  Federal,  uma
pesquisa  preliminar  feita  pela  Embrapa  Hortaliças,  em  2003,
determinou  que  a  maior  parte  dos  consumidores  de  produtos
orgânicos  é  composta  por  mulheres,  com  nível  superior,  renda
superior a 13 salários mínimos mensais e faixa etária de 30 a 50
anos. Essas consumidoras compram os produtos semanalmente em
feiras, e a principal razão da compra é a aquisição de alimentos
mais saudáveis.

356

Por que as hortaliças produzidas
no sistema orgânico são mais caras?

As hortaliças orgânicas geralmente têm preços mais altos  do
que o das hortaliças convencionais. A diferenciação do produto
orgânico, por si só, justifica os preços maiores, uma vez que qualquer
diferenciação de qualidade leva a um preço distinto no mercado.
Os produtos orgânicos também estabeleceram um novo referencial
para a atribuição de preços, com a valoração em maior grau das
questões sociais e de conservação ambiental envolvidas no processo
produtivo. Há, inclusive, a tendência dos consumidores em valorizar
o trabalho dos produtores orgânicos e cresce o conceito de  consumo
responsável ou consciente.

230


 500pr_pgnumber223
357

Que  fatores encarecem as hortaliças
do sistema orgânico?

Existem vários fatores de produção que tendem a aumentar os

preços dos produtos orgânicos:

• Menor produtividade e escala de produção em relação à

convencional.

• Falta de pesquisa e de tecnologia apropriada.
• Falta de assistência técnica adequada e de investimentos

por parte dos produtores.

• Demanda maior que a oferta.
• Custos  adicionais  de  mão-de-obra,  da  certificação,  da
administração  do  empreendimento  e  de  ensaios
tecnológicos feitos pelos próprios produtores.

• Falta de tecnologias de produção em determinadas regiões,

entre outros.

Qual a porcentagem adicional de preço das
hortaliças produzidas no sistema orgânico
em relação às convencionais?

358

Há uma variação muito grande no preço das hortaliças no
Brasil, que também  é definido pelo mercado. O preço das hortaliças
orgânicas,  e o das produzidas no sistema convencional, também
depende da região, da época do ano, do tipo de hortaliça, com
suas diferenças no grau de dificuldade para serem produzidas.  Em
geral, os preços são de 30 % a 100 % superiores  ao das hortaliças
convencionais. Em alguns casos, porém, observa-se semelhança
nos preços praticados em relação  ao das hortaliças convencionais,
como no caso de folhosas.

359

Por que é difícil encontrar algumas hortaliças produzidas
no sistema orgânico, como batata e tomate?

Pelo maior grau de dificuldade de se produzir essas hortaliças
no  sistema  orgânico,  principalmente  no  período  chuvoso.  São

231


 500pr_pgnumber224
necessários mais investimentos em pesquisa para descobrir quais são
as  cultivares  mais  apropriadas  para  o  sistema  orgânico,  para
desenvolver sistemas de manejo ecológico de pragas, doenças e de
fertilidade  do  solo  mais  adequados  para  essas  culturas.  São
necessários mais investimentos em cultivo protegido para tomate,
no período chuvoso. Deve-se ressaltar, no entanto, que nos últimos
5 anos, houve significativo aumento na produção e produtividade
dessas culturas no sistema orgânico.

360

Onde é possível comprar hortaliças
produzidas no sistema orgânico?

Antigamente, as hortaliças orgânicas eram vendidas somente
em  feiras  e  lojas  de  produtos  naturais.  Atualmente,  é  possível
encontrar hortaliças orgânicas em praticamente todos os locais de
varejo de produtos perecíveis, como supermercados, hipermercados,
lojas especializadas, ‘sacolões’, entre outros. Também existem várias
associações que mantêm pontos de vendas em suas sedes ou em
feirinhas,  além  de  produtores  e  empresas  que  entregam  em
domicílio.

361

Por que supermercados e hipermercados
passaram a vender produtos orgânicos?

A principal razão foi a demanda crescente. A falta de oferta
de um volume maior e constante de produtos orgânicos era um dos
principais  entraves  para  a  venda  em  supermercados,  além  de
problemas  de  logística.  À  medida  que  ocorreu  um  aumento  na
produção e na oferta de produtos orgânicos, foi possível vender
também  em  supermercados  e  hipermercados,  em  gôndolas
separadas.

232


 500pr_pgnumber225
362

Quais as vantagens de comprar
diretamente do produtor?

São várias as vantagens de  comprar diretamente do produtor,
como a possibilidade de conhecer a origem dos produtos e saber
como são produzidos, a aquisição de alimentos mais frescos, recém-
colhidos e a compra de produtos por preços mais em conta aos
quais não foram incorporados os custos de transporte até o mercado
e  de  comercialização.  Além  disso,  pode  haver  uma  troca  de
informações  entre  o  produtor  e  o  consumidor,  estabelecendo-se
um vínculo de fidelidade, com vantagens mútuas.

363

Como aprimorar as vendas nas
tradicionais feirinhas orgânicas?

A principal diferença entre as vendas em feiras e outros locais,
como  supermercados,  é  o  contato  direto  entre  produtores  e
consumidores.  Existem  vários  pontos  importantes  nesse  tipo  de
venda, como:

• Manter o preço dos produtos sempre visível.
• Conhecer bem os produtos comercializados  e dar infor-

mações adicionais, quando necessário.

• Fornecer folhetos com receitas e indicações de uso.
• Fazer pesquisas de opinião e de preferências regularmente.
• Fazer promoções de vendas para alguns produtos.

364

Como ter certeza de que a hortaliça foi
realmente produzida no sistema orgânico?

A maneira mais simples é verificar no rótulo das hortaliças se
existe alguma certificação da produção ou,  na ausência de rótulo,
pelo conhecimento e confiança em quem produziu os alimentos
ou em quem está revendendo. Em outros países, é muito comum os

233


 500pr_pgnumber226
produtores organizarem visitas guiadas, para  consumidores e demais
interessados, às suas propriedades para mostrar como as hortaliças
são produzidas e embaladas, criando um vínculo de confiança.

365

Qual a diferença entre o produto orgânico vendido
em supermercado e em outros locais, como feiras e
mercadinhos especializados?

Em  princípio,  trata-se  do  mesmo  produto  orgânico,  com
apresentação diferenciada. De  maneira geral, os produtos vendidos
em supermercados já vêm embalados, com código de barras e outras
informações impressas, como nome e endereço do produtor. Dessa
forma,  os  produtos  orgânicos  se  diferenciam  dos  alimentos
convencionais. Nas feiras e mercadinhos, os produtos normalmente
são vendidos a granel ou em embalagens mais simples, e também
há maior contato entre consumidores e produtores.

366

Como diferenciar um produto orgânico
de outros produtos orgânicos?

Pode-se  criar  uma  estratégia  de  comercialização,  primeiro
conhecendo-se os produtos já disponíveis no mercado e, depois,
tentando identificar novas demandas. Pode-se criar, por exemplo,
uma marca própria, com rastreabilidade e certificação, de modo
que  os  consumidores  possam  identificá-lo  com  facilidade  e
diferenciá-lo  dos  demais.  Pode-se  também  investir  no  pro-
cessamento dos alimentos e em outros modos de preparo e de usos
ou direcionar a venda para determinados segmentos. Recomenda-
se buscar ajuda especializada para o desenvolvimento de novos
produtos ou de marcas próprias.

234


 500pr_pgnumber227
367

Deve-se investir em embalagem e apresentação
ou o fato de ser orgânico já é suficiente
para valorizar o produto?

Foi-se o tempo em que o simples  fato de ser orgânico  bastava
para garantir o mercado. Hoje em dia, além dos atributos inerentes
a esse tipo de alimento, o consumidor quer produtos bem clas-
sificados, com boa aparência, bem embalados, com informações
nutricionais e, inclusive, sobre o processo produtivo. O melhor mo-
do de conseguir firmar sua marca no mercado e ter consumidores
fiéis é oferecer um produto honesto, com qualidade constante e
preço justo.

368

Como ampliar o mercado para
produtos orgânicos no Brasil?

O Brasil tem um mercado interno muito dinâmico e que pode
ser  melhor  explorado  tanto  para  hortaliças  in  natura  como  para
produtos processados. Uma boa maneira de conhecer melhor as
demandas de outras regiões é viajar e visitar pontos de venda de
produtos  orgânicos,  como  supermercados,  ‘sacolões’  e  lojas  de
produtos  naturais.  A  participação  em  feiras  especializadas  em
produtos  orgânicos,  como  a  Bio  Brazil  Fair,  a  BioFach  América
Latina, feiras de produtos da agricultura familiar e outros eventos
de promoção da agricultura orgânica, também é muito importante
para  conhecer  novas  tendências  e  estabelecer  novas  relações
comerciais.

369

É possível exportar hortaliças orgânicas?

Sim,  existe  um  grande  interesse  de  diversos  países  por
hortaliças orgânicas in natura e, principalmente, processadas. Uma
das maiores dificuldades na exportação de produtos orgânicos in
natura é o volume e a constância de oferta exigidos pelos impor-

235


 500pr_pgnumber228
tadores para cada produto. Outra
limitação  são  os  custos  e  os
problemas  de  transporte  e  lo-
gística,  principalmente  para
produtos  altamente  perecíveis,
como algumas frutas e hortaliças.
De  modo geral, os países impor-
tadores  exigem  certificação
internacional,  e  o  processo  de  exportação  seguirá  os  trâmites
normais de comércio exterior.

370

Como fazer  para descobrir as demandas
do mercado externo?

Uma  das  maneiras  mais  fáceis  de  identificar  demandas  do
mercado externo é participar de feiras especializadas em produtos
orgânicos  tanto  no  Brasil  como  no  exterior,  principalmente  na
Europa, nos Estados Unidos e no Canadá. Nessas feiras, reúnem-se
diferentes  segmentos  de  importadores,  como  distribuidores,
associações de consumidores, cooperativas, redes de supermercados
e empresas processadoras. Uma das maiores e mais importantes
feiras de orgânicos do mundo é a BioFach,  realizada anualmente
em Nuremberg,  Alemanha.

371

Como fazer  para participar de  feiras no exterior?

Existem diversas instituições governamentais que organizam
e  apóiam  a  participação  de  expositores  brasileiros  em  feiras  no
exterior,  como  a  Agência  de  Promoção  de  Exportações  e  In-
vestimentos (Apex Brasil), o Ministério do Desenvolvimento Agrário
(MDA), o Sebrae, a Câmara de Comércio Brasil Alemanha (AHK) e
a Superintendência da Zona Franca de Manaus (Suframa). Sugere-
se  contatar  uma associação de agricultura orgânica próxima para
participar coletivamente ou ter seus produtos representados nesses
eventos.

236


 500pr_pgnumber229
15 Custos de Produção

Nirlene Junqueira Vilela
Francisco Vilela Resende

Roberto Guimarães Carneiro

237


 500pr_pgnumber230
372

O que são custos de produção?

Custos de produção são os
gastos com a utilização de fatores
exigidos  pelos  sistemas  de  pro-
dução em qualquer tipo de em-
preendimento, quer seja de natu-
reza  agrícola,  agroindustrial  ou
industrial. Em outras palavras, são
todos os gastos diretos e indiretos
com as atividades produtivas. Os
custos de produção total têm como componentes os custos variáveis
(insumos, serviços e outros) e os custos fixos, como depreciações,
aluguel  de  terra,  juros  sobre  o  capital  investido,  administração,
aluguel  de  estandes  comerciais,  materiais  de  expediente,  amor-
tizações, custos de reposição e de conservação ambiental.

373

Quais as peculiaridades dos custos fixos
da produção orgânica de hortaliças?

Na produção orgânica, os custos fixos incorridos no processo
de  conversão  para  início  das  atividades  produtivas  representam
pesado  ônus sobre os custos totais. Esses custos são representados,
principalmente,  pelas  exigências  de  adaptação  da  estrutura
produtiva e das ações de conservação e reposição ambiental, que
exigem investimentos sucessivos. Além disso,  existem os custos de
administração,  que  envolvem  intensa  dedicação  do  produtor  e
significativo dispêndio de tempo com o processo de produção e
comercialização. Além disso, a exigência de mão-de-obra espe-
cializada envolve  gastos com treinamentos formais e informais do
pessoal administrativo e operacional, o que constitui considerável
peso sobre os custos fixos.

238


 500pr_pgnumber231
374

Existe outro tipo de distinção entre  custos fixos?

Os  custos  também  podem  ser  divididos  em  explícitos  e
implícitos.  Os  custos  explícitos  são  os  gastos  do  produtor  com
aquisições de fatores como insumos e serviços e outros exigidos no
processo de produção e de comercialização. Os custos implícitos
correspondem ao valor dos insumos de propriedade do produtor
que são utilizados no próprio processo de produção.

375

Os custos de produção de hortaliças do sistema orgânico
são mais altos do que os do sistema convencional?

Os custos diretos ou operacionais variam  de uma hortaliça
para a outra e dependem das especificações técnicas utilizadas.
Comparando-se os custos dos sistemas de produção orgânica e dos
sistemas  convencionais,  observa-se  que  os  custos  variáveis  de
produção  no  sistema  orgânico  são  mais  baixos  para  algumas
culturas. Mas os custos unitários, em geral, são mais elevados em
razão das despesas em que o produtor de orgânicos incorre para
cumprir normas e requisitos exigidos pela legislação que rege  a
produção  orgânica.  A  produtividade  de  algumas  hortaliças    nos
sistemas  orgânicos  equipara-se  à  alcançada  pelos  sistemas
convencionais. Entretanto, a produtividade da agricultura orgânica
não tem sido alta o suficiente para mover os custos para o ponto
mínimo  equivalente  ao  alcançado  pela  produção  convencional.
A  redução  dos  custos  da  produção  orgânica  é  um  dos  maiores
desafios para  produtores,  ao passo que para instituições de pesquisa
o desafio é gerar tecnologias capazes de reduzir esses custos.

376

Existe uma maneira simples de calcular o custo
de produção das hortaliças orgânicas?

O cálculo dos  custos da produção orgânica depende antes
de tudo de um criterioso plano de levantamento de coeficientes

239


 500pr_pgnumber232
técnicos e dos dispêndios que devem ser calculados com precisão,
desde  a  fase  de  pré-implantação  dos  sistemas  produtivos  até  a
entrega  aos  consumidores  finais.  Esse  procedimento  engloba
inclusive todos os investimentos alocados na adaptação de infra-
estrutura  que  precedem  o  processo  produtivo,  incluindo  as
construções físicas e de conservação da natureza relacionadas às
explorações orgânicas. O segundo passo é a elaboração criteriosa
de uma matriz contábil de custos.

Em qualquer atividade produtiva, os custos de produção são
calculados pela soma dos custos variáveis e dos custos fixos. Em
análises  econômicas,  os  custos  unitários  (custo  variável  médio,
custos fixos médios) são indicadores mais importantes do que o
custo total. Para calcular os custos médios, ou unitários, basta dividir
cada categoria de custo pela produção obtida.

377

Para calcular os custos de produção de  hortaliças
orgânicas, é possível usar as mesmas planilhas de
custo de cultivo convencional?

As planilhas de custos da produção orgânica e da produção
convencional têm, basicamente,  a mesma estrutura. Entretanto, o
conteúdo  de  ambas  difere  totalmente,  isto  é,  nos  sistemas  de
produção, orgânico e convencional, as planilhas  são estruturadas
utilizando, necessariamente, os mesmos grupos de fatores exigidos
pelo processo produtivo, mas esses fatores são específicos para cada
tipo  de  sistema.  Assim,  por  exemplo,  no  contexto  operacional,
ambas  as  planilhas  têm  os  grupos  componentes  de  insumos
(corretivos  de  solo,  fertilizantes  e  defensivos),  serviços  (mão-de-
obra  e  operações  de  máquinas)  e  outros  (embalagens,  energia,
transporte).

A única diferença é que a agricultura orgânica utiliza insumos
naturais  e  a  agricultura  convencional  utiliza  insumos  sintéticos.
Assim, a agricultura orgânica utiliza como fertilizantes os compostos,
os estercos, os adubos verdes, as rochas moídas e os biofertilizantes.
O  manejo  de  doenças  e  insetos  deve  ser  feito  com  defensivos

240


 500pr_pgnumber233
naturais, por controle biológico, com calda bordalesa e sulfocálcica,
e extratos de plantas  para não provocar desequilíbrios na natureza.
No grupo serviços, a agricultura orgânica emprega maior quantidade
de mão-de-obra, necessariamente especializada, sendo esta uma
exigência  rígida  das  normas  técnicas  que  regem  as  atividades
orgânicas.  As  operações  manuais  são  mais  intensivas  do  que  as
operações mecânicas.

Os produtores ainda pagam pela certificação e pela utilização
de  estandes,  quando  comercializam  seus  produtos  em  feiras  ou
supermercados. Além disso,  a agricultura orgânica incorre em custos
implícitos e elevados custos de conservação e reposição ambiental
(conservação da natureza) que exigem planilhas complementares
de imputação de custos dessa natureza.

378

Quais os itens  de maior participação nos
custos de produção nos sistemas orgânicos?

Nos sistemas orgânicos de produção,  no cômputo dos gastos
diretos e indiretos, o item  com maior participação nos custos totais
são os serviços, tanto de mão-de-obra operacional da produção e
da preservação ambiental  como a do pessoal administrativo (custos
indiretos).

379

Por que as hortaliças orgânicas são mais caras se
não são utilizados insumos como fertilizantes
químicos e agrotóxicos?

A  razão  que  pode  explicar  os  diferenciais  de  preços  de
mercado  dos  produtos  da  agricultura  orgânica  e  da  agricultura
convencional  é  que  ambas  estão  inseridas  em  um  mercado
competitivo, regido pelas leis da oferta e da demanda. Nesse sentido,
as pressões do excedente da demanda sobre a oferta determinam
maior cotação dos preços dos orgânicos no mercado. Os produtos
orgânicos  tem  enfrentado  uma  demanda  crescente  por  parte  do
mercado  nacional  e  internacional  e  uma  rigidez  de  oferta  da

241


 500pr_pgnumber234
produção  interna    insuficiente  para  atender  as  necessidades  de
consumo.

380

Que outros fatores afetam o custo de
produção de  hortaliças orgânicas?

Ainda não existe na agricultura orgânica tecnologias que gerem
ganhos  de  produtividade  capazes  de  trazer  os  custos  totais  de
produção aos patamares da agricultura convencional. Ademais, em
termos  de  mercado,  as  margens  de  sobrepreços  (markup)  dos
produtos orgânicos em relação aos produtos convencionais podem
englobar ainda o valor adicionado pela diferenciação do produto
como alimento saudável. Nessa situação, pode-se afirmar que os
preços  formados  no  mercado  para  os  produtos  orgânicos  são
estritamente  preços  justos,  estabelecidos  na  proporção  da
remuneração dos fatores. São  incorporados ainda ao custo total os
custos  com  a  certificação  que,  dependendo  do  segmento  de
produção,  da  forma  de  comercialização  e  do  tipo  de  mercado,
podem ser bastante elevados.

381

O que é método de orçamentação parcial?

O método de análise econômica por orçamentação parcial é
um modelo estático que fornece os resultados financeiros básicos
de uma atividade econômica  num ano, ou  num ciclo de produção
em determinado corte do tempo. Esse método é usualmente utilizado
em análises descritivas de perfil, seja de sistemas, de unidades ou
de tempo. Esse modelo pode fornecer aos produtores os indicadores
econômicos básicos para um ciclo de produção. Entretanto, é li-
mitado e pouco robusto para uma análise completa da produção
orgânica, uma vez que não pode captar as externalidades positivas
geradas nem os benefícios sociais, nem as melhores combinações
de fatores para determinação do caminho de expansão racional da
produção.

242


 500pr_pgnumber235
O que são coeficientes técnicos?

382

São  as  quantidades  de  fatores  específicos  utilizados  nos
sistemas  de  produção.  Os  coeficientes  técnicos  representam  as
especificações técnicas que compõem a tecnologia utilizada em
determinado processo produtivo.

383

O que é rendimento?

No  sentido  econômico,  rendimento
significa  lucro  esperado  ou  realizado  por
unidade de referência. No contexto físico, ren-
dimento  tem  o  sentido  de  desempenho  da
produção  por  unidade  de  fator  em  razão  de
alguma intervenção no sistema.

384

Como avaliar a eficiência econômica
da produção orgânica de hortaliças?

Um sistema de produção é economicamente eficiente quando
o  coeficiente  de  eficiência  econômica  é  maior  do  que  1.
O coeficiente de eficiência econômica de um cultivo é obtido pela
razão entre o preço de mercado do produto (Receita Marginal) e o
custo variável médio. No curto prazo, esse coeficiente indica que,
dada a tecnologia para  determinada cultura, cada unidade mo-
netária de custos gera x unidades monetárias para o produtor.

No ponto em que a receita se torna igual ao custo variável
médio, ocorre o ponto de ruptura ou o ponto de nivelamento da
produção e o coeficiente de eficiência econômica é igual a 1. Esse
ponto  indica  que  o  produtor  pode  pagar  exatamente  os  custos
variáveis  incorridos  com  o  processo  produtivo  de  determinada
cultura. A partir desse ponto, qualquer valor maior do que 1 indica
algum grau de eficiência econômica, ou que o negócio apresenta
capacidade de pagamento de parte dos custos fixos (eficiência). Se
esse ponto for inferior a 1, o produtor está incorrendo em prejuízo

243


 500pr_pgnumber236
e não está apresentando eficiência para se manter na atividade. De
forma análoga, no longo prazo, a eficiência econômica é avaliada
pela análise de Benefícios/Custos que associa à fórmula uma taxa
de desconto.

385

O que é margem de lucro?

A margem de lucro configura o percentual da receita total em
valor  líquido  que  o  produtor  recebe  depois  que  os  custos  são
descontados. Em outras palavras, o lucro do produtor ou a diferença
entre o preço de venda e  os custos de produção.

386

Em geral, qual a margem de lucro na produção orgânica?

A margem de lucro da produção orgânica varia de acordo
com o produto comercializado. No curto prazo, a margem bruta é
obtida  subtraindo-se  os  custos  variáveis  da  quantidade  vendida
multiplicada pelo preço pago ao produtor. Em seguida, divide-se o
resultado pela receita total (lucratividade).

387

O que é taxa de retorno simples?

A taxa de retorno simples é um indicador de rentabilidade
dos  recursos  aplicados  no  processo  produtivo  em    determinado
período de tempo. A taxa de retorno gera um resultado percentual
que é obtido pela razão entre a renda líquida e os custos totais
multiplicada por 100. Entretanto, no caso da agricultura orgânica,
é desejável que se aplique um modelo intertemporal para realizar
a análise dos investimentos. Como os processos produtivos orgânicos
são  um  conjunto  harmônico  entre    homem,  natureza  e  plantas,
num  primeiro  momento  o  produtor  faz  investimentos  na  infra-
estrutura  produtiva  e  no  meio  ambiente,  e,  em  períodos  sub-
seqüentes,  o  meio  ambiente  retorna  ao  produtor  os  tratamentos
recebidos na forma de incrementos sucessivos de rentabilidade das
culturas.

244


 500pr_pgnumber237
O que é taxa interna de retorno?

388

A taxa interna de retorno (TIR) é uma taxa que torna igual a
zero  o  valor  presente  líquido  dos  investimentos  (liquidez  do
negócio). A TIR representa um custo de oportunidade do capital,
ou  seja,  o  produtor  pode  comparar  a  TIR  obtida  da  análise  do
investimento na agricultura orgânica com outras taxas vigentes no
mercado  financeiro  e  de  capitais  e  verificar  se    seu  capital  está
alocado no melhor uso alternativo, se a TIR for superior às demais
taxas (poupança, ações e outras).

389

Que outro tipo de análise pode ser usado
na avaliação da agricultura orgânica?

Os analistas da agricultura orgânica podem  utilizar os modelos
preconizados pela teoria econômica do bem-estar para detectar os
benefícios  que  os  consumidores  recebem  por  se  alimentar  de
produtos  mais  saudáveis  e,  por  isso,  de  maior  valor  agregado.
A mensuração dos benefícios sociais é um aspecto importante da
agricultura orgânica. Pode-se obter essa medida aplicando-se as
funções de utilidade social para determinado produto. Medidas de
benefícios sociais podem também ser obtidas com a aplicação do
modelo de excedente do produtor/consumidor ou análises de custo/
benefícios sociais, por meio de funções de utilidade, funções de
produtividade marginal, métodos de análise de mercado de bens
substitutos e outros preconizados pela literatura econômica.

245


 500pr_pgnumber238
Melhoramento
Genético

16

Paulo Eduardo de Melo


 500pr_pgnumber239
390

O que é melhoramento de hortaliças
nos sistemas orgânicos?

É  o  desenvolvimento  de  cultivares  de  hortaliças  aptas  a
completar um ciclo de (re)produção em um sistema orgânico, de
forma econômica, social e ambientalmente sustentável, fazendo
uso exclusivo de métodos que respeitem a integridade das plantas
durante o processo de melhoramento ou de desenvolvimento das
cultivares.

391

O que é “integridade das plantas”?

A  integridade  das  plantas  é
uma definição que só tem sentido
quando  as  plantas  são  consi-
deradas como parte do ambiente,
em  conjunto  com  tudo  que  as
cerca.  Nessa  perspectiva,  a  in-
tegridade  das  plantas  refere-se  à
sua capacidade de manter e regular
sua própria vida,  conservar e manifestar  suas características típicas,
sempre em equilíbrio com o ambiente. Exemplificando, as plantas
devem ser capazes de se desenvolver e de completar seu ciclo de
vida de acordo com o estímulo que recebem do ambiente, gerando
os produtos a que se destina sua espécie, em quantidades que não
causem depredação dos recursos naturais.

392

Como o melhoramento pode respeitar
a integridade das plantas?

O  melhoramento  para  sistemas  orgânicos  respeitará  a

integridade das plantas quando:

• For realizado em um campo conduzido no sistema orgânico.
• Conservar a capacidade reprodutiva das plantas, ou seja,
sua capacidade de produzir sementes viáveis e que gerem

248


 500pr_pgnumber240
indivíduos similares aos parentais.

• Respeitar as barreiras reprodutivas existentes entre espécies
de forma que a polinização, fertilização, desenvolvimento
do embrião e das sementes de um cruzamento aconteçam
somente em plantas inteiras.

• Aumentar a habilidade de adaptação das plantas ao ambi-
ente, conservando variabilidade genética suficiente para tal.

393

Existem diferenças entre  hortaliças melhoradas para
o sistema convencional e para o sistema orgânico?

Não existem ainda cultivares de hortaliças melhoradas, ou
seja,  desenvolvidas  especificamente  para  sistemas  orgânicos  de
produção. Isso acontece porque, até o momento, o tamanho do
mercado  orgânico  de  hortaliças,  dentro  e  fora  do  Brasil,  é  con-
siderado  insuficiente  para  justificar  o  custo  de  um  programa  de
melhoramento exclusivo para esse fim. Caso um programa assim
fosse desenvolvido, as sementes teriam preço proibitivo. Por sua
vez, como muitas características desejáveis no sistema orgânico de
produção são também vantajosas em hortaliças desenvolvidas para
o sistema convencional, alguns programas de melhoramento in-
cluem avaliações em campos orgânicos nas fases finais de seleção.
Há  também  casos  em  que  é  feita  a  avaliação  em  condições  de
cultivo orgânico de cultivares de hortaliças já disponíveis no mer-
cado.

394

Que características  úteis tanto  no sistema
orgânico quanto  no sistema convencional
podem ter as cultivares de hortaliças?

Todas as características que permitam a substituição de um
insumo  químico,  sem  causar  redução  de  qualidade  ou  produ-
tividade. Em geral, são características ligadas à vitalidade, ou seja,
ao vigor da planta. A resistência a doenças ou a insetos, que permite
a substituição de fungicidas e inseticidas, respectivamente, é um

249


 500pr_pgnumber241
exemplo.  Aumentar  a  eficiência  das  hortaliças  na  absorção  e
utilização de nutrientes, para reduzir a demanda por adubação, é
outra característica útil a qualquer sistema de cultivo.

Nos  sistemas orgânicos, a melhoria na eficiência de absorção
e de utilização de nutrientes é vantajosa também por permitir o
fornecimento  de  nutrientes  por  fontes  orgânicas,  em  geral  mais
complexas  que  os  adubos  químicos.  Outra  característica  que
favorece a produção de hortaliças e que independe do sistema de
cultivo é a rápida germinação e desenvolvimento inicial das plantas,
tornando-as mais aptas a competirem com as plantas espontâneas.

395

As cultivares de hortaliças podem ter características
vantajosas apenas no cultivo em sistemas orgânicos?

Sim, com toda certeza. Por exemplo, muitos sistemas orgânicos
de  produção  de  hortaliças  utilizam  cultivos  consorciados  ou,
mesmo, uma associação de cultivos. Por meio do melhoramento
de plantas é possível alterar a arquitetura de  determinada hortaliça,
tornando-a  mais  ereta  ou  mais  prostrada,  para  que  a  cultivar  se
adapte  melhor  ao  ambiente  de  cultivo.  Essa  característica,  em
princípio, não é de muita valia para o sistema convencional. Outra
característica desejável apenas no sistema orgânico é que as plantas
da mesma cultivar apresentem algum nível de variabilidade. No
sistema convencional, ao contrário, privilegia-se a uniformidade.
O que irá determinar se uma cultivar apresenta variabilidade ou
uniformidade  é  sua  composição  genética  que,  por  sua  vez,  é
determinada pelo método de melhoramento de plantas utilizado
no desenvolvimento da cultivar.

396

Por que há interesse em manter a variabilidade
das cultivares em sistemas orgânicos?

A variabilidade genética de uma cultivar está muita associada
a  seu potencial adaptativo e, em última análise, à estabilidade de
produção. A variabilidade genética funciona como uma garantia

250


 500pr_pgnumber242
de que, em safras em que as condições de cultivo não sejam tão
favoráveis (excesso ou falta de chuvas, temperaturas muito altas ou
muito  baixas,  etc.),  ainda  assim  haverá  alguma  produção.  Nos
sistemas orgânicos, a estabilidade de produção é uma característica
importante, já que o produtor não pode utilizar insumos químicos,
como  fungicidas ou inseticidas, para proteger suas hortaliças de
grande pressão de uma doença ou da explosão populacional de
insetos, fenômenos  induzidos por condições específicas de clima.

397

A variabilidade genética garante
a estabilidade da produção?

Não. É importante deixar bem claro que, embora eficiente
em  prevenir  perdas  totais,  a  variabilidade  genética  sozinha  não
garante  a  estabilidade  da  produção.  Entretanto,  quando  em
associação  com  outras  medidas  de  uso  permitido  em  sistemas
orgânicos, a variabilidade genética é eficiente e necessária para
manter a estabilidade de produção, tanto em termos de volume
produzido, quanto da qualidade dos produtos.

398

Para o sistema convencional de produção de
hortaliças, a produtividade é mais importante
que a estabilidade da produção?

Exato.  Enquanto  o  sistema  convencional  de  produção  de
hortaliças privilegia a produtividade, o sistema orgânico privilegia
a estabilidade da produção. Essa é uma diferença marcante e que
deve ser muito bem considerada em um programa de melhoramento
cujo objetivo é desenvolver cultivares de hortaliças para sistemas
orgânicos de produção.

251


 500pr_pgnumber243
399

A preocupação com a produtividade compromete o uso
de cultivares desenvolvidas para o sistema convencional
em sistemas orgânicos de produção de hortaliças?

Não necessariamente. Cultivares antigas destinadas ao sistema
convencional, em especial as desenvolvidas antes da popularização
do uso dos insumos químicos na agricultura, foram resgatadas pela
agricultura orgânica, isto é, retornaram ao sistema produtivo décadas
após terem sido substituídas por cultivares mais modernas. Essas
cultivares, em geral populações de polinização aberta, possuem
variabilidade genética e foram selecionadas em um ambiente mais
próximo ao que hoje se chama de “sistemas orgânicos de produção”.
Por  isso,  muitas  delas  mostraram  estabilidade  e  excelente  com-
portamento em sistemas orgânicos. Outras cultivares, não tão an-
tigas, mas que possuem rusticidade, também apresentaram resul-
tados satisfatórios.

Cultivares modernas de hortaliças, muito produtivas, mas já
desenvolvidas em ambientes modificados pela ampla utilização de
insumos  químicos  (adubos  sintéticos  e  agrotóxicos)  e,  em  espe-
cial, as cultivares de última geração, por apresentarem qualidade
comercial  superior  e  muitas  vezes  atributos  especiais  (sabor  re-
alçado, teores elevados de vitaminas, etc.) também despertam o
interesse  do  produtor  de  hortaliças  em  sistemas  orgânicos  de
produção. Entretanto, são em geral muito dependentes de insumos
químicos. Recomenda-se que antes de serem utilizadas em escala,
até mesmo porque em geral têm semente muito cara, tenham  seu
desempenho  no  sistema  orgânico  avaliado  em  condições  ex-
perimentais.

400

As cultivares modernas são  híbridas?

Sim, na grande maioria das vezes, as cultivares modernas são
híbridas. Porém, uma coisa não deve ser utilizada como sinônimo
da outra. Híbrido refere-se à estrutura genética da cultivar e não à
época em que a cultivar foi desenvolvida. Os primeiros híbridos de

252


 500pr_pgnumber244
hortaliças no mundo, feitos em repolho, foram produzidos na década
de 1940, utilizando-se de uma característica presente nas Brássicas
(a família de plantas a que pertencem o repolho, a couve, a couve-
flor e a couve-brócolis), a auto-incompatibilidade, que impede a
autofecundação. São híbridos, e nem por isso são modernos.

401

O que são  híbridos?

Híbridos são indivíduos gerados pelo cruzamento entre dois
parentais geneticamente distintos. Ao longo do tempo, agricultores
e  pesquisadores  observaram  que  indivíduos  resultantes  do
cruzamento entre parentais muito distintos, chamados divergentes,
mostravam um desempenho superior à média dos parentais e, em
muitos  casos,  superior  até  mesmo  ao  desempenho  do  melhor
parental. Com o progresso da pesquisa em agricultura em geral e
do melhoramento em particular, passou-se a utilizar essa vantagem,
o  vigor  de  híbrido,  para  a  obtenção  de  ganhos  expressivos,
principalmente em produtividade.

402

Todo cruzamento entre parentais
divergentes produz o vigor de híbrido?

Em teoria, é o que se espera. Porém, os melhoristas de plantas,
incluindo  os  melhoristas  de  hortaliças,  observaram  que  deter-
minadas  combinações  produziam  híbridos  mais  vigorosos  que
outros.  Mais  que  isso,  observaram  que  quanto  mais  distantes
geneticamente  eram  os  parentais  um  do  outro,    maior  era  a
freqüência com que surgiam híbridos vigorosos. Com o avanço do
melhoramento  de  plantas,  verificou-se  que,  além  da  distância
genética  entre  os  parentais,  o  vigor  de  híbrido  era  maior  se  os
parentais estivessem  em homozigose. Nesse caso, além do vigor,
era  possível  obter  híbridos  com  plantas  muito  uniformes,  o  que
facilitava a condução e colheita das hortaliças, além de proporcionar
produção de qualidade homogênea.

253


 500pr_pgnumber245
403

As cultivares híbridas de hortaliças são
mais produtivas que as demais cultivares?

Não há uma resposta única para essa pergunta. De maneira
muito geral, pode-se dizer que, nas  hortaliças  com alguma barreira
natural  à  autofecundação,  o  melhoramento  para  produção  de
cultivares híbridas tomou impulso e praticamente deixou de existir
melhoramento  com  o  objetivo  de  desenvolver  outros  tipos  de
cultivares.  Por  isso,  é  difícil  dizer  se  os  níveis  de  produtividade
atuais teriam ou não sido alcançados por outros tipos de cultivares.
No  caso  de  repolho  e  cebola,  por  exemplo,  os  híbridos  são
cultivados em larga escala em todo o mundo. No Brasil, porém,
embora  os  híbridos  também  sejam  utilizados,  o  melhoramento
nacional continuou produzindo cultivares não híbridas que, nas
condições para as quais foram desenvolvidas, são tão boas quanto
os híbridos.

Por  sua  vez,  nas  hortaliças  sem  barreiras  naturais  à  auto-
fecundação,  o melhoramento continuou produzindo cultivares não
híbridas cada vez mais produtivas. Um bom exemplo é o tomate.
Recentemente, foram produzidos híbridos dessa hortaliça,  cujas
sementes, embora  muito caras,  tomaram  o mercado das cultivares
tradicionais, não só por serem produtivas e uniformes, mas também
por  possuírem  características  adicionais  mais  vantajosas,  como
resistência  a  algumas  doenças-chave  ou  qualidade  superior  do
produto final.

404

Se as cultivares tradicionais podem ser tão boas quanto
os híbridos, por que há cada vez mais híbridos
disponíveis e não outros tipos de cultivares?

A principal razão para isso é econômica. Não está relacionada
a aspectos técnicos da produção agrícola, nesse caso da produção
de hortaliças. É que as cultivares híbridas, ao contrário de  outros
tipos de cultivares, permitem que o melhorista, ou a companhia de
melhoramento  responsável  por  seu  desenvolvimento,  tenha
controle total sobre a produção de sementes, o que é, do ponto de

254


 500pr_pgnumber246
vista econômico, um grande trunfo.

No caso das cultivares não híbridas, o produtor de hortaliças
e  outras  companhias  de  semente  que  não  a  que  desenvolveu  a
cultivar podem produzir sementes  da cultivar em questão. Do ponto
de vista genético, as sementes assim obtidas são semelhantes às
sementes originais e permitem perpetuar a cultivar. Em outras pa-
lavras, o plantio de sementes de uma cultivar não híbrida de tomate,
planta que se reproduz preferencialmente por autofecundação, irá
reproduzir a cultivar original. No caso de cultivares não híbridas
de  plantas  alógamas,  como  couve-flor,  pode-se  fazer  o  mesmo,
tomando apenas o cuidado de colher  sementes em muitas plantas.
No caso de cultivares híbridas, é impossível perpetuar a cultivar a
partir das sementes colhidas nas plantas híbridas da própria cultivar,
ou seja, não é possível reproduzir a cultivar utilizando suas próprias
sementes.

405

Por que é impossível produzir sementes de cultivares
híbridas a partir das próprias plantas híbridas?

Porque as sementes de uma cultivar híbrida são obtidas do
cruzamento  entre  os  parentais  da  cultivar.  Por  essa  razão,  só  é
possível  produzir  sementes  de  determinada  cultivar  híbrida  co-
nhecendo-se a combinação de parentais que lhe dá origem. Como
as combinações parentais dos híbridos são um segredo de mercado,
conhecido apenas pelo melhorista ou pela companhia de semente
responsável pelo desenvolvimento do híbrido, apenas esses agentes
podem voltar a produzir sementes da cultivar híbrida em questão.
Dessa forma, obtém-se o controle total do mercado de sementes da
cultivar.

406

O que acontece quando se plantam sementes
colhidas nas plantas de uma cultivar híbrida?

Plantar  as  sementes  colhidas  nas  plantas  de  uma  cultivar
híbrida é o que se chama de “quebrar o híbrido”. Essas sementes

255


 500pr_pgnumber247
representam  a  geração  (conjunto  de  indivíduos  provenientes  de
um  cruzamento)  de  maior  variabilidade  possível  entre  todas  as
gerações de um cruzamento. Por isso, o uso dessas sementes gera
plantas com enorme desuniformidade entre si em praticamente todos
os aspectos:

• Velocidade de crescimento.
• Resistência a pragas, doenças, calor, seca, etc.
• Tamanho,  formato,  coloração,  sabor  e  qualidade  de  seu

produto comercial (folhas, frutos, inflorescências).

Em  geral,  o  nível  de  desuniformidade  é  tão  alto  que  a

exploração econômica da produção fica comprometida.

407

Vale a pena “quebrar” um híbrido de hortaliça
para usá-lo no sistema orgânico?

Não vale a pena se o objetivo for explorar comercialmente a
semente assim obtida, ou seja, se o objetivo for utilizar a semente
para plantio do próximo campo comercial. Embora em sistemas
orgânicos  se  privilegie  cultivares  que  possuam  variabilidade
genética, a variabilidade gerada na “quebra de um híbrido” é tão
grande que compromete a sustentabilidade econômica da atividade.
No entanto, se o objetivo for utilizar o híbrido em programa de
melhoramento, a variabilidade gerada em sua quebra pode ser útil
para o desenvolvimento de uma nova cultivar.

408

Por que algumas correntes da agricultura
orgânica não aceitam a utilização de híbridos?

Algumas correntes da agricultura orgânica demandam que a
capacidade reprodutiva de uma cultivar seja protegida e mantida
durante todo o processo de melhoramento. Em outras palavras, é
preciso que a cultivar produza sementes que, uma vez plantadas,
gerem plantas da própria cultivar. Isso não acontece com os híbridos,
uma vez que é impossível obter novamente a cultivar a partir das
sementes  colhidas  nas  plantas  da  própria  cultivar.  Do  ponto  de

256


 500pr_pgnumber248
vista  econômico,  esse  aspecto  é  muito  importante  porque  a
manutenção  da  capacidade  reprodutiva  da  cultivar  garante  ao
produtor, pelo menos do ponto de vista genético, a independência
na produção de suas próprias sementes. No caso dos híbridos,  só
quem  conhece  a  combinação  parental  está  apto  a  produzir
sementes,  e  a  utilização  de  sementes  híbridas  torna  o  produtor
dependente  do  “dono”  da  cultivar.  Além  disso,  cultivares  de-
senvolvidas  para  sistemas  orgânicos  devem  manter  um  nível  de
variabilidade que lhes possibilite boa capacidade adaptativa. Com
os híbridos não há variabilidade, mas sim uniformidade.

409

Que  outras cultivares existem além dos híbridos?

Do  ponto  de  vista  da  composição  genética,  as  cultivares
podem ser híbridas ou de polinização aberta. Entre as de polinização
aberta, as mais comuns são as populações, as linhagens e as misturas
de linhagens e até mesmo de populações. Há várias  diferenças
possíveis entre elas. Em geral, os híbridos são tão uniformes quanto
as linhagens e mais uniformes que as populações e as misturas de
linhagens. Os híbridos, obviamente, são os únicos que apresentam
vigor de híbrido, embora isso nem sempre lhes garanta superioridade
de  produção  e/ou  de  qualidade.  De  todas  as  diferenças  entre
híbridos e as demais cultivares, a mais importante é  sem dúvida o
controle total que somente os híbridos permitem ao melhorista ou
à companhia de melhoramento sobre a produção de sementes.

410

Qual deve ser a composição genética de uma
cultivar desenvolvida especificamente para
sistemas orgânicos de produção?

A composição genética da cultivar vai depender do modo de
reprodução  da  planta.  As  plantas  podem  ser  autógamas  (com
autofecundação  preferencial  ou  obrigatória)  ou  alógamas  (com
fecundação cruzada preferencial ou obrigatória).

No desenvolvimento de uma cultivar de planta autógama para

257


 500pr_pgnumber249
sistemas orgânicos de produção, é especialmente importante evitar
a  uniformidade  genética  que  naturalmente  acontece  em  virtude
das  autofecundações  sucessivas.  Para  tanto,  a  cultivar  pode  ser
composta por uma mistura de linhagens ou, até mesmo, uma mistura
de  cultivares,  cuidadosamente  selecionadas  para  atender  às
demandas.  Quanto  mais  divergentes  forem  as  linhagens  ou  as
cultivares que compõem a mistura, tanto maior será a variabilidade
preservada.

No caso de plantas alógamas, as plantas tendem naturalmente
à variabilidade genética,  pois a cada geração  acontecem novas
fecundações cruzadas. Nesse caso, as cultivares são populações.
O importante é que os indivíduos que dão origem à primeira geração
de melhoramento da cultivar representem uma base genética ampla
e que, a cada ciclo, o maior número possível de indivíduos que
atendam aos critérios de seleção contribuam efetivamente  para a
formação da próxima geração.

411

Qualquer um pode produzir sementes
de cultivar não-híbrida?

Do ponto de vista genético, sim. É importante apenas  utilizar
na formação da  geração seguinte um grande número ou, se possível,
todos  os  indivíduos  da  atual  geração.  Para  isso,  basta  colher
sementes em todos os indivíduos. Assim, a variabilidade da cultivar
é mantida. Se, ao contrário, as sementes são colhidas em apenas
um  ou  poucos  indivíduos,  está-se  reduzindo  a  variabilidade  da
cultivar. É preciso estar ciente de que os melhores indivíduos em
uma safra podem não ser os melhores da próxima safra. É para isso
que  a  variabilidade  é  mantida  na  cultivar:  para  assegurar  que
alterações no ambiente terão respostas adequadas da cultivar.

 Mas não se garante a qualidade de uma semente apenas pelo
aspecto  genético.  De  nada  adianta  uma  semente  geneticamente
adequada se ela estiver contaminada por fungos ou bactérias ou
com germinação comprometida. A semente é muito importante para
o sucesso do cultivo e deve ser produzida somente quando se tem
conhecimento e competência para tal.

258


 500pr_pgnumber250
412

Por que os sistemas orgânicos não admitem
cultivares transgênicas de hortaliças?

Porque durante o desenvolvimento de uma cultivar transgênica
dois princípios básicos que regem o melhoramento de plantas para
sistemas orgânicos de produção não são observados:

• O  primeiro  é  o  respeito  pela  “integridade  das  plantas”.
A  transformação  de  plantas,  processo  pelo  qual  são
desenvolvidas  plantas transgênicas, permite que seqüências
de  DNA  vindas  de  outro  organismo  sejam  inseridas  di-
retamente  no  DNA  da  planta,  violando  sua  integridade.
Além disso, a planta transgênica é obtida sem fazer uso do
sistema de reprodução ou propagação natural  da espécie,
sendo  desenvolvida  a  partir  de  uma  única  célula  trans-
formada e não de uma planta completa.

• O  segundo  princípio  que  não  é  observado  durante  a
obtenção de plantas transgênicas é o reconhecimento das
barreiras naturais que separam as espécies. A transformação
de plantas possibilita a inserção em uma planta de material
genético  (DNA)  proveniente  de  qualquer  outra  planta,
relacionada ou não à planta receptora, de microrganismos
ou, até mesmo, de animais.

413

O que são plantas transgênicas?

Plantas  transgênicas
são  as que contêm, em seu
DNA, seqüências de DNA
de  outro  indivíduo,  rela-
cionado  ou  não,  inseridas
por uma técnica chamada
transformação  de  plantas,
sem  fazer  uso  do  sistema
reprodutivo natural da plan-
ta. As seqüências de DNA

259


 500pr_pgnumber251
inseridas em geral permitem que a planta expresse uma característica
específica.

Os casos mais comuns são plantas transgênicas que possuem
um princípio inseticida, como  o Bt (Bacillus thuringiensis), ou que
apresentam resistência a vírus, ou  que sejam resistentes a herbicidas.
Há novas gerações de plantas transgênicas que possuem  potencial
nutracêutico (capacidade de combater enfermidades) aumentado,
ou que funcionam como biofábricas para produção de vacinas ou
de plásticos biodegradáveis.

414

Plantas transgênicas são ou não
úteis à olericultura orgânica?

Muitas vezes a característica expressa pela planta transgênica
pode ser tecnicamente útil à olericultura orgânica. A resistência a
uma doença, por exemplo, que permita a produção sem que as
plantas necessitem de proteção de um agrotóxico, pode viabilizar
o cultivo orgânico em determinada época ou região. Porém, para
os  conceitos  atuais,  as  plantas  transgênicas  estão  em  desacordo
com os princípios da agricultura orgânica, que vão além do aspecto
técnico  da  produção.  A  olericultura  orgânica  busca  a  susten-
tabilidade e o respeito ao ambiente e à integridade de todos os
seres  vivos.  A  integridade  das  plantas,  da  forma  como  é  com-
preendida atualmente, não é respeitada pela transformação genética
de plantas.

415

Existe alguma companhia brasileira de
sementes que faça melhoramento de
hortaliças para o sistema orgânico?

Não existem companhias de semente, no Brasil ou no exterior,
que  façam  melhoramento  de  hortaliças  exclusivamente  para
sistemas orgânicos de produção. O que existe são companhias que,
nas  fases  finais  do  programa  de  seleção,  fazem  avaliações  em
campos conduzidos no sistema orgânico. Há ainda as companhias

260


 500pr_pgnumber252
que  avaliam  cultivares  já  disponíveis  no  mercado  em  campos
conduzidos no sistema orgânico.

No caso de companhias de semente de hortaliças que atuam
no Brasil, há algumas que possuem linhas de sementes direcionadas
para cultivo em sistemas orgânicos. Em geral, a opção de cultivares
nessas linhas é limitada às  testadas em ambientes orgânicos,  sendo
as sementes produzidas de acordo com a legislação brasileira e
com os padrões  de produção de sementes orgânicas estabelecidos
pela  International  Federation  of  Organic  Agriculture  Movements
(Ifoam), o que permite a certificação internacional.

416

Há instituições públicas brasileiras que fazem
melhoramento de hortaliças para o sistema orgânico?

Há iniciativas de melhoramento de hortaliças para sistemas
orgânicos,  mas  não  se  pode  dizer  que  haja  alguma  instituição
brasileira, pública ou privada, com um programa de melhoramento
de  hortaliças  estabelecido  com  foco  em  sistemas  orgânicos  de
produção. Na Embrapa, há iniciativas em andamento  com batata,
cebola, cenoura, repolho, couve-flor, pimentão e pepino. Em geral,
essas  iniciativas  dizem  respeito  ao  melhoramento  de  uma
característica específica vantajosa para o sistema orgânico, ou se
referem  à  seleção  ou  avaliação  de  gerações  avançadas  dos
programas de melhoramento em campos conduzidos no sistema
orgânico.

417

Quais são as características mais importantes de
uma cultivar de hortaliça para sistemas orgânicos?

A própria especificidade dos sistemas orgânicos de produção
e a noção de que a produção é parte do ambiente onde está inserida
e dele dependente  impedem que haja uma resposta única a essa
pergunta.  Sempre  que  o  ambiente  de  produção  for  alterado,  as
características principais da cultivar que melhor se adequa àquele
sistema  também  o  serão.  Porém,  se  há  duas  características  que

261


 500pr_pgnumber253
sempre serão muito vantajosas em hortaliças desenvolvidas para
sistemas orgânicos de produção, essas características são a esta-
bilidade de produção e  a alta eficiência na absorção e utilização
de nutrientes.

262


 500pr_pgnumber254
Produção de
Sementes

17

Warley M. Nascimento
Raquel Alves de Freitas

263


 500pr_pgnumber255
O que são sementes orgânicas?

418

Sementes  orgânicas  são  sementes  produzidas  em  sistemas
orgânicos, ou seja, em sistemas em que se adotam tecnologias que
otimizem o uso de recursos naturais e socioeconômicos, respeitando
a integridade cultural e tendo por objetivo a auto-sustentação no
tempo e no espaço, a maximização dos benefícios sociais, a mini-
mização da dependência de energias não renováveis e a eliminação
do emprego de agrotóxicos e de outros insumos artificiais tóxicos,
de  organismos  geneticamente  modificados,  ou  de  radiações
ionizantes  em  qualquer  fase  do  processo  de  produção,  arma-
zenamento e de consumo.

419

Onde adquirir sementes orgânicas?

Várias  empresas  já  estão  colocando  no  mercado  nacional
sementes orgânicas de algumas espécies, podendo ser encontradas
em  casas  de  revenda  de  produtos  agropecuários.  Parte  dessas
sementes são importadas e parte produzidas no Brasil.

420

Como saber se as sementes são realmente orgânicas?

Quem fornece a garantia do produto orgânico, no caso  de
sementes,  são  as  certificadoras,  órgãos  não  governamentais  que
realizam inspeções periódicas  nas empresas produtoras de sementes
orgânicas e atestam que todas as normas e padrões estão sendo
respeitados. Portanto, o consumidor pode confiar nas embalagens
de sementes que possuem o selo de uma das certificadoras idôneas
que atuam no País.

421

Por que as sementes orgânicas são mais caras?

Geralmente, por serem um produto diferenciado e, de certa
forma,  uma  novidade,  além  de  constituírem  um  mercado  bem
menor. Como na maioria das vezes a produtividade de sementes

264


 500pr_pgnumber256
orgânicas  é  inferior  à  dos  campos  de  produção  de  sementes
convencionais, o custo de produção torna-se mais elevado, one-
rando o preço das sementes. Soma-se a isso o maior risco durante a
produção no campo, principalmente  por causa da não utilização
de  defensivos,  além  de  outros  custos  diferenciados,  como  trata-
mentos, embalagens e outros que elevam o preço das sementes.

422

Como fazer quando não existem, no mercado,
sementes orgânicas de determinada espécie?

As sementes utilizadas no cultivo orgânico devem  ser oriundas
de  sistemas  orgânicos  e,  se  não  existir  no  mercado  sementes
adequadas a determinada situação ecológica específica, o produtor
pode  lançar  mão  de  sementes  convencionais  não  tratadas  com
produtos  químicos,  desde  que  avaliadas  pela  instituição  cer-
tificadora,  excluindo-se  todos  os  organismos  geneticamente
modificados.

423

O que são sementes crioulas?

São sementes de variedades locais (landraces), mais rústicas,
mais adaptadas às condições locais e geralmente menos exigentes
em nutrientes. São cultivares selecionadas e mantidas pelos próprios
agricultores há várias gerações, sendo um importante insumo na
agricultura de subsistência. Esses materiais apresentam uma grande
variabilidade  genética,  e  por  isso  são  também  importantes  no
melhoramento e desenvolvimento de novas cultivares. Sementes
crioulas não são necessariamente sementes orgânicas.

424

Qual a vantagem de se utilizar sementes
híbridas no cultivo orgânico?

Embora sendo sementes mais caras do que  as de cultivares
de  polinização  aberta,  as  sementes  híbridas  apresentam  alto
potencial produtivo, originam plantas mais uniformes e com  maior

265


 500pr_pgnumber257
resistência ou tolerância a fatores ambientais adversos, a pragas e
doenças. Essas últimas características são de suma importância em
um sistema em que não é permitida a aplicação de produtos quí-
micos para o controle fitossanitário. No Brasil, ainda é permitido o
uso de sementes híbridas no sistema orgânico. No entanto, o uso
de híbridos torna o produtor dependente das companhias produtoras
de sementes.

425

É possível produzir sementes
orgânicas por conta própria?

A produção de sementes de hortaliças,  no sistema conven-
cional  ou  orgânico,  é  um  atividade  bastante  especializada,  nor-
malmente realizada por empresas com nível tecnológico e infra-
estrutura  elevados.  Entretanto,  o  direito  do  agricultor  de  utilizar
sementes próprias, presente na Lei da Biodiversidade, foi assegurado
pela nova Lei de Sementes (Lei n° 10.711, de 5/8/03). Essa lei, que
dispõe sobre o Sistema Nacional de Sementes e Mudas (SNSM),
dispensa da inscrição no Registro Nacional de Sementes e Mudas
(Renasem)  os  agricultores  familiares,  os  assentados  da  reforma
agrária e os indígenas que multipliquem sementes ou mudas para
distribuição, troca ou comercialização entre si, e ainda as orga-
nizações  representativas  desses  agricultores  que  multipliquem
sementes ou mudas para distribuição a seus associados.

426

Quem fiscaliza a produção de sementes orgânicas?

Para a produção comercial
de sementes, o produtor deve ser
registrado no Ministério da Agri-
cultura, Pecuária e Abastecimento
(Mapa),  e  assim  ficar  sujeito  a
fiscalização tanto durante a pro-
dução quanto na comercialização
das  sementes.  Para  sementes

266


 500pr_pgnumber258
orgânicas,  o  produtor  deve  também  ser  credenciado    por  uma
entidade  certificadora  competente.  A  certificação  assegura    ao
produtor de hortaliças orgânicas o plantio de sementes isentas de
tratamento químico, produzidas em condições próprias e seguras,
desde o campo até a embalagem final.

427

É possível  produzir sementes
orgânicas em qualquer local?

Um dos fatores mais importantes para a produção de sementes
de boa qualidade é a escolha do local de produção, que depende
de  diversos  fatores.  As  diferentes  espécies  de  hortaliças  exigem
condições climáticas específicas para passar da fase vegetativa para
a fase reprodutiva, ou seja, para florescer e produzir sementes. Além
disso,  como  pulverizações  químicas  para  controle  de  pragas  e
doenças não são permitidas em campos de produção de sementes
orgânicas, torna-se importante a escolha de regiões e locais mais
adequados à produção de sementes, como  as de temperaturas mais
amenas, baixa umidade relativa e ausência de precipitação durante
a maturação e colheita das sementes. Para a produção de sementes
deve-se dar preferência a  áreas distantes daquelas onde geralmente
são produzidas hortaliças,  inclusive em cultivo protegido,  porque
nessas  áreas  isoladas  a  incidência  de  pragas  e  doenças  pro-
vavelmente será menor.

428

A produtividade de um campo de sementes orgânicas
é menor que a de  sementes convencionais?

O  rendimento  de  sementes    de  cada  espécie  varia  com  a
cultivar, com as condições edafoclimáticas (solo e clima), com o
manejo  da  cultura,  entre  outros.  Geralmente,  as  produtividades
obtidas no sistema orgânico são inferiores às  obtidas no sistema
convencional, em que são utilizados pacotes tecnológicos para alta
pressão de cultivo, buscando sempre a máxima produtividade. No
sistema orgânico, busca-se a produtividade sustentável, mantendo-

267


 500pr_pgnumber259
se  o  equilíbrio  com  o  meio  ambiente  e  respeitando-se  especi-
ficidades locais e características de cada produtor.

429

Que  cuidados devem ser tomados durante o plantio?

Deve-se  utilizar  sementes  e/ou  mudas  orgânicas  de  alta
qualidade, de procedência comprovada e particularmente de firmas
idôneas. Grande parte das espécies pode ser estabelecida por meio
de mudas produzidas em bandejas, utilizando substratos orgânicos,
inertes e geralmente autoclavados, que reduzem a incidência de
microrganismos causadores de tombamento de plântulas.

430

Qual a importância da qualidade
das sementes no sistema orgânico?

A boa qualidade da semente deve ser levada em consideração
para a produção de sementes orgânicas. A qualidade das sementes
é  a  soma  dos  atributos  genético,  físico,  fisiológico  e  sanitário.
Sementes puras, sadias e com alta germinação e vigor devem ser
utilizadas. Essas sementes germinam melhor e mais rápido, pro-
duzindo ainda plântulas sadias. Sementes que demoram mais para
germinar  geralmente  são  mais  propícias  ao  ataque  de  pragas  e
microrganismos  do  solo.  As  sementes  devem  ser  isentas  de
patógenos para que não haja disseminação de doenças em áreas
de  produção  isentas  do  problema,  o  que  reduz  também  a
contaminação da semente a ser comercializada. Assim, cuidados
em todas as fases (produção, colheita, secagem, beneficiamento e
armazenamento de sementes) devem ser observados, minimizando
problemas que podem causar perda de qualidade.

431

Existem diferenças na germinação de
sementes orgânicas e convencionais?

Podem  haver  diferenças  entre  lotes  de  sementes  indepen-
dentemente do fato de serem orgânicas ou convencionais, sendo

268


 500pr_pgnumber260
essas diferenças de qualidade causadas por diversos fatores durante
a produção e comercialização. As sementes podem ser enviadas
para  laboratórios  credenciados  para  determinar  sua  qualidade
mediante  determinação da umidade e  avaliação da germinação e
do grau de pureza. As duas últimas características são exigidas pela
fiscalização de sementes. Nesse sentido, a Portaria Ministerial n°
457,  de  18/12/86,  estabelece  para  todo  o  território  nacional  os
procedimentos e padrões de distribuição, transporte, comércio e
importação de sementes olerícolas. Ainda não existem diferenças
de padrão para sementes orgânicas e convencionais.

432

O que é dormência das sementes?

Algumas  espécies  apre-
sentam dormência, que é a carac-
terística da semente em não ger-
minar, mesmo quando em con-
dições  ótimas  de  germinação,
como  água,  temperatura,  oxi-
gênio e luz. Isso pode ser obser-
vado logo após a colheita. Nesse
caso,  um  período  maior  de  ar-
mazenamento é recomendado e/
ou certos tratamentos, como frio, reguladores de crescimento, entre
outros, podem “quebrar” a dormência. Exemplos são as sementes
duras de leguminosas (ervilha, por exemplo) ou de quiabo, que
não absorvem água e precisam ser escarificadas quando colocadas
para germinar.

433

Que doenças podem ser transmitidas
por sementes orgânicas?

Doenças importantes causadas por fungos, bactérias e vírus
podem  ser  transmitidas  por  sementes,  tanto  orgânicas  como
convencionais.  Mesmo  no  sistema  convencional,  a  maioria  das

269


 500pr_pgnumber261
doenças não é controlada por produtos químicos (ex. fungicidas)
nem por produtos orgânicos, pois geralmente são utilizados produtos
de contato, que não controlam patógenos localizados no interior
das sementes, como vírus, bactérias e alguns fungos.

434

Que práticas devem ser adotadas na
produção de sementes orgânicas para
minimizar a ocorrência de doenças?

A utilização de mudas em bandejas, a rotação de cultura, o
bom manejo do solo, a utilização de irrigação por gotejamento, o
maior espaçamento entre plantas, para permitir  melhor arejamento
e  melhor visualização durante as inspeções de campo, a desbrota
e o amarrio de plantas (solanáceas), o direcionamento das ramas
de  cucurbitáceas  (“penteamento”),  dentre  outras.  Se  necessário,
deve-se aplicar produtos aceitos pelas certificadoras para o controle
de doenças e  de pragas que transmitem certas viroses, como tripes,
pulgão e mosca-branca.

435

É interessante deixar  plantas espontâneas crescerem
com a cultura  na produção de sementes orgânicas?

As plantas espontâneas são importantes para a diversificação
e  o  equilíbrio  ecológico  nos  campos  de  produção  orgânica  de
sementes. Entretanto, podem competir por água, luz e nutrientes, e
serem hospedeiras de algumas pragas e patógenos. Assim, no caso
de ocorrência de algum desses problemas no campo de produção
de  sementes,  as  plantas  espontâneas  devem  ser  eliminadas  ma-
nualmente ou com máquinas, uma vez que herbicidas não são per-
mitidos.  Deve-se  tomar  cuidado  para  evitar  que  as  plantas
espontâneas  completem seu ciclo e produzam sementes que possam
contaminar o lote de  sementes que se pretende produzir.

270


 500pr_pgnumber262
436

Que outros fatores devem ser levados em conta
no campo de produção de sementes orgânicas?

Além  do  aspecto  fitossanitário  e  da  presença  de  plantas
espontâneas, o estado nutricional das plantas  é um fator de extrema
importância, não só por aumentar a produtividade, mas também
por  garantir melhor qualidade das sementes produzidas. Além disso,
convém lembrar que, geralmente, o ciclo das plantas na produção
de sementes é maior do que na produção da hortaliça. A prática de
inspeção ou roguing é uma operação obrigatória nos campos de
produção  de  sementes.  Por  isso,  é  necessário  estar  atento  às
características específicas de cada material em questão, como tipo
de planta, florescimento, cor dos frutos, ciclo vegetativo, dentre
outras.

437

Como proceder com hortaliças que produzem
frutos carnosos cujas sementes é necessário
extrair antes do beneficiamento?

Para as hortaliças pertencentes à família das cucurbitáceas
(pepino, abóbora, abobrinha, melancia, melão) e das solanáceas
(tomate, pimentão, berinjela), recomenda-se um período de repouso
pós-colheita dos frutos (de 7 a  20 dias) antes da extração para que
as sementes completem sua maturação ainda dentro dos frutos. Os
frutos  devem  ser  armazenados  em  locais  frescos,  sombreados  e
protegidos. No caso de pequenas quantidades de frutos, o processo
de extração pode ser manual, sendo os frutos cortados com  faca
para a extração das sementes. Para maiores quantidades de frutos
e/ou  em  escala  comercial,  recomenda-se  a  utilização  de  equi-
pamentos apropriados.  Equipamentos caseiros também podem ser
utilizados,  como  moedores  de  carne  utilizados  na  extração  de
sementes de pimentas ardidas.

271


 500pr_pgnumber263
438

Como retirar a mucilagem de sementes
de  melão, melancia, pepino e tomate?

A mucilagem é a sarcotesta,  ou capa gelatinosa rica em pectina
que  envolve  algumas  sementes.  Quando  não  removida,  causa
aderência entre as sementes, formando aglomerados que dificultam
seu manuseio e processamento. Essa mucilagem pode  servir de
substrato para o crescimento de microrganismos e  trazer,  com
isso, prejuízos à qualidade das sementes. A remoção deve ser feita
por meio de  fermentação natural, colocando-se as sementes com
o suco em baldes de plásticos por 1 dia,  nas épocas mais quentes,
ou 2 dias, nas épocas mais frias, mexendo a mistura duas a três
vezes  ao  dia.  Após  essa  fase,  as  sementes  são  lavadas  em  água
corrente e colocadas para secar. Esse processo permite um controle
de determinados patógenos associados às sementes.

439

Quais os cuidados durante o beneficiamento
de  sementes orgânicas ?

Os mesmos que se tem com as sementes convencionais, como
limpeza e regulagem das máquinas, evitando assim misturas varietais
e  prevenindo-se  danos  mecânicos.  Em  empresas  que  produzem
sementes orgânicas e convencionais, recomenda-se a utilização de
linhas de beneficiamento específicas para cada sistema.

440

Como acondicionar sementes orgânicas?

As  embalagens  utilizadas  para  o  acondicionamento  de
sementes  para  comercialização  devem  adequar-se  às  diferentes
espécies  e  quantidades.  Ao  serem  acondicionadas,  as  sementes
devem estar bem secas (entre 4 % e 8 % de umidade, dependendo
da espécie), para se manterem viáveis durante  maior período de
armazenamento. Deve-se utilizar materiais à prova de umidade.
A embalagem deve ser diferenciada, devendo ser priorizadas as
produzidas com materiais comprovadamente biodegradáveis e/ou

272


 500pr_pgnumber264
recicláveis, com identificação e selo de certificação. As embalagens
devem trazer ainda informações sobre a espécie, a cultivar, a data,
além  de  outras  informações  úteis  como  germinação,  pureza,
umidade e prazo de validade.

441

Como conservar sementes orgânicas?

Boas  condições  de  armazenamento  tendem  a  deixar  as
sementes sempre próximas de  seus níveis originais de germinação,
de vigor e de contaminação por pragas e doenças. A temperatura e
a umidade relativa do ar são fatores ambientais que atuam dire-
tamente sobre as sementes, afetando  seu metabolismo. Em geral,
as condições de armazenamento de sementes, tanto orgânicas como
convencionais, da maioria das espécies podem ser consideradas
adequadas quando o resultado da soma algébrica da temperatura
(graus centígrados)  e da umidade relativa do ar (porcentagem) for
menor que o limite de 55. Por exemplo, 10 °C e 45 % de umidade.
Nessas condições, a longevidade das sementes pode variar de 3 a
10  anos  ou  mais,  dependendo  da  espécie.  A  parte  inferior  de
refrigeradores  pode  ser  utilizada  para  o  armazenamento  de
sementes, e, para isso, recomenda-se colocar as embalagens dentro
de sacos de plástico. Na falta de refrigeradores, as sementes devem
ser armazenadas em local fresco, seco, com pouca luminosidade e
livre de insetos e roedores.

442

Existem tratamentos para sementes orgânicas?

Sim. Os métodos mais tradicionais utilizam princípios bio-
lógicos  e  físicos,  como  água  quente  ou  ar  quente  e  seco  (ter-
moterapia). A termoterapia é muito eficiente para eliminar fungos e
bactérias  das  sementes,  e  está  baseada  na  combinação  de  uma
determinada temperatura e tempo de exposição das sementes, que
depende do tipo de semente e da espécie de hortaliça. Para sementes
de alface e salsão, o tratamento térmico deve ser a 45 oC durante

273


 500pr_pgnumber265
30 minutos, e para sementes de cenoura, repolho e couve, deve ser
a 50 oC durante 20 minutos.

Em  outros  países  já  existem  produtos  orgânicos  utilizados
no  condicionamento  osmótico  e  na  peletização  de  sementes.
O  condicionamento  osmótico  consiste  de  uma  hidratação  con-
trolada  das  sementes,  suficiente  para  promover  atividades  pré-
metabólicas sem, contudo, permitir a emissão da raiz primária. Dessa
forma,  esse  tratamento  aumenta  a  velocidade  de  germinação,
melhora a uniformidade das plântulas e em alguns casos aumenta
a porcentagem de germinação, principalmente sob condições edafo-
climáticas adversas. A peletização refere-se ao revestimento das
sementes com material seco e rígido, facilitando assim a sua dis-
tribuição durante a semeadura.

443

É possível eliminar os agrotóxicos
de  sementes  tratadas?

Sementes tratadas com produtos de contato podem ser lavadas
para retirar o excesso do produto, mas isso não garante retirada
total. Além disso, alguns produtos químicos podem ser absorvidos
pelas sementes. Assim, para o sistema orgânico, não é recomendada
a  utilização  de  sementes  previamente  tratadas  com  produtos
químicos, mesmo depois de lavadas.

274


 500pr_pgnumber266
18 Assistência Técnica

Roberto Guimarães Carneiro

Assis Marinho Carvalho
Francisco Vilela Resende

275


 500pr_pgnumber267
444

Existe assistência técnica especializada
em produção orgânica de hortaliças?

Sim. No mercado são en-
contrados  profissionais  es-
pecializados  em  agricultura
orgânica  capazes  de  prestar
serviços  compatíveis  com  a
necessidade desse segmento.
Embora  não  exista  nas  uni-
versidades  brasileiras  cursos
específicos  em  agroecologia,
o número de profissionais capacitados para dar assistência técnica
em agricultura orgânica é cada vez maior. A capacitação desses
profissionais  é  feita  por  universidades,  instituições  de  pesquisa,
ONGs,  associações  de  produtores  e  outras  organizações  da
sociedade civil que desenvolvem projetos no âmbito dessa linha
temática. Entretanto, ainda existe um longo caminho a ser percorrido
em termos de desenvolvimento tecnológico dos sistemas orgânicos
de produção. O desenvolvimento alcançado até o momento nessa
área está sendo realizado numa interessante parceria entre agentes
de assistência técnica, professores, pesquisadores e agricultores.

445

Existe assistência técnica gratuita
para a produção orgânica de hortaliças?

Sim. Nos estados onde a extensão rural oficial atua, existem
técnicos com afinidade em produção orgânica, prestando assistência
técnica individualmente e por meio de capacitação de grupos de
agricultores. Muitas das empresas estaduais de pesquisa e extensão
rural (Emater, Incaper, Epagri, Agência Rural e outras) já possuem
programas  específicos  de  apoio  e  assistência  técnica  para  a
agricultura orgânica. A assistência técnica gratuita também pode
ser conseguida nas associações, cooperativas, sindicatos, secretarias

276


 500pr_pgnumber268
estaduais de agricultura, organizações não-governamentais (ONGs),
programas de extensão universitária, etc.

446

Além da assistência técnica gratuita, pode-se contratar
esse tipo de serviço de empresas particulares?

Sim. Já é possível encontrar empresas e escritórios particulares
que  fornecem  assistência  técnica  remunerada  aos  produtores
orgânicos.  Esse  papel  também  é  desempenhado  por  outros  pro-
dutores orgânicos com mais experiência que organizam programas
de treinamento e visitas técnicas pagas em suas propriedades. Essa
é a maneira encontrada por muitos leigos para iniciar a prática da
olericultura orgânica. É cada vez mais freqüente o surgimento de
empresas comercializadoras de insumos para a agricultura orgânica,
que associam a venda de produtos à prestação de assistência técnica.

447

 As certificadoras dão assistência técnica?

Não. A certificação é apenas um procedimento de inspeção e
orientação da produção e do processamento de alimentos, que atesta
sua origem e qualidade, segundo as normas e práticas de produção
orgânica,  e  garante  ao  consumidor  produtos  isentos  de  con-
taminação  química,  produzidos  em  condições  de  cultivo  que
respeitam o meio ambiente e o trabalhador. Tanto do ponto vista
ético quanto legal, a certificadora não pode prestar qualquer tipo
de  assistência  ou  consultoria  para  produtores  orgânicos  e  sua
atuação deve restringir-se às atividades de fiscalização e inspeção.

448

Qual é a diferença entre assistência
técnica e consultoria?

A assistência técnica está relacionada com a orientação na
implantação  e  desenvolvimento  de  culturas,  na  condução  de
criações, comercialização, introdução de novas tecnologias espe-

277


 500pr_pgnumber269
cíficas  de  cada  atividade  visando  resolver  problemas  técnicos.
O serviço de consultoria opera por meio de diagnósticos, de análise
de processos, indicando pontos vulneráveis, de levantamento de
necessidades,  de  identificação  de  soluções  e  recomendação  de
ações.  Além  disso,  a  consultoria  pode  acompanhar,  assessorar,
desenvolver, implantar e procurar meios de viabilizar projetos, com
enfoque mais sistêmico.

449

Existem empresas de consultoria em
produção orgânica de hortaliças?

Sim. Hoje existem consultores que atuam em todo o País não
apenas na área de produção como também na de comercialização
e  logística.  Existem  inclusive  instituições  especializadas  em
consultoria  nas  diferentes  escolas  da  agroecologia,  como  a
agricultura natural, biodinâmica, permacultura, etc. Essas entidades,
além  de  capacitar  pequenos  produtores  rurais,  desenvolvem
pesquisas,  divulgam  os  princípios  da  agricultura  orgânica  e
estimulam a formação de cooperativas ou grupos para compartilhar
recursos e conhecimentos, além de dar apoio à comercialização.
Dentre essas instituições, podem ser citadas a Associação Brasileira
de Agricultura Biodinâmica (ABD), a Fundação Mokiti Okada (MOA)
e a Rede de Agroecologia Ecovida.

450

De acordo com a experiência dos técnicos das empresas
de assistência técnica, quais os problemas mais
freqüentes enfrentados por produtores orgânicos?

No Brasil, de maneira geral, falta assistência técnica capacitada
e há pouco investimento no desenvolvimento da agroecologia como
ciência que fornece princípios para a produção orgânica. Faltam
informações científicas sobre a utilização de extratos de plantas,
sobre  manejo  ecológico  de  pragas  e  fertilidade  do  solo,  faltam
cultivares adaptadas aos sistemas orgânicos. O mercado ainda está

278


 500pr_pgnumber270
em  formação  e  o  conhecimento  da  população  sobre  alimentos
orgânicos ainda é superficial.

451

O que a assistência técnica pode fazer para
divulgar soluções para esses problemas?

A  assistência  técnica  pode  intensificar  processos  de
capacitação dos produtores rurais levando, adaptando e construindo
conhecimentos com o devido respeito ao saber dos agricultores.
Intensificar  e  priorizar  os  programas  de  assistência  técnica  aos
produtores  orgânicos  por  meio  de  metodologias  apropriadas
individuais,  grupais,  de  publicações  técnicas  dirigidas  aos
agricultores constando de informações teóricas e práticas, fruto das
vivências regionais.

452

O que é unidade de observação de agricultura orgânica?

É  uma  metodologia  utilizada  para  testar  ou  validar  uma
determinada tecnologia nas condições do agricultor. Visa testar sua
adaptação às condições reais de produção dos agricultores, com
suas dificuldades operacionais, administrativas, ambientais. É muito
utilizada em testes de variedades de plantas, visando escolher, com
a participação dos agricultores, as melhores opções em termos de
resistência a doenças, de produtividade, de qualidade pós-colheita
e facilidade de comercializar, entre outros.

453

O que é unidade demonstrativa de agricultura orgânica?

É  uma  metodologia  utilizada  para  demonstrar  uma  de-
terminada  tecnologia  já  experimentada  com  sucesso  por  outros
produtores.  A  unidade  demonstrativa,  normalmente,  é  feita  na
propriedade de um agricultor que seja representativo do conjunto
de agricultores de determinada região com o objetivo de difundir
informações técnicas seguras para serem adotadas ou adaptadas.

279


 500pr_pgnumber271
454

 O que é dia de campo em agricultura orgânica?

É uma metodologia de extensão rural que visa atingir grupos
maiores de pessoas interessadas em conhecer determinadas técnicas,
que tendem a ser desenvolvidas de forma participativa, no caso da
agricultura  orgânica.  Normalmente,  em  um  dia  de  campo,  os
agricultores ficam conhecendo um processo produtivo em todas as
suas  fases.  Por  exemplo:  em  um  dia  de  campo  sobre  produção
orgânica de tomate, os agricultores passam por estações orientados
por  profissionais  e  produtores  com  experiência  ou  que  desen-
volveram  pesquisa  com  a  cultura,  onde  podem  observar  as
variedades de tomate, os tipos de adubo e como adubar, a forma
de condução da lavoura e as podas, os resultados observados com
novos métodos de manejo de pragas, o manejo de irrigação ou
outros temas que se deseja demonstrar.

455

Pode-se implantar um sistema orgânico de produção
de hortaliças na mesma área de cultivo convencional
para fins de comparação?

Sim, se o objetivo for aprender a cultivar em sistema orgânico,
mas, nesse caso, a produção não pode ser comercializada como
orgânica.  Não  é  a  situação  ideal,  uma  vez  que  os  sistemas
apresentam diferenças significativas entre si, e não faz muito sentido
do ponto de vista técnico. Um sistema não pode interferir no outro.
No modelo orgânico, é inconcebível a utilização de agrotóxicos,
por exemplo.

456

Qual a relação entre a pesquisa e a assistência
técnica em agricultura orgânica?

Na agricultura orgânica, o fluxo do conhecimento nem sempre
parte das instituições de pesquisa, passando pelos mecanismos de
validação de tecnologias, pelos agentes de extensão e assistência

280


 500pr_pgnumber272
técnica e chegando ao produtor no final da linha. Muitas vezes,
essas etapas são concomitantes e o agente da assistência técnica se
envolve no processo de geração da tecnologia junto com o produtor.
Os conhecimentos empíricos e tradicionais devem ser resgatados,
aperfeiçoados e introduzidos nos sistemas de produção. Portanto,
é  uma  forma  de  organização  que  exige  maior  articulação  entre
centros de pesquisa e assistência técnica para validar tecnologias e
levantar demandas de pesquisa e intensificar processos de pesquisa
participativa  que  envolvam  agricultores,  consumidores,  exten-
sionistas rurais e pesquisadores.

457

Quais as principais diferenças entre a assistência
técnica para a agricultura orgânica e para a
agricultura convencional?

O profissional da assistência técnica envolvido com agricultura
orgânica deve ter em mente que os conhecimentos tradicionais ou
empíricos  e  os  saberes  populares  acumulados  durante  anos  por
gerações de agricultores, em conjunto com o conhecimento cien-
tífico,  devem  ser  considerados  na  construção  do  conhecimento
agroecológico. Deve-se procurar inserir o produtor no sistema e
aceitar os conhecimentos produzidos em outros contextos, e que
as tecnologias de caráter universal usadas no sistema convencional
não se aplicam sem que se considere as especificidades de cada
grupo de agricultores.

458

O que são propriedades de referência
na agricultura orgânica?

São  propriedades  implantadas  em  parceria  entre  técnicos,
pesquisadores e produtores com o objetivo de estudar os gargalos,
os pontos de estrangulamento e propor soluções em conjunto para
sistemas orgânicos de produção. Nessas propriedades, procura-se
introduzir,  ajustar  e  comprovar  a  factibilidade  das  inovações
tecnológicas  perante  a  realidade  dos  sistemas  de  produção  tra-

281


 500pr_pgnumber273
dicionais,  incluindo  aspectos  que  vão  além  das  questões
tecnológicas.  No  decorrer  do  desenvolvimento  dos  sistemas  de
produção,  deve  ocorrer  o  monitoramento  dos  recursos  naturais.
Também  devem  ser  avaliados  os  impactos  socioeconômicos  e
ambientais  das  tecnologias  e  conhecimentos  sobre  a  sus-
tentabilidade da agricultura familiar.

459

Qual a importância das propriedades orgânicas
de referência para a assistência técnica e
extensão rural na agricultura orgânica?

As propriedades de referência baseiam-se na participação dos
agricultores e na valorização e no resgate de seus conhecimentos,
com o apoio da extensão rural oficial, de instituições de pesquisa e
ONGs. Assim, busca-se com o auxílio dos produtores, determinar
meios mais adequados e eficazes de transferir tecnologias e construir
conhecimentos compatíveis com as necessidades dos agricultores
e as possibilidades de seus sistemas produtivos. Essas propriedades
são modelos de produção e funcionam como centro de capacitação
e formação de multiplicadores compatíveis com a realidade de cada
região.

460

De que maneira a pesquisa participativa atua como
ferramenta de construção de conhecimento e de
assistência técnica para produtores orgânicos?

A  pesquisa  participativa  é
parte  do  princípio  de  que  os
próprios  agricultores  devem
identificar  os  gargalos  da  pro-
dução  e  estabelecer  suas  prio-
ridades  de  pesquisa  e  apoio
técnico.  Aos  pesquisadores  e
agentes  de  desenvolvimento
cabe  acompanhar  e  sugerir

282


 500pr_pgnumber274
aperfeiçoamentos  na  condução  do  trabalho,  além  de  identificar
pontos  de  estrangulamento  que  necessitem  ser  abordados  pela
pesquisa convencional. É fundamental que o agente de assistência
técnica utilize a pesquisa participativa como instrumento de geração
e transferência de conhecimento, considerando o saber preexistente
dos  agricultores  e  técnicos.  Finalmente,  espera-se  da  assistência
técnica a introdução de novas tecnologias, a manutenção, o resgate
e a introdução de materiais genéticos mais vigorosos, o aumento
do nível de conhecimento do agricultor e a identificação de vazios
tecnológicos, contribuindo para melhorar o sistema produtivo da
agricultura familiar.

283


 500pr_pgnumber275
19 Extensão Rural

Dione Melo da Silva

Aelson Silva de Almeida

Edson Guiducci Filho

Francisco Roberto Caporal


 500pr_pgnumber276
461

O que é extensão rural?

A extensão rural pode ser compreendida como um instrumento
de  política  pública  agrícola,  a  exemplo  do  crédito  rural,  seguro
agrícola, preços mínimos e outros. Também pode ser definida como
um  tipo  de  prática  social,  executada  por  uma  organização,  que
interfere nas relações de produção, mediante a ação de profissionais
denominados extensionistas. A extensão rural clássica nasceu nos
Estados Unidos a partir de atividades desenvolvidas por associações
agrícolas, que veiculavam para os agricultores informações, técnicas
e  métodos  produzidos  nas  universidades  norte-americanas.  Pos-
teriormente, sua filosofia e estratégias metodológicas foram trans-
postas para países como Brasil, Japão, Índia, Portugal, Nova Zelândia
e Malásia.

462

Qual a formação profissional dos extensionistas?

Nos primórdios da implantação da extensão rural no País, os
extensionistas eram profissionais preparados para fazer transferência
de tecnologia agropecuária segundo um modo de ação baseado
em processos educativos voltados para a mudança de mentalidade
do povo rural, de forma a induzi-lo à modernização de suas ativi-
dades. A capacitação dos extensionistas consistia, sobretudo, na
reprodução  de  uma  série  de  conhecimentos  sobre  ensino–
aprendizagem, processos de adoção e liderança. O objetivo central
era ensinar ao extensionista os métodos e estratégias que deveriam
ser utilizados para que os agricultores e suas famílias passassem a
adotar  inovações  tecnológicas  na  agricultura  e  no  lar.  Em  con-
cepções  mais  atuais,  extensionistas  são  profissionais  com
capacidade crítica, comprometidos com o desenvolvimento rural
em uma perspectiva mais ampla, que não apenas o aumento da
produção  e  da  produtividade  agrícola.  Desempenham  um
importante  papel  como  educadores  e  sua  intervenção  baseia-se
em processos participativos, que respeitem as condições objetivas
das famílias rurais, seus interesses e necessidades.

286


 500pr_pgnumber277
463

Quando a extensão rural foi estabelecida,
no Brasil, como política pública?

Moldados pela experiência e etapas vividas pela extensão rural
norte-americana, os serviços de Assistência Técnica e Extensão Rural
(Ater) foram iniciados, no Brasil, no final da década de 1940, como
uma iniciativa de caráter privado. Em 1956, esses serviços foram
estatizados,  sendo  criada  a  Associação  Brasileira  de  Crédito  e
Assistência  Rural  (Abcar)  com  o  objetivo  de  coordenar  e  super-
visionar o Sistema Brasileiro de Extensão Rural. Na década de 1970,
foi criada a Empresa Brasileira de Assistência Técnica e Extensão
Rural, a Embrater, em substituição à Abcar, para coordenar o sistema
nacional de extensão rural e organizar as atividades das empresas
estaduais  de  assistência  técnica  e  extensão  rural,  denominadas
Emater. Nesse contexto, e por mais de uma década, o governo federal
foi o principal responsável pela alocação de recursos orçamentários
para essas instituições, as quais, por conseguinte, vinculavam-se a
ele, atuando segundo suas orientações. No começo da década de
1990, em meio à extinção de várias instituições públicas, o Sistema
foi desativado, a participação financeira do governo decresceu e
muitas  empresas  estaduais  foram  extintas,  levando  a  assistência
técnica pública a uma crise sem precedentes. Com o afastamento
do poder federal e diante da inexistência de uma política pública
para o setor, várias foram as tentativas e os arranjos institucionais
que surgiram nos estados para dar continuidade e manter os serviços
de assistência técnica e extensão rural. Esse processo, ainda em
curso, fez emergir modelos e iniciativas organizadas por prefeituras
municipais, organizações não-governamentais e de produtores como
alternativas à ausência das instituições oficiais de assistência técnica
e extensão rural.

464

Qual a relação entre extensão rural
e difusão de tecnologia?

Como qualquer prática social, a extensão rural também tem

287


 500pr_pgnumber278
modelos teóricos que fundamentam suas práticas. Dentre os diversos
autores  que  pesquisaram  o  tema,  destaca-se  o  norte-americano
Everett M. Rogers, responsável pela Teoria da Difusão de Inovações.
Nessa perspectiva teórica, o processo de mudanças no meio rural
seria, necessariamente, induzido de fora para dentro, a partir da
adoção  de  inovações  pelos  agricultores,  considerados  sujeitos
passivos, objeto receptor de informações. Essa teoria influenciou
de tal forma as práticas da extensão rural no Brasil que, por muito
tempo, o termo difusão de tecnologia foi utilizado por muitos como
expressão sinônima de extensão rural.

465

Com que objetivos a extensão rural
pública foi estabelecida no País?

A  extensão  rural  foi  estabelecida  no  Brasil  com  o  firme
propósito de apoiar o processo de modernização da agricultura,
em  um  contexto  de  expansão  do  capitalismo  industrial.  Por
conseguinte, cabia à extensão rural a tarefa de educar o homem do
campo, convencendo-o a consumir bens industrializados, voltados
à produção agrícola. Dessa forma, o agricultor sairia do atraso em
que se julgava estar ele inserido, a partir da adoção de pacotes
tecnológicos difundidos pela extensão rural.

466

Quais as principais características do processo
de modernização da agricultura brasileira?

O  processo  de  modernização  da  agricultura  brasileira
caracterizou-se pela especialização da produção com a utilização
massiva de insumos externos à propriedade , como adubos quími-
cos,  agrotóxicos,  sementes  híbridas,  máquinas  e  implementos
agrícolas.  Para  garantir  o  acesso  dos  produtores  a  esse  pacote
tecnológico, o governo abriu linhas de crédito rural subsidiado e
vinculado  à  obrigatoriedade  de  elaboração  de  projeto  e  de
assistência técnica.

288


 500pr_pgnumber279
467

Quais as conseqüências do processo de
modernização da agricultura brasileira?

Embora  a  mudança  da  base  técnica  da  agricultura  tenha
ocasionado o aumento da produção e da produtividade agrícola,
esse  processo  também  resultou  em  graves  problemas  socioeco-
nômicos, como:

• Êxodo rural.
• Concentração de renda e de terras.
• Diferenciação social no campo.
• Endividamento e dependência de muitos agricultores.
Ao  mesmo  tempo,  impactos  ambientais  negativos  também

foram gerados, como:
• Degradação do solo.
• Contaminação dos recursos hídricos.
• Perda da diversidade biológica.
• Intensa pressão sobre os recursos naturais, com reflexo direto

na qualidade de vida das populações urbanas e rurais.

Enfim, moldou-se para o meio rural um estilo de desenvol-

vimento insustentável.

468

Como se relacionam os temas extensão rural,
agricultura orgânica e agroecologia?

A  crise  advinda  do  modelo  de  produção  agropecuária
implantado no Brasil gerou uma intensa reflexão acerca dos rumos
possíveis para o desenvolvimento rural e para a ação extensionista.
A resultante desse processo foi o surgimento de estilos de agriculturas
sustentáveis,  abrigados  sob  inúmeras  denominações,  como
agricultura orgânica, ecológica, biodinâmica, natural, permacultura,
alternativa. Todas essas vertentes de agricultura têm como ponto
comum a preocupação com a preservação ambiental. A extensão
rural, por sua vez, tem tentado desenvolver ações para apoiar essas
vertentes  de  agricultura,  revendo  sua  metodologia,  sua  prática,
priorizando tecnologias mais adequadas aos sistemas de produção
familiares.

289


 500pr_pgnumber280
 Nesse ambiente de construção de novos conhecimentos e
práticas, a agroecologia é o enfoque científico capaz de orientar e
apoiar essas diferentes correntes de agricultura em direção a modelos
de desenvolvimento sustentáveis.

469

É possível uma prática extensionista diferenciada
em relação à prática tradicional?

Sim. Várias instituições e entidades já vêm construindo uma
prática  extensionista  a  partir  de  um  modelo  agroecológico,  no-
meando-a Extensão Rural Agroecológica, que seria um processo
de intervenção alternativo e inovador, baseado nos princípios da
agroecologia e em metodologias participativas, como condições
fundamentais para o desenvolvimento e seleção de soluções mais
adequadas e compatíveis com as condições específicas de cada
agroecossistema e com o sistema cultural dos envolvidos em seu
manejo.

470

Quais são os desafios da extensão rural agroecológica?

Um dos grandes desafios diz respeito à formação dos agentes
extensionistas, pois deve haver uma drástica mudança no conteúdo
das  mensagens  desses  agentes.  O  novo  profissional  deve  ter  a
capacidade  de  investigar,  identificar  e  tornar  disponíveis  aos
agricultores e suas famílias um conjunto de opções técnicas e não
técnicas, compatíveis com as necessidades dos beneficiários e com
as  condições  socioambientais.  Não  menos  desafiadora  é  a
necessidade de ampla revisão por parte das entidades de assistência
técnica e extensão rural de seus conceitos, metodologia de trabalho,
público beneficiário e a compreensão de seu papel no processo
educativo das comunidades rurais.

290


 500pr_pgnumber281
471

Que metodologias são preconizadas pela
extensão rural na perspectiva agroecológica?

A  abordagem  participativa  vem  sendo  reconhecida  como
estratégia metodológica fundamental para o desenvolvimento de
ações  com  os  agricultores.  Nessa  abordagem,  faz-se  necessário
valorizar a complexa e diversificada sabedoria acumulada pelos
agricultores e por comunidades rurais nos processos e técnicas de
gestão do meio natural tanto quanto o saber científico–técnico dos
pesquisadores  e  extensionistas.  Os  princípios  fundamentais  que
devem  permear  as  abordagens  participativas  são  o  respeito  às
especificidades locais, flexibilidade e criatividade.

472

Por que a extensão rural baseada no enfoque
agroecológico requer maior interação entre o
extensionista e os agricultores?

Para  que  o  enfoque  agroe-
cológico seja possível, é necessária
a  construção  de  uma  relação  di-
ferenciada  entre  extensionistas  e
agricultores, baseada na confiança
mútua e no respeito aos respectivos
saberes.  O  enfoque  agroecológi-
co  requer  do  extensionista  uma
imersão na realidade e na vida das
famílias  rurais  envolvidas  no  processo  de  desenvolvimento,  um
conhecimento detalhado dos agroecossistemas e o estabelecimento
de estratégias e práticas extensionistas compatíveis com a realidade
vivenciada.

291


 500pr_pgnumber282
473

Como deve ser a participação dos produtores nas
ações extensionistas, no enfoque agroecológico?

Sob a ótica agroecológica, enfatiza-se que a participação dos
agricultores não pode ser uma participação consentida, parcial, e
sim uma participação efetiva, entendida como processo em que a
comunicação ocorra de forma horizontal e que os atores envolvidos
possam expressar suas opiniões, planejar e desenvolver ações. Isso
implica o estabelecimento de uma relação igualitária entre agricultor
e extensionista.

474

Qual a importância do resgate do conhecimento
local na prática extensionista?

O  conhecimento  local  é  a  informação  que  as  populações
desenvolveram ao longo do tempo, em determinada comunidade.
É baseado na experiência diária e adaptado à cultura e ao ambiente
local,  desenvolvendo-se  constantemente.  Esse  conhecimento
sustenta a comunidade, sua cultura e seus recursos genéticos, ne-
cessários  à  sobrevivência.  Sendo  assim,  o  conhecimento  das
populações rurais não pode ser desconsiderado por extensionistas
ou  por  qualquer  profissional  que  desenvolva  ações  com  essa
população. Mesclar o conhecimento científico com o saber local é
um caminho importante em direção a um modelo de desenvol-
vimento sustentável.

475

O que é a nova Política Nacional de Assistência
Técnica e Extensão Rural (Pnater)?

É  uma  política  governamental  que  tem  como  objetivo  dar
suporte às atividades de assistência técnica e extensão rural pública
no País, e de estimular a implantação e a consolidação de estratégias
de desenvolvimento rural sustentável.

A Pnater apoiará entidades estatais e não estatais, prestadoras

desse serviço, dentro dos seguintes princípios:

292


 500pr_pgnumber283
• Atendimento a públicos definidos como prioritários para

essa política.

• Valorização do uso sustentável dos recursos naturais.
• Adoção  de  metodologias  participativas  nas  ações  de

intervenção.

• Desenvolvimento de processos educativos permanentes e
continuados, visando à melhoria da qualidade de vida dos
públicos atendidos.

476

Em que contexto surge a Pnater?

Após um período considerável de desarticulação dos serviços
oficiais de assistência técnica e extensão rural, e da inexistência de
uma política consistente para o setor, um novo modelo de assistência
técnica e extensão rural pública foi desenhado, a partir do esforço
coletivo do governo federal, das unidades federativas e suas ins-
tituições, bem como de segmentos da sociedade civil, organizações
de agricultores familiares e dos movimentos sociais. Esse esforço
resultou, em 2004, na institucionalização da Pnater.

477

Qual é a instituição responsável pela
coordenação da nova política de assistência
técnica e extensão rural (Ater)?

Cabe ao Ministério do Desenvolvimento Agrário (MDA), por
meio de sua Secretaria de Agricultura Familiar e do Departamento
de Assistência Técnica e Extensão Rural (Dater), a responsabilidade
pela coordenação dessa política.

478

Quem são os beneficiários da atual Política
Nacional de Extensão Rural?

Os  beneficiários  prioritários  dessa  política  pública  são  os
agricultores familiares, assentados por programas de reforma agrária,

293


 500pr_pgnumber284
extrativistas,  ribeirinhos,  indígenas,  quilombolas,  pescadores
artesanais e aqüiculturas, povos da floresta, seringueiros, e outros
beneficiários  dos  programas  do  Ministério  do  Desenvolvimento
Agrário.  Esses  grupos  têm  garantido  seu  acesso  a  serviço  de
assistência  técnica  e  extensão  rural  gratuito,  de  qualidade  e  em
quantidade suficiente.

479

Como está organizada no País a rede nacional
de assistência técnica e extensão rural (Ater)?

A rede nacional é composta por instituições ou organizações
de Ater que tenham uma relação permanente e continuada com os
públicos  prioritários  da  política  nacional  de  extensão  rural.
A coordenação da Ater nacional cabe à Secretaria de Agricultura
Familiar,  sendo  sua  gestão  compartilhada  por  representantes  do
governo federal, de instituições dos estados, entidades de repre-
sentação da agricultura familiar e organizações representativas da
sociedade civil que atuem na promoção do desenvolvimento rural
sustentável,  por  meio  da  participação  em  diferentes  colegiados
consultivos.

294


 500pr_pgnumber285
20 Fontes de Informação

Gilmar P. Henz

Flávia A. de Alcântara
Rosane M. Parmagnani

295


 500pr_pgnumber286
Onde conseguir informações sobre agricultura orgânica?

480

Atualmente,  existem  no  Brasil  várias  fontes  de  informação
sobre agricultura orgânica, desde as mais tradicionais, como livros
e revistas, até as mais modernas, como internet, CD-ROMs e DVDs.
Para  informações  mais  simples,  uma  visita  a  uma  propriedade
orgânica ou a um escritório de assistência técnica é suficiente, ao
passo  que  consultas  mais  especializadas  podem  ser  obtidas  em
bibliotecas,  visitas  a  instituições  de  pesquisa  ou  de  ensino,  que
trabalhem com agricultura orgânica.

481

Como obter informações sobre agricultura orgânica?

A  melhor  opção  é  procurar  vídeos,  DVDs  e  publicações
técnicas  específicas  sobre  agricultura  orgânica  já  lançados  no
mercado editorial brasileiro em livrarias, na internet ou em feiras e
congressos  especializados.  Outra  forma  é  a  leitura  periódica  de
suplementos ou cadernos agrícolas de jornais, revistas agrícolas e
revistas técnicas especializadas, que sempre trazem novidades e as
últimas informações sobre novas técnicas de cultivo e tendências
de mercado. Buscas na internet e consultas a sítios específicos sobre
agricultura orgânica também podem fornecer informações relevantes
e atualizadas.

482

Qual a diferença entre informações
científicas e informações técnicas?

Pode-se dizer que as informações científicas são originadas
de revistas científicas (periódicos) e as informações técnicas são
oriundas da recomendação de algum profissional ou de alguma
outra fonte, como uma revista agrícola ou livro, por exemplo. Pode-
se considerar como informação científica os artigos publicados em
revistas  especializadas  por  áreas  (entomologia,  sementes,  etc.),
resultantes de trabalho de pesquisa executado de acordo com a
metodologia científica e avaliado por outros especialistas da área

296


 500pr_pgnumber287
e/ou  comissão  editorial.  O  formato  e  a  linguagem  dos  artigos
científicos  são  padronizados.  De  outra  forma,  as  informações
técnicas  são  obtidas  de  todas  as  outras  fontes  (livros  e  outras
publicações,  DVDs,  vídeos,  internet),  inclusive  da  experiência
prática,  sem  a  preocupação  com  o  rigor  da  aplicação  de  me-
todologias  científicas.  Além  disso,  informações  técnicas  são
geralmente escritas em linguagem mais direta e acessível.

483

Quais os principais livros publicados
sobre agricultura orgânica no Brasil?

Já  existe  um  grande  número  de  livros  publicados  sobre
agricultura orgânica em português, embora alguns sejam de difícil
acesso por questões de distribuição. Alguns livros são considerados
verdadeiros  clássicos  por  seu  pioneirismo,  como  Primavera
Silenciosa de Rachel Carson, publicado na década de 1960. A seguir,
são listados alguns dos livros publicados no Brasil:

• ALTIERI,  M.  A.  Agroecologia:  as  bases  científicas  da
agricultura alternativa. Guaíba: Agropecuária, 2002. 592 p.
• AQUINO, A. M.; ASSIS, R. L. Agroecologia: princípios e
técnicas para uma agricultura orgânica sustentável. Brasília:
Embrapa Informação Tecnológica, 2005. 517 p.

• BARRETO, C. S. Prática em agricultura orgânica. São Paulo:

Ícone, 1985. 200 p.

• BURG, I. C.; MAYER, P. Manual de alternativas ecológicas
para prevenção e controle de pragas e doenças. Francisco
Beltrão, PR: Grafit, 1999. 153 p.

• CARSON,  R.  Primavera  silenciosa.  Tradução  de  Raul  de

Polillo. 2. ed. São Paulo: Melhoramentos, 1969. 305 p.

• CHABOUSSOU, F. Plantas doentes pelo uso de agrotóxicos:

a teoria da trofobiose. Porto Alegre: LPM, 1987. 256 p.

• FORNARI, E. Novo manual de agricultura alternativa. São

Paulo: Sol Nascente, 1986. 237 p.

• FRANÇA, V.; MOREIRA, T. Agricultura ecológica. São Paulo:

Nobel, 1988. 75 p.

297


 500pr_pgnumber288
• GLIESSMAN,  S.  Agroecologia:  processos  ecológicos  em
agricultura sustentável. Porto Alegre: UFRGS, 2000. 653 p.
• KIEHL, E. J. Fertilizantes orgânicos. Piracicaba: Ceres, 1985.

492 p.

• PENTEADO,  S.  R.  Introdução  a  agricultura  orgânica:
normas e técnicas de cultivo. Campinas, SP: Grafimagem,
2000. 110 p.

• SOUZA, J. L.; RESENDE, P. Manual de horticultura orgânica.

2. ed. Viçosa, MG: Aprenda Fácil, 2006. 843 p.

484

Que revistas divulgam artigos científicos
em agricultura orgânica no Brasil?

Praticamente todas as revistas científicas da área de agricultura
eventualmente publicam também artigos sobre agricultura orgânica
ou com algum tema de interesse para todos os segmentos envolvidos
na  atividade,  como  controle  biológico,  adubação  orgânica,
qualidade, entre outros. Deve-se ter em conta que o público-alvo
desse tipo de revista são estudantes, professores e pesquisadores,
ou seja, pessoas envolvidas com pesquisa.

A principal limitação para produtores e leigos é a linguagem
usada nesses artigos científicos, mas pode-se aproveitar diretamente
os resultados e as conclusões do trabalho para aplicação imediata.
No Brasil, as revistas científicas de diversas áreas da Agronomia e
Biologia  são  mantidas  por  associações  científicas  (antigamente
denominadas  de  “Sociedades”)  ou  por  instituições  de  ensino  e
pesquisa. Alguns exemplos:

• Revista  Brasileira  de  Agroecologia,  publicada  pela
Associação Brasileira de Agroecologia. O primeiro número
foi  publicado  em  2006,  com  os  anais  do  IV  Congresso
Brasileiro de Agroecologia.

• Revista Horticultura Brasileira, publicada pela Associação

Brasileira de Horticultura.

• Revista Fitopatologia Brasileira, publicada pela Associação

Brasileira de Fitopatologia.

298


 500pr_pgnumber289
• Revista  Pesquisa  Agropecuária  Brasileira,  publicada  pela

Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa).

• Revista Scientia Agricola, publicada pela Escola Superior
de Agricultura Luiz de Queiroz, da Universidade de São
Paulo (Esalq/USP).

• Revista Ciência e Ambiente, publicada pela Universidade

Federal de Santa Maria (UFSM).

485

Como ter acesso a revistas científicas
sobre agricultura orgânica?

Praticamente  todas  as
bibliotecas de universidades e de
instituições públicas de pesquisa
mantêm revistas científicas bra-
sileiras  em  suas  coleções,  que
podem ser consultadas no local.
Atualmente, também é possível
acessar  gratuitamente  diversas
revistas  pelo  site  do  Scientific
Eletronic  Library  Online,  mais
conhecido  pela  sigla  SciELO
<www.scielo.br>.  Nesse  sítio,  é  possível  acessar  23  revistas
brasileiras na categoria de Ciências Agrárias, como:

• Revista Pesquisa Agropecuária Brasileira.
• Revista Fitopatologia Brasileira.
• Revista Horticultura Brasileira.
• Revista Ciência e Tecnologia de Alimentos.
• Revista Brasileira de Fruticultura.
• Revista Brasileira de Sementes.
• Revista Brasileira de Ciência do Solo.
• Revista Brasileira de Engenharia Agrícola e Ambiental, entre

outras.

299


 500pr_pgnumber290
Os artigos podem ser impressos no formato “pdf” (Acrobat
Reader)  ou  copiados  para  o  computador  do  usuário.  Também
existem revistas em outras categorias que podem trazer artigos de
interesse para a agricultura orgânica, como Ciências Biológicas,
Ciências da Saúde e Ciências Humanas, por exemplo. Outra forma
de acessar essas revistas é franqueada pelo portal de periódicos da
Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior
(Capes) <www.periodicos.capes.gov.br>, em que, atualmente, estão
cadastradas 9.530 revistas nacionais e internacionais de todas as
áreas e 90 bases de dados. Até 2005, 163 instituições brasileiras de
ensino superior e de pesquisa estavam cadastradas nesse portal.
O  acesso  a  algumas  publicações  e  bases  de  dados  nacionais  é
gratuito, mas às coleções e bases de dados internacionais é pago.
Alguns  exemplos  de  coleções  e  bases  de  dados  internacionais
disponíveis:

• ISI Web of Science.
• Web SPIRS.
• Blackwell.
• Springer Verlag.
• CAB.
• Agrícola.
• Agris.
• Biological Abstracts, e outras.

486

Quais as revistas científicas que divulgam artigos
científicos em agricultura orgânica no exterior?

É difícil ter o número exato, porque, como ocorre no Brasil,
existem  poucas  revistas  específicas  sobre  agricultura  orgânica  e
agroecologia. Além disso, revistas de outras áreas também publicam
artigos de interesse. Por exemplo, uma busca por títulos de revistas
no sítio da biblioteca de uma universidade canadense (The Uni-
versity of British Columbia, <http://toby.library.ubc.ca/ejournals/>)
com o termo “agroecology” gerou 197 revistas. As revistas mais
conhecidas são:

300


 500pr_pgnumber291
• Agriculture, Ecosystems & Environment.
• Applied Soil Ecology.
• Food, Agriculture & Environment.
• The Ecologist.
• BioScience.
• Agriculture Systems.
• Biotropica.
• Journal of Sustainable Agriculture.
• Applied Environmental Microbiology.
• Journal of Environmental Quality.
• Journal of Applied Ecology; Agro-Ecosystems.
• California Agriculture.
• Protection Ecology.
• Biological Control.
• American Journal of Alternative Agriculture.

487

Quais as principais publicações que divulgam
artigos técnicos em agricultura orgânica no Brasil?

As principais publicações são:
• Revista Brasileira de Agroecologia.
• Revista Agroecologia Hoje.
• Revista Agricultura Biodinâmica.
• Revista Agroecologia e Desenvolvimento Rural Sustentável

(Emater/RS).

• Revista Biodinâmica.
• Eventualmente, revistas agrícolas como Globo Rural.
Muitas  revistas  de  economia  e  extensão  rural  também
apresentam textos de interesse para a agricultura orgânica, como:

• Cadernos de Ciência & Tecnologia.
• Agricultura Sustentável.
• Informações Econômicas.
• Revista de Economia Rural, entre outras.

301


 500pr_pgnumber292
488

Existem bases de dados organizadas
sobre agricultura orgânica no Brasil?

Até o momento não, mas é possível fazer buscas dentro de
sítios de agroecologia e de agricultura orgânica. É possível usar as
bases  de  dados  já  existentes,  como  o  AinfoWeb,  da  Embrapa
Hortaliças,  <www.cnph.embrapa.br/ainfo>,  especializada  em
hortaliças. Pela AinfoWeb é possível acessar o acervo documental
da biblioteca da Embrapa Hortaliças com o uso de palavras-chave
Outras  unidades  da  Empresa,  como  Embrapa  Meio  Ambiente  e
Embrapa Agrobiologia também dispõem de documentos que podem
ser consultados ou baixados.

489

Existem bases de dados organizadas
sobre agricultura orgânica no exterior?

Existe uma grande base de dados específica sobre agricultura
orgânica,  a  Organic  Research  Database   <www.organic-
research.com>, mantida pela empresa britânica CAB Publishing, e
cujo acesso é pago anualmente. Essa base de dados reúne mais de
140  mil  resumos  registrados  nos  últimos  30  anos,  e  tem  ampla
cobertura, incluindo as publicações de agricultura orgânica de 125
países, com adição anual de mais de nove mil resumos. O problema
com essa grande base é que nem todas as instituições brasileiras a
acessam, o que pode ser feito indiretamente por meio de outras
bases, como a CAB Abstracts, mais conhecida e disponível no Portal
de Periódicos da Capes.

490

Como acessar teses e dissertações sobre
temas relacionados à agricultura orgânica?

O Portal de Periódicos da Capes possui links para o Banco de
Teses da Capes e para a Biblioteca Digital de Teses e Dissertações
(BDTD,  do  Instituto  Brasileiro  de  Informação  em  Ciência  e
Tecnologia (Ibict). Várias universidades mantêm bancos de teses,

302


 500pr_pgnumber293
que podem ser acessados diretamente pelos sítios das bibliotecas
dessas  instituições.  Algumas  delas  disponibilizam,  inclusive,  os
trabalhos completos, como:

• Universidade de São Paulo (USP) – <http://www2.usp.br/

cgi-bin>.

• Universidade  de  Campinas  (Unicamp)  –  <http://

libdigi.unicamp.br/document>.

• Universidade  Estadual  de  São  Paulo  (Unesp)  –  <http://

horus.cgb.unesp.br/cgb/bibliotecadigital/>.

• Universidade Federal do Rio Grande do Sul –(UFRGS) –

<http://www.biblioteca.ufrgs.br/bibliotecadigital/>.

• Universidade  Federal  de  Pelotas  (Ufpel)  –  <http://

www.ufpel.edu.br/tede>.

• Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos) – <http:/

/www.unisinos.br/biblioteca/>.

• Universidade  de  Brasília  (UnB)  –  <  http://machado-

assis.bce.unb.br/bdtd>.

• Universidade  Católica  de  Brasília  (UCB)  –  <  http://

www.bdtd.ucb.br/tede/tde_busca/index.php>.

491

Como fazer buscas sobre agricultura
orgânica na internet?

Existem vários programas de buscas, como Google, Altavista,
Yahoo, Lycos, All the Web, entre outros. Praticamente, todos têm o
mesmo  mecanismo  básico  de  busca,  por  meio  de  palavras  ou
expressões  e  estão  cada  vez  mais  poderosos,  incluindo  a  busca
por 
imagens,  diretórios,  etc.  Atualmente,  o  Google
<www.google.com.br>  é  o  programa  de  busca  mais  popular  e
utilizado no mundo inteiro, e apresenta várias opções de busca,
como web, Páginas em Português e Páginas do Brasil, além de itens
de Pesquisa Avançada, Preferências e Ferramentas de Idioma.

303


 500pr_pgnumber294
492

Que tipo de informação sobre agricultura
orgânica pode-se encontrar na internet?

É possível encontrar todo tipo de informação, desde sítios de
organizações não-governamentais (ONGs) até anúncios de empresas
que  comercializam  produtos  orgânicos.  É  importante  ter  co-
nhecimento dos programas de buscas e de seus mecanismos para
ter  mais  precisão  nas  respostas.  Por  exemplo,  as  palavras  e
expressões de busca devem representar exatamente aquilo que se
quer.

493

Que palavras ou expressões podem ser usadas
nas buscas com o Google em português?

Podem ser usadas diversas palavras isoladas ou combinadas
em expressões ou termos. A maneira mais simples de avaliar se as
palavras  ou  expressões  de  busca  utilizadas  estão  adequadas  é
analisar  a  precisão  dos  resultados,  ou  seja,  se  os  documentos
recuperados  estão  coerentes  com  a  necessidade.  A  precisão  do
resultado  de  uma  pesquisa  não  está  relacionada  à  quantidade
(número)  de  sítios  obtidos.  No  caso  da  agricultura  orgânica,
recomenda-se o uso de palavras e expressões como “agroecologia”,
“hortaliças orgânicas”, “agricultura sustentável”, “cultivo orgânico”,
ou  expressões  mais  específicas  como  “controle  biológico”,
“adubação orgânica”, “adubação verde”, entre outras.

494

Que expressões podem ser usadas nas
buscas com o Google em inglês?

Como nas buscas em português para localizar artigos gerais
sobre agricultura orgânica, podem ser utilizadas as seguintes palavras
isoladas  ou  combinadas  em  expressões  como  “organic”,
“alternative”, “sustainable”, “agriculture”, “farming”, “agroecology”,
“production”,  “system”.  Para  buscas  mais  específicas,  basta
combinar o assunto (cultura, área do conhecimento) com os termos
que  definem  a  agricultura  orgânica,  como  “organic  vegetables

304


 500pr_pgnumber295
production”. Não esquecer de colocar os termos combinados entre
aspas duplas.

495

Quais os endereços mais interessantes
sobre agricultura orgânica no Brasil?

Depende do tipo de informação que se procura. Existem vários
sítios sobre agricultura orgânica, no Brasil, com artigos sobre sua
história  e  desenvolvimento,  aspectos  de  produção,  certificação,
artigos técnicos, resultados de pesquisa, anúncios de empresas, entre
outros. A seguir, listam-se alguns sítios que podem ser úteis como
fontes de informação:

• Associação de Agricultura Orgânica (AAO) –

<www.aao.org.br>.

• Instituto Biodinâmico (IBD) – <www.ibd.com.br>.
• Planeta Orgânico – <www.planetaorganico.com.br>.
• Guia BioAgri – <www.guiabioagri.com.br>.
• Ambiente Brasil – Agricultura Orgânica –

<www.ambientebrasil.com.br>.

• Embrapa Agrobiologia – Agricultura Orgânica –

<www.cnpab.embrapa.com.br>.

• Agrorganica – Portal da Agroecologia –

<www.agrorganica.com.br>.

496

Que informações existem nos endereços da
Associação de Agricultura Orgânica (AAO)
e do Instituto Biodinâmico (IBD)?

No  sítio  da  Associação  de  Agricultura  Orgânica  (AAO)
<www.aao.org.br>  existem  diversas  opções,  como  notícias,
informações gerais, datas de cursos e publicações à venda. Como
exemplos  de  cursos  oferecidos  e  de  interesse  potencial  para  os
leitores deste livro, constam “Cogumelos”, “Minhocultura”, “Horta
Caseira”, “Horta Comunitária”, “Horticultura Orgânica”, “Plantas
Medicinais”, entre outros.

305


 500pr_pgnumber296
Entre as publicações listadas na seção “Livraria” estão diversos
cadernos  técnicos  sobre  a  produção  de  hortaliças  (tomate  e
crucíferas orgânicas), controle alternativo de pragas e doenças e
livros  consagrados  como  Manejo  Ecológico  do  Solo,  de  Ana
Primavesi7.

No sítio do Instituto Biodinâmico (IBD) <www.ibd.com.br>,
também estão disponíveis muitas informações sobre a organização
(Quem  Somos),  notícias,  feiras,  eventos,  destaques,  gastronomia
orgânica, legislação, certificação, diretrizes, FAQ, um serviço de
busca por projetos certificados pela instituição. Um dos destaques
do  sítio  do  IBD  é  a  grande  quantidade  de  links  sugeridos  para
visitação, incluindo diversas instituições como o USDA Organic, a
Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), a International
Federation  of  Organic  Agriculture  Movements  (Ifoam),  o
Forschungsinstitut für biologischen Landbau (FiBL), entre outros, e
mais 39 produtores e processadores brasileiros certificados.

497

Em que idiomas são escritos os sítios estrangeiros
mais consultados sobre agricultura orgânica?

Existem centenas de sítios interessantes e a grande maioria
está em inglês. Para quem sabe inglês, esses sítios podem fornecer
todo tipo de informação útil e abrir um mundo de oportunidades
de ampliar seus conhecimentos ou de entrar em contato com outros
sítios relacionados. Uma opção interessante para quem não sabe
inglês  é  buscar  sítios  em  espanhol,  idioma  mais  acessível  e  se-
melhante  ao  português.  Alguns  sítios  em  inglês  têm  como  uma
segunda opção parte de seu conteúdo em espanhol. Para idiomas
como alemão, francês, italiano, japonês, a segunda opção de acesso
é geralmente o inglês.

7 PRIMAVESI, A. M. O manejo ecológico do solo. São Paulo:Nobel, 1980. 541p.

306


 500pr_pgnumber297
498

Os sítios na internet não vivem
mudando de endereço e conteúdo?

Depende da mantenedora do sítio e do responsável por sua
atualização.  Instituições  de  ensino  e  pesquisa  tendem  a  manter
sempre os sítios no ar, com atualizações periódicas de conteúdo.
Quando  são  encontradas  informações  importantes,  é  melhor
imprimi-las e guardá-las em vez de simplesmente adicionar o sítio
a seus “Favoritos”, ou copiar o endereço para consulta posterior.
Exatamente  por  causa  da  possibilidade  de  alteração  dos  dados
consultados, é necessário citar a data da consulta (dia, mês, ano)
quando se faz referência a um documento da internet em trabalhos
científicos.

499

Em que sítio estrangeiro pode-se começar uma pesquisa?

O sítio da Food and Agriculture Organization (FAO) tem uma
excelente  página  sobre  agricultura  orgânica  (www.fao.org/
organicag), acessível em vários idiomas como inglês, árabe, francês,
japonês  e  espanhol.  Nessa  página  existem  várias  opções  de
informações, como mercados, projetos de pesquisa, FAQ (Frequently
Asked  Questions  =  perguntas  mais  freqüentes),  bases  de  dados,
bibliografia e outras atividades da FAO. Uma parte interessante deste
sítio são as informações estatísticas organizadas por país no Organic
Agriculture  Information  Management  (Organic  AIMS),  em  que  é
possível  obter  dados  sobre  produção,  importação  e  exportação,
mapas, projetos da FAO, entre outros.

500

Vale a pena comprar livros, CD-ROMs e DVDs
sobre agricultura orgânica pela internet?

Depende. Como toda compra feita pela internet, deve-se tomar
cuidado em obter referências sobre a empresa e o produto antes de
tomar qualquer decisão. Nesse tipo de compra, em geral, paga-se
primeiro e depois os produtos adquiridos são despachados, ou seja,

307


 500pr_pgnumber298
em muitos casos não se conhece a qualidade das publicações. Por
essa  razão,  é  melhor  conhecer  previamente  as  publicações
conversando com profissionais que atuam na área ou por meio de
consulta  às  obras  em  alguma  biblioteca.  Também  é  importante
verificar a idoneidade da empresa mantenedora do sítio, inclusive
sua política de devolução ou troca de produtos.

308


 500pr_pgnumber299
Mais alguma pergunta?

Caso tenha mais alguma pergunta, preencha o

formulário de atendimento na Internet.

Clique no link para acessar o formulário:

  http://mais500p500r.sct.embrapa.br/view/form.php?id=90000021

•••


 500pr_pgnumber300
Conheça outros títulos da Coleção 

500 Perguntas 500 Respostas

Visite o site no seguinte endereço:
 www.embrapa.br/mais500p500r

•••


 500pr_pgnumber301

 500pr_pgnumber302
Impressão e acabamento

Embrapa Informação Tecnológica


 500pr_pgnumber303
