
 500pr_pgnumber016
4 

Como é o regime das cheias?

No Pantanal, ocorre um ciclo periódico de seca e inunda-
ção,  também  chamado  de  pulso  de  inundação.  As  inundações 
constituem-se em um fenômeno ecológico limitado no espaço e 
no tempo, diferenciado quanto à intensidade, duração e profundi-
dade. A inundação pode ocorrer em virtude do acúmulo de águas 
pluviais, pelo aporte de água proveniente do planalto adjacente, 
pelo lento escoamento superficial dos rios, corixos e vazantes que 
extravasam e pela elevação do lençol freático.

5  Quando ocorre o período de cheias?

Em geral, as cheias no norte do Pantanal ocorrem durante o 
período de janeiro a março, atingindo o sul do Pantanal de abril a 
junho, sendo a inundação máxima no início de fevereiro na região 
norte e, no final de junho, na região sul. Contudo, esse período 
pode variar de acordo com o regime de chuvas.

6 

Como o ciclo de seca e cheia interfere na pecuária?

O regime de seca e cheia tem efeito direto na disponibilidade 
de forragens. Durante o ciclo de cheias, podem ocorrer dois perío-
dos críticos de restrição alimentar, um durante a cheia, pela redução 
da área de pastejo, e outro após o período chuvoso, no final da es-
tação seca. Já no ciclo de secas, as áreas para pastejo podem ser 
maiores, pois as áreas 
mais  baixas  sofrem 
inundações menos in-
tensas  e  por  menor 
tempo. Entretanto, de-
pendendo  da  intensi-
dade da seca, a dispo-
nibilidade de água pa- 

18

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   18

27/09/2012   09:15:55


 500pr_pgnumber017
ra consumo dos animais pode ser comprometida no interior do Pan-
tanal.

7 

O que difere a pecuária do Pantanal da praticada em outras 
regiões?

Sua pecuária é desenvolvida em sistemas extensivos de cria-
ção, geralmente em grandes propriedades com poucas divisões de 
invernadas e baixa lotação animal. O gado, em sua maioria, é o 
anelorado, e predominam as fases de cria e recria. Sua alimenta-
ção é constituída basicamente pelas pastagens nativas; a engorda 
ocorre somente em algumas regiões com melhores pastagens. Os 
produtos são bezerros desmamados, fêmeas excedentes, descarta-
das com um ano de idade, e vacas velhas (acima de 12 anos) e 
touros velhos (tourunos), vendidos para abate. Na maioria das fa-
zendas o manejo de gado envolve trabalhos, geralmente realiza-
dos apenas duas vezes ao ano, quando os animais são vacinados, 
ferrados, castrados e descartados.

8 

Por que a pecuária do Pantanal possui índices zootécnicos 
relativamente baixos?

Um  dos  principais  fatores  que  contribuem  para  os  baixos 
índices  zootécnicos  são  a  baixa  produtividade  e  qualidade  das 
pastagens nativas, muito influenciadas pelos ciclos de seca e cheia. 

9 

A  diversidade  de  paisagens  interfere  nas  estratégias  de 
manejo?

Sim. A disponibilidade de pastagem nativa, em quantidade 
e qualidade, é diretamente dependente da proporção das áreas 
de cordilheiras, capões, campo cerrado, campo limpo e baixadas, 
como  também  da  influência  das  cheias,  e  tais  condições  são 

19

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   19

27/09/2012   09:15:56


 500pr_pgnumber018
bastante variadas na região. Portanto, é praticamente impossível 
estabelecer estratégia única para todo o Pantanal.

10 

Qual  a  diferença  entre  conservação  e  preservação 
ambiental?

O termo conservação representa o uso racional dos recursos 
naturais dentro de limites capazes de manter sua qualidade e seu 
equilíbrio,  ou  seja,  aproveitamento  de  suas  potencialidades  e 
respeito a suas limitações. Preservação representa intocabilidade, 
ou  seja,  impedimento  a  qualquer  uso  que  possa  modificar  sua 
estrutura original.

11  A pecuária é compatível com a conservação do Pantanal?

A  pecuária  de  corte  conduzida  em  sistemas  extensivos  ou 
semiextensivos é perfeitamente compatível com a conservação do 
Pantanal.  A  exuberância  de  sua  flora  e  fauna,  ainda  bastante 
conservadas  e  servindo  como  atrativos  para  modalidades  de 
turismo de natureza, denota o baixo impacto causado pela pecuária 
aos ecossistemas naturais da região. Todavia, o grande desafio é 
tornar essa pecuária mais produtiva sem, no entanto, comprometer 
a conservação dos recursos naturais.

12  O que seria uma pecuária sustentável?

É  aquela  cujo  manejo  dos  recursos  naturais  proporciona 
um  desenvolvimento  sustentável,  ou  seja,  não  degrada  o 
ambiente, é tecnicamente apropriada, economicamente viável 
e socialmente aceitável. Uma pecuária sustentável deve manter 
a produtividade ao longo do tempo, com introdução mínima de 
insumos,  sem  degradar  os  recursos  naturais  e  sem  reduzir  a 
diversidade biológica.

20

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   20

27/09/2012   09:15:56


 500pr_pgnumber019
13 

Qual  a  importância  do  “homem  pantaneiro”  para  a 
pecuária e conservação do Pantanal?

O  “homem  pantaneiro”,  de  forma  empírica,  tem  grande 
conhecimento sobre a influência das cheias, o manejo das pastagens 
nativas, o aproveitamento de plantas nativas, a convivência de animais 
domésticos com a fauna silvestre e, sobretudo, como manejar o gado 
nessas  condições  aparentemente  adversas.  Portanto,  o  “homem 
pantaneiro”  é  fundamental  para  o  fortalecimento  da  pecuária  e 
conservação do Pantanal, pois aprendeu ao longo de várias gerações 
a conhecer e respeitar as potencialidades e limites dessa região.

14 

Como  tornar  a  pecuária  mais  competitiva  e  ao  mesmo 
tempo conservacionista?

Como a maior parte da região pantaneira é constituída de 
propriedades  particulares,  a  sua  conservação  passa  necessaria-
mente pelo estabelecimento de uma pecuária sustentável. Insti-
tuído  como  “Reserva  da  Biosfera”,  o  Pantanal  deveria  merecer 
um tratamento diferenciado, pela concessão de incentivos ficais 
(por exemplo, pela manutenção de florestas intocadas) e também 
de políticas públicas específicas para a região. 

Todavia, o produtor também precisa preparar-se para bus-
car  um  eficiente  sistema  de  produção,  com  gerenciamento  do 
agronegócio  e  comercialização  de  produtos  de  boa  qualidade, 
obtidos em “ambientes sadios” (conservados). Um novo nicho de 
mercado,  destinado  a 
carne de bovinos cria-
dos a pasto, precisa ser 
incentivado  e  melhor 
aproveitado, pois pode 
constituir-se  numa  al-
ternativa  para  aumen-
tar o valor agregado. 

21

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   21

27/09/2012   09:15:56


 500pr_pgnumber020
15 

Qual o principal entrave para a incorporação de tecnologias 
na pecuária do Pantanal?

Sem  dúvida,  o  principal  entrave  é  a  inexistência  de  um 
atuante serviço de assistência técnica e extensão rural, dificultado 
pelas condições peculiares da região, como dificuldade de acesso 
e longas distâncias entre as fazendas.

22

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   22

27/09/2012   09:15:56


 500pr_pgnumber021
2 Manejo de Vacas

Urbano Gomes Pinto de Abreu

Aiesca Oliveira Pellegrin

José Robson Bezerra Sereno

Ériklis Nogueira

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   23

27/09/2012   09:15:56


 500pr_pgnumber022
500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   24

27/09/2012   09:15:56


 500pr_pgnumber023
16  Qual  a  vida  útil  das 

vacas no Pantanal?

Em virtude da idade para 
a  primeira  cria  ser  tardia,  re-
comenda-se  que  a  vaca  seja 
descartada com a idade de 14 
a  15  anos,  totalizando  uma 
vida  útil  produtiva  em  torno 
de 10 anos.

17  Como se calcula a vida útil das vacas?

A vida útil da vaca é definida como o período de tempo 
entre o primeiro parto até o descarte, ou seja, é o período em 
que a vaca permanece produtiva no rebanho de cria.

18  Qual a idade para a primeira cria no Pantanal?

Em  trabalho  desenvolvido  em  rebanho  de  cria  na  sub-
região  da  Nhecolândia,  envolvendo  337  novilhas  aneloradas, 
foi observada idade média para a primeira cria entre 37 e 58 
meses.

19 

A vaca, no Pantanal, produz quantos bezerros durante 
sua vida útil?

De maneira geral, como a idade para a primeira cria é mais 
tardia,  há  necessidade  de  deixá-la  mais  tempo  no  rebanho  de 
cria, descartando-a com a idade média de 14 a 15 anos. Nessa 
idade, provavelmente, produziu 6 a 7 bezerros, sendo importante 
avaliar quantos bezerros realmente foram desmamados, em razão 
de a taxa de mortalidade de bezerros ser alta.

25

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   25

27/09/2012   09:15:56


 500pr_pgnumber024
20  Qual o intervalo médio entre partos?

Pela  taxa  de  natalidade  observada  no  rebanho,  em  geral, 
pode-se  estimar  intervalo  entre  partos  bastante  longos,  variando 
entre 585 a 660 dias em média.

21 

Por que é longo o intervalo médio entre partos?

Os principais motivos dessa baixa eficiência são relacionados 
à sucessão de ciclos críticos que afetam principalmente a nutrição e 
a saúde das matrizes. Outros aspectos são decorrentes do manejo 
inadequado e da manutenção, no rebanho, de matrizes com baixo 
desempenho reprodutivo. Vale ressaltar que o intervalo entre partos 
não deve ser analisado como única medida de eficiência reprodutiva.

22 

A desmama precoce contribui para redução do intervalo 
entre partos?

Esta  prática  contri-
bui para um maior índice 
de  reconcepção  das  ma-
trizes,  principalmente  em 
situações  de  escassez  de 
alimentos, pois evita o de-
pauperamento  e  propor-
ciona melhores condições 
corporais para a vaca.

23  Como reduzir o intervalo entre partos?

O primeiro passo é realizar a recria de novilhas com bastante 
cuidado  e  selecionar  as  fêmeas  com  melhor  desempenho  de 
crescimento. 

26

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   26

27/09/2012   09:15:56


 500pr_pgnumber025
O segundo é estabelecer um período de estação de monta 
condizente com o regime de chuvas, enchentes e tipo de pastagem, 
implantando,  em  paralelo,  um  sistema  de  descarte  baseado  no 
desempenho reprodutivo das matrizes. Para isso, todas as matrizes 
e novilhas devem ser identificadas e numeradas. 

O terceiro é proporcionar um tratamento diferenciado para 
novilhas  de  primeira  cria,  como  suplementação  proteico-
energética.

24  Qual a importância da redução da idade para a primeira 

cria?

A idade para a primeira cria é uma característica fundamental 
para economicidade da atividade de cria, sendo uma característica 
ligada ao desenvolvimento do animal e dependente, principalmente, 
da genética da novilha e do manejo nutricional que é utilizado para 
recria dos animais.

25  Como diminuir a idade da primeira cria?

São duas as principais formas. A primeira está relacionada à 
recria  das  novilhas,  que  deve  ser  realizada  de  preferência  em 
invernadas  próprias  com  oferta  adequada  de  forragem.  As 
novilhas devem ser sistematicamente costeadas e bem manejadas, 
se  possível  com  suplementação  alimentar,  principalmente  logo 
após a desmama. 

A  segunda  refere-se  à  escolha  da  fêmea  com  melhor 
desenvolvimento e melhor escore de condição corporal. Outra 
estratégia importante é a aquisição de touros reprodutores com 
diferença  esperada  na  progênie  (DEP)  negativa  para  idade  da 
primeira cria, e a manutenção para reprodução de novilhas filhas 
de vacas que tiveram idade da primeira cria mais precoce.

27

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   27

27/09/2012   09:15:56


 500pr_pgnumber026
26 

Qual  a  taxa  de  reconcepção  de  novilhas  primíparas  no 
Pantanal?

A taxa de reconcepção é baixa e constitui um dos principais 
pontos de estrangulamento para maior eficiência do rebanho de 
cria do Pantanal. Em razão do desgaste fisiológico das novilhas 
no  primeiro  parto  (animais  que  ainda  estão  em  crescimento  e 
com o aparelho reprodutivo não totalmente maduro) e se não for 
concedido  tratamento  especial  para  essa  categoria,  a  taxa  de 
reconcepção  no  ano  subsequente  ao  primeiro  parto  pode  ser 
nula,  como  verificada  em  algumas  fazendas.  Nesse  caso,  as 
novilhas apresentam intervalo entre primeiro e segundo parto de 
mais de 650 dias.

27  Como reduzir o primeiro intervalo entre partos?

A diminuição pode ser alcançada por meio de manejo dife-
renciado  das  novilhas  de  primeira  cria.  Elas  devem  permanecer 
em invernada própria, em que receberão suplementação diferen-
ciada, e os bezerros deverão ser desmamados impreterivelmente 
aos 6 meses de idade. Essas práticas de manejo visam diminuir o 
desgaste fisiológico das novilhas durante o primeiro parto.

28  Como manejar as vacas na cheia?

A lotação deve ser leve a mediana. Em invernada típica da 
região  da  Nhecolândia,  foi  calculada  lotação,  baseada  na 
disponibilidade de forrageiras nativas, de 3,7 ha por vaca adulta 
de 350 kg (vaca pantaneira). 

O manejo, durante a cheia, vai depender da intensidade 
da  enchente,  das  características  da  invernada  e  também  da 
condição  da  vaca,  se  está  ou  não  com  bezerro  ao  pé.  Se  a 
capacidade  de  lotação  da  invernada  é  muito  afetada  pelas 
enchentes, e a mesma for rigorosa, a melhor estratégia é folgar 

28

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   28

27/09/2012   09:15:56


 500pr_pgnumber027
a  invernada  (retirar  animais),  sendo  importante  realizar  o 
trabalho com cuidado, especialmente quando há muitas vacas 
com bezerro ao pé.

29  Como manejar as vacas na seca?

O  conhecimento  das  invernadas  é  fundamental,  pois  em 
secas rigorosas o suporte das invernadas cai, havendo necessidade 
de  manejar  as  fêmeas  do  rebanho.  Nas  secas,  invernadas  mais 
baixas e perto de vazantes, corixões (canal por onde se escoa a 
água da cheia) e rios são privilegiadas, podendo receber lotação 
um  pouco  mais  pesada.  Outro  aspecto  fundamental  durante  a 
seca, especialmente nas áreas mais altas, é assegurar o fornecimento 
de água de boa qualidade.

30 

O que é estação de monta? E qual a sua importância para 
o manejo do rebanho?

A estação de monta é o período de tempo no qual as ma-
trizes  são  expostas  aos  touros  com  objetivo  de  concentrar  o 
nascimento dos bezerros. É a base para determinação da época 
de parição, de desmama, de venda dos produtos e da estratégia 
de reposição de novilhas, sendo o principal fator para o contro-
le reprodutivo e, consequentemente, para o manejo e a produ-
tividade do rebanho.

31  Quais as vantagens da estação de monta?

A implantação da estação de monta proporciona inúmeras 
vantagens  no  manejo  geral  do  rebanho,  podendo-se  citar  como 
principais: 

• Realizar o entoure e promover a parição em épocas com 
maior disponibilidade de forragem e melhores condições 
para a sobrevivência dos bezerros recém-nascidos.

29

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   29

27/09/2012   09:15:56


 500pr_pgnumber028
• Utilização mais eficiente e econômica dos touros.
• Maior facilidade de descarte de vacas improdutivas.
• Maior facilidade na execução de práticas de criação de 

bezerros (desmama, vacinações, everminações, etc.).

• Menor taxa de mortalidade de bezerros.
• Aumento da taxa de natalidade das matrizes.
• Proporcionar uma bezerrada mais uniforme para a comer-

cialização.

32 

Quais  as  recomendações  para  entrada  de  novilhas  na 
estação de monta?

É  necessário  certificar  que  as 
novilhas  estejam  em  boa  condição 
corporal,  não  propriamente  gordas, 
mas lisas, com as costelas cobertas. 
Se possível, verificar se apresentam 
230 kg de peso vivo. Se as novilhas 
tiverem sido recriadas em pastagem 
cultivada, certamente possuirão esse 
peso, senão é importante selecionar 
apenas  as  que  apresentarem  alta 
condição corporal. 

Após  o  diagnóstico  gestacio-
nal, as fêmeas prenhas deverão ser mantidas em invernada com 
pastagem abundante e de boa qualidade. Caso isso não seja pos-
sível, entourar as novilhas com peso vivo mínimo de 270 kg. 

33 

Quais as recomendações para entrada de vacas na estação 
de monta?

As  vacas  devem  ser  observadas  em  relação  a  problemas 
sanitários  e  reprodutivos,  como  ocorrência  de  abortos,  com 
recomendação específica aos peões quanto a esse aspecto. 

30

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   30

27/09/2012   09:15:56


 500pr_pgnumber029
As  matrizes  devem  ser  numeradas,  sendo  importante 
observar  a  condição  corporal  daquelas  com  bezerro  ao  pé.  As 
matrizes em condição corporal muito ruim não terão condições 
de  reconceber,  sendo  recomendável  separá-las  em  outra 
invernada e, depois da desmama, efetuar o seu descarte. 

Outro ponto importante é verificar as vacas que não criam 
por  uma  razão  ou  outra  (peituda,  rejeita  bezerro,  etc.),  e,  com 
relação  a  esses  aspectos,  o  peão  de  campo  deve  ficar  atento, 
colocando uma marca no animal (cortar uma das pontas do chifre 
da vaca, por exemplo).

34 

Qual a importância da boa condição corporal de vacas e 
novilhas para entrada na estação de monta?

A reprodução é uma função de luxo, ou seja, vacas que não 
estejam  em  condições  corporais  satisfatórias  possuem  grande 
possibilidade de entrarem em anestro nutricional, não apresen-
tando manifestação comportamental de cio até alcançarem um 
estado nutricional compatível com a demanda metabólica para 
levar uma gestação a termo. 

No caso de novilhas que ainda não estão completamente 
formadas, há necessidade de mais cuidado, pois o desgaste fisio-
lógico de uma gestação é mais marcante.

35  Qual a época mais adequada para a estação de monta?

A  melhor  época  vai  depender  do  tipo  de  pastagem  nas 
invernadas de cria (pastagem nativa ou cultivada), da época das 
chuvas  e  de  enchentes  nas  diferentes  sub-regiões,  não  havendo 
uma data exata para início do período. 

Na Nhecolândia, em pastagem nativa, deve iniciar, aproxi-
madamente, 20 dias após a primeira chuva (aproximadamente de 
70 mm a 100 mm), nos meses de setembro e outubro, indo até 

31

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   31

27/09/2012   09:15:56


 500pr_pgnumber030
meados de março. Geralmente, o início ocorre no final de outubro 
ou início de novembro.

36  Qual a relação de chuvas com o 

início da monta?

A  chuva  é  o  fator  condicionante 
da  rebrota  das  pastagens  nativas,  pro-
porcionando melhora rápida do conte-
údo de proteína e produção de matéria 
seca,  fornecendo,  assim,  condições 
para as matrizes melhorarem a condi-
ção corporal e, consequentemente, fa-
vorecerem o aparecimento dos cios fér-
teis.

37 

Qual a importância da identificação do período de maior 
concentração de concepções? Como identificar esse perí-
odo?

Identificar  a  época  em  que  normalmente  ocorre  a  maior 
concentração  de  concepções  é 
informação  básica  para  a 
implantação da estação de monta. É identificada retrocedendo-se 
no tempo aproximadamente 290 dias (tempo de gestação) antes 
do período de maior concentração de nascimento. Por exemplo: 
vacas  que  pariram  no  dia  15  de  setembro,  provavelmente, 
conceberam no final de novembro do ano anterior, por volta do 
dia 25. Nos diferentes Pantanais, há pequenas diferenças na época 
de concentração de concepções em função do ciclo de chuvas/
enchentes.

32

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   32

27/09/2012   09:15:56


 500pr_pgnumber031
38 

Como implantar a estação de monta em regime de pasto 
nativo?

A primeira estação de monta deve ter 7 meses de duração, 
implantada da seguinte forma: a partir da determinação do período 
de concentração de concepções, identificar o mês correspondente 
à maior concentração e iniciar a estação de monta 3 meses antes. 
Por exemplo, se o maior número de concepções acontecer no mês 
de novembro, a primeira estação de monta deve ser no período de 
final de agosto a início de março do ano subsequente. 

39 

A  partir  da  primeira  estação  de  monta  nos  anos  subse-
quentes o período deve ser reduzido?

A estação de monta deve ser reduzida em 1 mês, a partir do 
segundo ano de sua implantação, com a retirada do mês inicial e, 
assim, paulatinamente até estabilizar-se em torno de 4 a 5 meses. 
Entretanto, a época de monta no Pantanal depende também das 
condições da invernada, das enchentes, que são diferentes entre 
os  anos,  e  do  ciclo  de  chuvas  após  o  período  de  seca.  O 
acompanhamento por parte do fazendeiro é fator fundamental no 
processo de ajuste da melhor época de estação em cada propriedade 
nas diferentes sub-regiões.

40  O clima do Pantanal pode afetar a reprodução?

Sim. O calor excessivo, verificado especialmente no verão, 
pode  prejudicar  o  desempenho  reprodutivo  de  animais  não 
adaptados.  Outro  efeito  é  a  ocorrência  de  enchentes  muito 
rigorosas que podem causar diminuição marcante na capacidade 
de  suporte  das  pastagens,  refletindo  em  pior  desempenho 
reprodutivo do rebanho como um todo. Outro aspecto importante 
é  quando  no  mesmo  ano  pecuário  acontece  uma  seca  rigorosa 
seguida de uma enchente rigorosa (ou vice-versa); nessa situação, 

33

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   33

27/09/2012   09:15:56


 500pr_pgnumber032
recomenda-se a diminuição das taxas de lotação principalmente 
das categorias que mais sofrem com restrição alimentar, bovinos 
de recria e vacas primíparas.

41  Vacas gordas podem ter problemas reprodutivos?

Tanto  as  vacas  gor-
das  como  as  magras  se 
tornam um problema sob 
o ponto de vista do mane-
jo  reprodutivo.  No  caso 
das  vacas  obesas,  a  ca-
mada de gordura que so-
brepõe os ovários impede 
o ciclo estral e ovulações 
normais. Geralmente, es-
ses  animais  apresentam  trato  reprodutivo  menor  que  o  normal, 
provavelmente pela pressão exercida pela gordura e musculatura 
paralela a essa região. Geralmente, ocorrem também problemas 
reprodutivos como cistos ovarianos, ou problemas hormonais que 
interferem no ciclo estral e ovulação.

42  O que é habilidade materna?

É o conjunto de características que fazem da vaca uma boa 
criadeira. Além da fertilidade e dos instintos naturais de cuidados 
e  proteção  à  cria,  inclui  também  a  capacidade  de  produção  de 
leite,  determinante  para  a  produção  de  bezerros  de  qualidade 
superior à desmama.

43  Como acompanhar o desempenho das vacas de cria?

O primeiro passo é identificar todas as matrizes do rebanho 
e iniciar um acompanhamento durante os trabalhos de gado e na 

34

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   34

27/09/2012   09:15:56


 500pr_pgnumber033
época  de  parição,  quando  é  realizada  a  curação  dos  bezerros. 
Durante  os  trabalhos  de  gado,  é  importante  verificar  as  vacas  que 
passam na situação de criando ou solteira e ter em mãos listagens das 
vacas que passaram os dois últimos trabalhos de gado na situação de 
solteira,  para  realizar  o  diagnóstico  de  gestação.  Se  a  vaca  estiver 
vazia,  recomenda-se  o  descarte;  se  estiver  cheia,  deve-se  verificar 
como  será  seu  desempenho  futuro,  pois  pode  ser  um  animal  que 
sistematicamente apresenta desempenho reprodutivo inferior. 

Nos  rodeios,  antes  de  realizar  a  curação  dos  bezerros,  os 
peões  devem  anotar  o  número  das  vacas  que  pariram  e  que  se 
encontram  com  bezerro  novo  ao  pé,  além  de  observarem  se 
matrizes apresentam algum tipo de problema que indique presença 
de doença reprodutiva, como retenção de placenta. Essas anotações 
no campo são de fundamental importância para o desenvolvimento 
do sistema de monitoramento do rebanho.

44 

O  que  é  IATF?  É  uma  técnica  viável  a  ser  utilizada  no 
Pantanal?

É  inseminação  artificial  em  tempo  fixo.  É  uma  técnica  que 
consiste na aplicação de hormônios em vacas para a realização da 
inseminação em um tempo pré-determinado, independentemente da 
manifestação de comportamento de cio. Pode ser realizada em um 
grande  número  de  animais,  viabilizando,  assim,  a  inseminação 
artificial em propriedades de pecuária extensiva, como no Pantanal. 
Dependendo da estrutura e da equipe de trabalhadores, podem-se 
inseminar 200 vacas em um mesmo dia, com a vantagem de utilização 
de sêmen de touros melhoradores.

45 

Quais outras vantagens da utilização da IATF em relação à 
inseminação convencional? E as desvantagens?

As vantagens da utilização da IATF baseiam-se em eliminar a 
necessidade de observação de cio; evitar inseminação de vacas fora 

35

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   35

27/09/2012   09:15:56


 500pr_pgnumber034
de  momento  certo;  induzir  a  ciclicidade  em  vacas  em  anestro 
tradicional;  concentrar  e  diminuir  a  mão  de  obra;  diminuir 
investimentos com touros; diminuir intervalo entre partos e encurtar a 
estação de monta. A principal desvantagem é o seu custo e a mão de 
obra, que deve ser treinada para esse fim. 

46  Qual é o custo médio da IATF?

Hoje, no mercado, existe uma enorme variedade de protocolos 
que podem ser empregados para IATF, porém a escolha de qual deles 
deve ser empregado em uma propriedade é realizada pelo proprietário, 
juntamente com seu técnico. Devem ser levados em conta o objetivo 
a ser alcançado (animais PO, cruzamento industrial, novilhas, etc.), o 
nível  de  manejo  da  propriedade,  bem  como  a  capacidade  de 
desembolso do pecuarista (os protocolos variam de ¼ @ a ½ @ por 
animal inseminado, dependendo das drogas utilizadas).

47  Quais as condições básicas de manejo para realizar IATF?

É sempre bom lembrar que os protocolos de IATF servem como 
uma  ferramenta  para  concentração  das  atividades  e  dificilmente 
resolverão problemas graves de ciclicidade nos animais. Para tanto, 
algumas  condições  básicas  devem  ser  atendidas  para  que  os 
trabalhos com IATF tenham sucesso, tais como: 

• Boa condição corporal das matrizes (no mínimo 4,5 em uma 

escala de 1 a 9).

• Dias pós-parto dos animais (o ideal é trabalhar com vacas 

acima de 35 dias pós-parto).

• Aplicação dos fármacos em todos os animais e em todas as 

etapas dos protocolos.

• A quantidade de fármacos injetados deve ser rigorosamen-

te respeitada.

• A qualidade do sêmen a ser utilizado (realizar a avaliação 

prévia é altamente recomendável).

36

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   36

27/09/2012   09:15:56


 500pr_pgnumber035
• Rodízio de inseminadores (trocar o inseminador a cada 
30 a 40 animais, a fim de evitar o cansaço e erros na in-
seminação).

• Tamanho dos lotes a serem trabalhados (lotes com mais 
de  200  animais  podem  levar  um  tempo  excessivo  na 
realização  dos  trabalhos  de  aplicação  dos  produtos  e 
inseminação  dos  animais,  podendo  concorrer  para  o 
abaixamento dos índices de prenhez).

48 

Quais as técnicas atualmente utilizadas para o diagnóstico 
de gestação?

São praticamente duas: o toque retal e a utilização de ultrasso-
nografia.  As  duas  técnicas  devem  ser  realizadas  por  veterinários 
com experiência em repro-
dução  de  bovinos,  para 
que  os  exames  realmente 
tenham  papel  importante 
tanto  na  detecção  de  ani-
mais  gestantes,  como  na 
avaliação  do  sistema  re-
produtivo e sanitário do re-
banho.

49 

Por que fazer o diagnóstico de gestação no rebanho?

Deve-se fazer o diagnóstico de gestação no rebanho para 
separar as vacas com desempenho reprodutivo inferior e descartá-
las, aumentando assim a eficiência do desempenho do rebanho 
de cria. Tal descarte é importante para realizar uma seleção por 
fertilidade no rebanho, além de propiciar um aumento de receita 
com o descarte e venda de vacas vazias.

37

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   37

27/09/2012   09:15:57


 500pr_pgnumber036
50 

Quais  as  vantagens  e  desvantagens  da  utilização  do 
toque retal?

A principal vantagem da palpação retal encontra-se na pra-
ticidade, rapidez e custo do diagnóstico, pois um técnico expe-
riente leva em torno de 1 a 3 minutos para efetuar o diagnóstico. 
A principal desvantagem é a margem de erro, que varia de acor-
do com a experiência do técnico e a posição do feto no momen-
to  do  diagnóstico,  aliada  à  falta  de  uma  prova  biológica  para 
comprovação; porém, com veterinários experientes essa margem 
de erro é menor que 1%. 

51 

Quais  as  vantagens  e  desvantagens  da  utilização  da 
ultrassonografia?

A maior vantagem é a precisão e qualidade do diagnóstico 
de  gestação,  podendo-se  realizar  uma  melhor  exploração  da 
condição  reprodutiva  da  fêmea,  observando-se  o  tamanho  dos 
cornos  uterinos,  ovários  e  folículos,  além  de  precocidade  no 
diagnóstico,  que  pode  ser  realizado  a  partir  de  25  a  30  dias  de 
gestação. A principal desvantagem está no alto custo de aquisição 
do equipamento, razão pela qual ainda não é largamente utilizado 
no  campo,  além  do  maior  tempo  para  realizar  o  diagnóstico 
reprodutivo do animal comparado ao toque retal.

52 

A  partir  de  que  idade  fetal  a  detecção  da  gestação  por 
meio do toque apresenta bons resultados?

Depende da experiência do técnico e da posição do feto. 
Geralmente,  o  diagnóstico  é  realizado,  com  certa  facilidade,  a 
partir  dos  45  dias  pós-cobrição  ou  inseminação  artificial. 
Entretanto, o objetivo maior do diagnóstico é identificar o mais 
rápido  possível  as  fêmeas  que  não  se  tornaram  gestantes. 

38

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   38

27/09/2012   09:15:57


 500pr_pgnumber037
Recomenda-se, de maneira geral, a palpação retal 60 dias após a 
estação de monta.

53  Como efetuar o descarte de vacas no Pantanal?

Deve  ser  realizado  de  duas  maneiras:  a  primeira,  por 
desempenho  reprodutivo,  sendo  todo  rebanho  identificado  e 
acompanhado, descartando-se as vacas que em dois trabalhos de 
gado subsequentes são observadas como solteiras, e no diagnóstico 
de  gestação  encontram-se  na  situação  de  vazias.  A  segunda 
maneira  é  por  idade;  vacas  com  mais  de  15  anos  devem  ser 
separadas do rebanho de cria e, depois da desmama do bezerro, 
devem ser comercializadas como vacas velhas.

54 

Quais  os  efeitos  de  um  descarte  de  vacas  por  critérios 
reprodutivos sobre a produtividade do rebanho?

A implantação de estação de monta, com descarte de vacas 
por  critérios  de  desempenho  reprodutivo,  aumenta  a  eficiência 
econômica da atividade. Em fazendas monitoradas no Pantanal, o 
número  de  bezerros  desmamados  aumentou  de  12%  a  15%  ao 
longo de 4 anos de trabalho de acompanhamento, além de terem 
sido  descartadas  cerca  de  27%  das  vacas  por  critério  de  mau 
desempenho reprodutivo.

55  Qual a taxa de abortos em vacas no Pantanal?

Essa resposta é mascarada pelo sistema de criação extensivo 
da pecuária de corte que não permite um melhor acompanhamento 
do  rebanho  e,  consequentemente,  precisão  das  ocorrências.  O 
fato de o rebanho apresentar anualmente índices de fertilidade 
médio de 50% não quer dizer que a taxa de aborto seja elevada, 
já  que  existem  várias  lacunas  de  manejo  a  serem  melhoradas. 
Estima-se que a taxa de aborto no Pantanal esteja em torno de 

39

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   39

27/09/2012   09:15:57


 500pr_pgnumber038
5%  a  10%,  entretanto  não  existem  dados  científicos  que 
comprovem  essa  hipótese.  As  estimativas  foram  baseadas  nos 
estudos da prevalência das principais doenças da reprodução na 
região.

56  Quais as causas mais frequentes de aborto?

Embora não exista um estudo sistemático de levantamento 
das causas de aborto no Pantanal, pelas dificuldades em obtenção 
do  material  ideal  para  isso  (feto  e  restos  placentários),  existem 
várias enfermidades e problemas não infecciosos detectados no 
rebanho que podem ser implicados como causadores de aborto, 
entre eles: 

• Brucelose.
• Leptospirose.
• Campilobacteriose.
• Infecções pelo herpes-vírus bovino tipo 1 (que causa tam-

bém a rinotraqueíte infecciosa bovina).

• Infecções pelo vírus da diarreia viral bovina.
• Abortos provocados por plantas tóxicas, manejo inadequado, 

principalmente durante os trabalhos de gado.

57  Quais as doenças que podem causar aborto?

São, principalmente:
• Brucelose.
• Leptospirose.
• Campilobacteriose.
• Tricomonose.
• Neosporose.
• Septicemias (infecções generalizadas que determinam a mul-
tiplicação  de  bactérias  ou  vírus  na  corrente  sanguínea).
• Doenças causadas por vírus como o herpes-vírus bovino tipo 1 

(IBR).

40

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   40

27/09/2012   09:15:57


 500pr_pgnumber039
• Diarreia viral bovina (BVD).
• Infecções por fungos.
•  O  chamado  aborto  micótico 
(mais comum em animais ar-
raçoados).

• Clamidofilose (doença causa-

da por Clamydia psittaci).

• Hemofilose (doença causada 

por Haemophilus somnus).

58 

Como  reconhecer,  pela  observação  do  rebanho,  que  as 
vacas estão abortando?

Tal observação em sistemas extensivos é muito difícil, mas se 
o peão for orientado para observar, sistematicamente, durante os 
rodeios, vacas com retenção de placenta, vacas sem bezerro ao pé 
(solteira) com prolapso de útero ou com bicheiras na região vaginal 
(bicheira no vaso), então é possível reconhecer as vacas que estão 
abortando.  Em  caso  de  aborto  no  terço  inicial  de  gestação,  é 
necessário observar vacas que nunca estão com bezerro ao pé e 
que, geralmente, se encontram gordas (escore de condição corporal 
acima de 8) e não estão prenhes. 

59  O que fazer com uma vaca com retenção de placenta?

O  animal  deve  ser  medicado  com  antibiótico  de  largo 
espectro intravenoso ou intramuscular profundo, para evitar que o 
quadro se agrave, e a placenta deve ser cuidadosamente tracionada. 
Em caso de maiores complicações ou não expulsão da placenta 12 
horas pós-parto, recomenda-se uma consulta com um veterinário 
para avaliação geral do estado sanitário do animal. 

Entretanto, se o caso for de alta frequência, deve-se desconfiar 
de uma possível deficiência mineral do rebanho, principalmente 
de cálcio. Verificar a qualidade da mistura mineral, principalmente 

41

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   41

27/09/2012   09:15:57


 500pr_pgnumber040
dos  teores  de  cálcio  disponíveis.  Retenção  de  placenta  pode 
também significar uma doença infecciosa, como brucelose ou 
outras, cujo agente causa inflamação nesse local. Dessa forma, 
rebanho  que  apresenta  grande  número  de  animais  com  esse 
problema  deve  ser  melhor  investigado  do  ponto  de  vista 
sanitário.

60 

Qual  deve  ser  o  procedimento  quando  se  encontra  no 
campo um feto ou placenta?

O feto abortado ou a placenta são os materiais ideais para 
o diagnóstico de aborto e devem ser enviados em refrigeração 
(nunca  congelar)  para  o  laboratório.  Paralelamente,  deve-se 
coletar sangue da vaca e enviá-lo junto. Esse material deve ser 
acompanhado  de  uma  ficha  com  a  identificação  da  vaca, 
descrição  do  problema  e  dados  da  propriedade  e  do  manejo 
utilizado,  enfim,  todas  as  informações  que  permitam  ao 
profissional responsável melhor diagnosticar o problema.

61  O que é morte embrionária? E reabsorção embrionária?

Morte  embrionária  é  a  morte  de  um  concepto  (embrião) 
com idade de até 45 dias. Quando ocorre a reabsorção desse 
embrião pelo organismo da vaca, diz-se que houve reabsorção 
embrionária. É de difícil diagnóstico e, de maneira geral, infere-
se sua existência em fêmeas que repetem o cio com intervalos 
superiores  a  21  dias,  geralmente  de  40  a  60  dias  pós-monta. 
Essas fêmeas devem ser examinadas e tratadas ou descartadas, 
conforme o diagnóstico. São animais improdutivos, pois, como 
o diagnóstico é difícil, acabam permanecendo mais tempo no 
rebanho sem serem identificados.

42

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   42

27/09/2012   09:15:57


 500pr_pgnumber041
62 

Do ponto de vista de manejo, qual a diferença entre morte 
embrionária e aborto?

Para o manejo do rebanho não há diferença, em ambos os 
casos  há  perda  reprodutiva.  Basicamente,  a  morte  embrionária 
geralmente  ocorre  nas  primeiras  3  semanas  de  gestação,  com 
animal retornando ao cio após 21 dias da cobrição ou inseminação; 
e  o  aborto  ocorre  quando  há  expulsão  do  feto.  Entretanto,  é 
importante  tentar  distinguir  o  aborto  da  morte  embrionária, 
porque isso pode ser um indicativo de qual o agente etiológico 
(doença  ou  outro  problema)  que  está  sendo  responsável  pelas 
perdas no rebanho, possibilitando a decisão de tratar ou descartar 
os animais com o problema.

63  O que pode ocasionar a morte embrionária?

A  morte  embrionária  pode  ser  ocasionada  por  infecções 
específicas  do  sistema  reprodutivo  ou  inespecíficas,  como  em 
casos de septicemia em que o agente infeccioso se multiplica na 
circulação e acaba também por atingir o sistema reprodutivo ou 
mesmo  por 
toxinas  produzidas  pelas  bactérias,  além  de 
deficiências  nutricionais,  que  estão  entre  as  causas  mais 
corriqueiras.

64 

Como investigar a causa de uma baixa taxa de natalidade 
no rebanho?

Orientar os peões para que observem com cuidado algum 
comportamento ou situação diferente que esteja acontecendo no 
rebanho, e as condições corporais médias das vacas nas condições 
das pastagens das invernadas de cria. Realizar levantamento das 
principais  doenças  reprodutivas  que  podem  causar  diminuição 
sistemática no desempenho reprodutivo das vacas e touros.

43

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   43

27/09/2012   09:15:57


 500pr_pgnumber042
65 

Quais doenças podem diminuir a fertilidade das novilhas 
reduzindo a taxa de natalidade?

Todas as doenças que atingem diretamente a função do ór-
gão  reprodutor.  O  caráter  dessas  doenças  pode  ser  transitório 
quando a vaca recuperar-se após alguns ciclos, como no caso da 
campilobacteriose genital bovina; ou permanente, quando ocor-
rem lesões irreversíveis que afetam a função do órgão reprodutivo. 
A própria campilobacteriose pode causar uma lesão irreversível na 
mucosa dos ovidutos (trompas uterinas), tornando a vaca perma-
nentemente estéril.

66  Vacas devem ser vermifugadas?

Considerando o sistema de manejo do Pantanal, recomenda-
se a vermifugação dos animais apenas no desmame e na primeira 
estação seca. Não é necessária a aplicação de anti-helmínticos em 
épocas posteriores e tampouco em animais adultos (acima de 2 
anos), o que inclui touros e vacas.

44

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   44

27/09/2012   09:15:57


 500pr_pgnumber043
3 Manejo de Touros

José Robson Bezerra Sereno
Antonio do Nascimento Rosa
Urbano Gomes Pinto de Abreu

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   45

27/09/2012   09:15:57


 500pr_pgnumber044
500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   46

27/09/2012   09:15:57


 500pr_pgnumber045
67  Quais as características de um bom reprodutor?

As  características  mais 
importantes de um reprodu-
tor no Pantanal são, em pri-
meiro lugar, o valor genético 
e  a  conformação  frigorífica, 
esperada de ser transmitida à 
sua  progênie,  vindo  em  se-
guida a fertilidade e a capa-
cidade de monta, determinada pela funcionalidade. A adaptabili-
dade ao ambiente é outra questão muito importante de ser avaliada, 
pois não afeta apenas a fertilidade, mas também a performance, a 
própria sobrevivência e a vida útil do animal.

68  Como escolher um bom reprodutor para o Pantanal?

Tratando-se  de  aquisição  de  outros  rebanhos,  é  preciso 
estar  seguro  quanto  à  raça  e  ao  biótipo,  especialmente  com 
relação  à  linhagem,  região  de  origem,  tamanho  adulto  e  à 
superioridade genética dos touros em relação ao rebanho (valor 
genético).  Em  seguida,  devem  ser  consideradas  características 
relacionadas  à  fertilidade  e  funcionalidade,  tais  como  bolsa 
escrotal  e  testículos  bem  formados,  com  perímetro  escrotal 
adequado para a idade, aprumos corretos, de forma a facilitar a 
locomoção  e  o  ato  de  monta,  umbigo  não  muito  penduloso, 
com  bainha  e  prepúcio  adequados  para  a  monta  natural, 
masculinidade, libido (se possível) e características raciais.

69 

Qual a principal característica a ser considerada na aquisi-
ção de touros para o Pantanal?

Como  predomina  no  Pantanal  a  fase  de  cria,  devem  ser 
preferidos  touros  que  possam  transmitir  às  suas  filhas  boa 

47

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   47

27/09/2012   09:15:57


 500pr_pgnumber046
habilidade materna, garantindo reposição adequada de matrizes, 
e  efeito  genético  direto  para  pesos  à  desmama  e  sobreano, 
determinantes  do  valor  da  produção,  além,  naturalmente,  de 
apresentarem  características  reprodutivas  e  de  adaptabilidade 
adequadas.

70 

Quais características devem ser avaliadas no campo para 
diagnóstico de um bom touro?

Fora o aspecto genético, que deve ser considerado previa-
mente, na seleção ou compra dos touros, uma avaliação mais 
completa  da  fertilidade  que  pode  ser  feita  por  intermédio  do 
exame andrológico, que deve ser realizado por médico-veteri-
nário habilitado. 

Entretanto, se isso não for possível, algumas características 
poderão ser avaliadas no campo. Em touros zebuínos adultos, a 
medida do perímetro escrotal (PE) tomado na curvatura maior 
dos testículos deve ser superior a 36 cm. Essa medida tem rela-
ção direta com a produção de sêmen e a precocidade sexual. 
Os testículos devem ser simétricos, com boa mobilidade, elasti-
cidade e tônus. O comprimento do umbigo deve ser tal que o 
prepúcio não ultrapasse uma linha imaginária vindo do joelho 
ao jarrete, de modo a preservar o animal de inflamações decor-
rentes de atritos com a vegetação. Os aprumos, características 
raciais, masculinidade, vivacidade e harmonia são outros atri-
butos que podem ser avaliados, de forma que sejam eleitos ani-
mais sem defeitos hereditários e que não comprometam a sua 
eficiência  reprodutiva.  Tratando-se  de  animais  adultos,  infor-
mações sobre sua descendência também são importantes para 
confirmar se realmente o touro consegue transmitir bem as suas 
características.  Finalmente,  inteirar-se  do  manejo  sanitário  do 
rebanho,  principalmente  do  calendário  profilático-sanitário 
adotado,  a  fim  de  se  evitar  a  introdução  de  enfermidades  na 
propriedade.

48

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   48

27/09/2012   09:15:57


 500pr_pgnumber047
71 

Quais características relacionadas à conformação frigorífi-
ca podem ser avaliadas em campo?

A conformação frigorífica é composta, basicamente, por três 
componentes. A estrutura, que pode ser avaliada pelo comprimen-
to  do  corpo,  profundidade  e  arqueamento  de  costelas,  define  a 
caixa do animal. A musculosidade, avaliada principalmente pela 
presença de massas musculares do coxão, braço e paleta, é deter-
minante do rendimento da carcaça. Finalmente, a precocidade de 
acabamento,  importante  para  retorno  de  capital  e  qualidade  da 
carcaça na indústria frigorífica, pode ser apreciada, principalmen-
te, pela cobertura de gordura do fio de lombo à inserção da cauda, 
cupim e maçã do peito.

72 

Quais  cuidados  devem  ser  tomados  na  aquisição  dos 
reprodutores?

Em caso de aquisições de terceiros, deve-se exigir o exame 
andrológico, além dos atestados usuais de sanidade, e dar prefe-
rência  para  a  compra  de  criadores  idôneos  e  que,  preferencial-
mente, estejam incluídos em programa de melhoramento que ofe-
reça  garantia  de  valor  genético,  pelas  estimativas  de  Diferença 
Esperada na Progênie (DEP).

73 

É  aconselhável  comprar  touros  em  leilões  fora  da  região 
pantaneira?

A produção de touros no próprio Pantanal é muito pequena, 
diante da demanda, de modo que a aquisição de animais de outras 
regiões pode-se constituir em uma boa alternativa. Atualmente, a 
grande maioria dos leilões realizados no planalto envolve criadores 
participantes  de  programas  de  melhoramento  reconhecidos 
nacionalmente, oferecendo animais geneticamente superiores que 
passaram  por  um  longo  processo  de  seleção.  Embora  o  preço 

49

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   49

27/09/2012   09:15:57


 500pr_pgnumber048
desses animais possa ser um pouco superior aos demais praticados 
nas próprias fazendas, o investimento pode ser compensador, pois 
esses  touros  poderão  fazer  uma  grande  diferença  em  médio  e 
longo prazo na qualidade genética do rebanho.

74  O clima do Pantanal afeta a fertilidade dos touros?

De maneira geral, em altas temperaturas ocorre uma dimi-
nuição da fertilidade, especialmente em animais de origem euro-
peia, da espécie Bos taurus, à exceção do bovino pantaneiro (Bos 
taurus taurus), com longa história de adaptação ao Pantanal. Os 
reprodutores da raça Nelore (Bos taurus indicus), predominante na 
bacia pantaneira, encontram-se totalmente adaptados às altas tem-
peraturas e, aparentemente, não apresentam nenhum problema de 
espermatogênese, reproduzindo-se com facilidade. Vindos de ou-
tras regiões, no entanto, os reprodutores necessitam de um período 
de adaptação, antes de serem colocados em reprodução. Touros 
de raças compostas apresentam comportamento intermediário en-
tre zebuínos e europeus, merecendo, no entanto, cuidados e mo-
nitoramento frequentes.

75 

As características raciais e de tipo do rebanho podem ser 
melhorados em curto prazo?

Sim, é possível iniciar uma mudança nesse panorama geral 
em um prazo mínimo de cinco anos, que coincide com o intervalo 
entre  gerações  observado  na  região.  Entretanto,  para  isso,  há 
necessidade de um melhoramento geral das condições de manejo 
alimentar, sanitário e reprodutivo dos rebanhos, associado a um 
constante  investimento  em  touros  de  genética  superior  e  um 
trabalho de seleção permanente das fêmeas. Esse melhoramento 
pode  ser  feito  pela  aquisição  de  reprodutores  ou  por  produção 
própria,  pela  implantação  de  um  programa  de  melhoramento 
genético na fazenda. 

50

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   50

27/09/2012   09:15:57


 500pr_pgnumber049
76  Como é a adaptação de touros introduzidos no Pantanal?

Os animais introduzidos 
sofrem um processo de adap-
tação inicial às condições cli-
máticas e alimentares do Pan-
tanal  (pasto  nativo),  mani- 
festando  perda  acentuada  de 
peso  nos  primeiros  meses  de 
introdução, e, após cerca de 6 
meses, dependendo da época 
de  introdução,  os  animais  já 
começam  a  mostrar  ganho 
compensatório e sinais de adaptação, especialmente quando manti-
dos em pastagem de Urochloa humidicola (= Brachiaria humidicola). 
Vale salientar que o manejo nutricional adotado pós-transferência é 
fundamental para o êxito da introdução.

77 

Qual  a  melhor  idade  para  a  transferência  de  tourinhos 
para o Pantanal?

Touros transferidos aos 24 meses de idade apresentam melhor 
desempenho adaptativo e reprodutivo do que touros transferidos 
aos 12 meses. A transferência direta de tourinhos do planalto para 
o campo nativo aos 12 meses de idade apresenta maiores problemas 
de adaptabilidade, inclusive com possibilidades de mortalidade. 
O sistema de recria (pasto cultivado x nativo) é fundamental para 
a tomada de decisão.

78 

Existe algum fator positivo na transferência de tourinhos 
aos 12 meses de idade?

Tendo  em  vista  os  resultados  de  pesquisa  realizada  pela 
Embrapa Pantanal, acredita-se que a transferência aos 12 meses de 

51

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   51

27/09/2012   09:15:57


 500pr_pgnumber050
idade  possa  apresentar  como  aspecto  positivo  a  restrição  ao 
tamanho  adulto  dos  touros,  de  forma  mais  compatível  com  o 
tamanho das vacas, desde que sejam evitados os estresses sazonais 
de seca e de cheia, que podem comprometer suas características 
reprodutivas. Os tourinhos transferidos nessa idade tornam-se mais 
adaptáveis ao sistema de criação extensiva do Pantanal. Entretanto, 
corre-se o risco de maior taxa de mortalidade, sendo preferível a 
transferência em torno de 24 meses, a fim de garantir o investimento 
e não correr riscos desnecessários.

79 

Qual o índice de descarte na transferência de touros aos 12 
e 24 meses de idade?

Os  índices  de  descarte  são  mais  acentuados  para  a 
transferência  aos  12  meses  de  idade,  com  recria  em  campo 
nativo, quando inclusive pode ocorrer mortalidade. Em trabalhos 
realizados pela Embrapa Pantanal, os índices de descarte, nessas 
condições,  foram  da  ordem  de  37%.  Com  recria  em  pastagem 
cultivada,  o  descarte  de  animais  transferidos  aos  12  meses  foi 
inferior, da ordem de 27%. 

Por outro lado, animais transferidos aos 24 meses tiveram 
descartes semelhantes, quando recriados em humidícola (14%) e 
campo nativo (12%). O índice de descarte dependerá muito das 
condições de ambiente da própria fazenda e dos cuidados com a 
alimentação  e  saúde  oferecidos  aos  animais  nesse  período  de 
adaptação. Quando transferidos a partir de 24 meses de idade, os 
animais  apresentam  menos  perdas,  uma  vez  que  tem  a 
oportunidade  de  passar  a  puberdade  em  melhores  condições, 
sendo esta a idade preconizada.

80  Qual é a produção de touros no Pantanal?

Levantamentos realizados pela Embrapa apontam para uma 
produção aproximada, em plantéis de seleção, de apenas cerca 

52

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   52

27/09/2012   09:15:57


 500pr_pgnumber051
de 4% da demanda anual de reprodutores, estimada em 27.000 
touros.  Quanto  aos  touros  pontas-de-boiada,  embora  os  dados 
indiquem a proporção de 7%, número reduzido em função da 
amostra  analisada,  acredita-se  que  possam  chegar  a  25%  do 
total.  Dessa  forma,  cerca  de  70%  dos  touros  utilizados  no 
Pantanal são originários de regiões circunvizinhas.

81  O que são touros ponta-de-boiada?

São animais do rebanho comercial que, por apresentarem 
alguma  superioridade  em  relação  aos  demais,  são  mantidos 
inteiros para reprodução.

82  Os touros ponta-de-boiada são bons reprodutores?

Esses animais geralmente são de valor genético questioná-
vel, pois, além do rebanho comercial não estar sujeito à sele-
ção, a sua avaliação é baseada apenas no exterior (fenótipo) do 
indivíduo.  De  maneira  geral,  não  se  recomenda  a  utilização 
desses animais como reprodutores.

83 

Touros adquiridos fora do Pantanal precisam de quaren-
tena?

A quarentena é uma medida sanitária de precaução e deve 
ser praticada ao se introduzir animais adquiridos fora do Pantanal, 
com o objetivo de impedir a introdução de doenças na região.

84  Como realizar a quarentena?

Reservar uma invernada distante do contato e manejo geral dos 
animais  na  propriedade,  evitando-se  assim  o  contato  direto  entre 
animais  durante  o  período  de  40  dias.  Essa  invernada  deve  estar 

53

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   53

27/09/2012   09:15:57


 500pr_pgnumber052
provida  de  boas  aguadas  e  pastagem  em  abundância,  a  fim  de 
proporcionar uma boa adaptação desses animais à região/propriedade.

85  Qual o manejo mais eficiente dos touros?

Procurar  manter  os  touros  em  boas  condições  corporais 
durante todo o ano, reservando-lhes pastagens de boa qualidade, 
para uso durante o período de descanso sexual, após o final da 
estação de monta. Além de acesso à água e ao sal mineral de boa 
qualidade,  os  touros  devem  receber  todos  os  demais  cuidados 
sanitários  habituais  (inspeções  periódicas,  vacinações,  exames 
andrológicos anuais, etc.).

86 

Existe diferença no peso adulto de animais recriados em 
pastagem cultivada e em campo nativo?

Acompanhamentos  realizados  até  os  42  meses  de  idade 
demonstraram  que  animais  recriados  em  Urochloa  humidicola 
(=  Brachiaria  humidicola)  apresentam  pesos  semelhantes,  quer 
transferidos aos 24 meses (428 kg) ou aos 12 meses (412 kg). No 
entanto,  touros  transferidos  para  o  Pantanal  aos  12  meses  e 
recriados exclusivamente em campo nativo são geralmente mais 
leves (352 kg) aos 42 meses de idade.

87  Qual a vida útil dos touros no Pantanal?

De um modo geral, a vida útil dos touros no Pantanal pode 
variar de quatro a oito anos, ou seja, com descartes ocorrendo 
dos oito aos 12 anos de idade. Para que um touro seja mantido 
no rebanho até o final de sua vida útil, é preciso que o mesmo 
possua alto valor genético e que não venha a apresentar, ao longo 
do tempo, problemas sanitários, de  aprumos  ou de  excesso  de 
peso  que  podem  diminuir  sua  capacidade  de  monta  e  de 
fecundação. 

54

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   54

27/09/2012   09:15:57


 500pr_pgnumber053
Outro  ponto  importante  de  ser  observado  nessa  questão  é 
que,  tendo  em  vista  o  melhoramento  genético  da  raça,  de  um 
modo  geral,  espera-se  que  os  animais  mais  jovens  sejam 
geneticamente  superiores  aos  de  gerações  passadas.  Tendo  em 
vista  essa  realidade  e  outras  questões  de  natureza  econômica 
(custo de reposição e depreciação do valor dos tourunos – touros 
de descarte – com o envelhecimento), o mais prático seria prever 
uma substituição de 20% dos touros, a cada ano. 

Por outro lado, embora os touros apresentem vida útil longa, 
é necessário manejar suas filhas em invernadas diferentes para que 
sejam cobertas por outros touros, evitando-se, assim, a consangui-
nidade.

88 

Existe hierarquia social entre touros na monta natural?

Sim,  a  hierarquia 
social  em  monta  natu-
ral em campo é defini-
da logo após o entoure, 
quando  as  vacas  mais 
velhas assumem a lide-
rança do rebanho, sub-
dividindo-o  em  peque-
nos grupos, e os touros 
simplesmente  acompa-
nham  as  vacas.  Entre-
tanto, nos grupos onde 
existe mais de um tou-
ro,  o  subordinado  só 
efetua a monta depois que o dominante permite ou quando existem 
várias fêmeas em cio e o dominante não consegue controlar com-
pletamente a situação. No caso de o dominante ser um touro velho 
ou com excesso de peso, ou mesmo que apresente problemas de 
aprumos, as montas podem ser roubadas pelos touros mais jovens e, 
consequentemente, mais ágeis.

55

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   55

27/09/2012   09:15:57


 500pr_pgnumber054
89  Qual a conduta sexual de bovinos em monta natural?

Os  touros,  em  monta  natural  em  campo,  geralmente 
identificam  o  comportamento  de  cio  das  vacas  pela  visão, 
percebendo  que  algumas  vacas  montam  sobre  as  outras. 
Posteriormente,  eles  comprovam  o  cio  pelo  comportamento  de 
cheirar e lamber a vulva, seguido de reflexo de Flehmen (contração 
do  lábio  superior  em  direção  ao  alto).  Uma  vez  identificado  e 
comprovado o cio, o macho realizará uma série de tentativas de 
monta  seguidas  de  impulsos  (retirada  das  mãos  do  solo),  até  a 
fêmea permitir a monta naturalmente.

90  Qual o tempo entre o cortejo sexual e o serviço completo?

O tempo varia de animal para animal e depende da habilidade 
e experiência de monta do macho, podendo variar de minutos a 
horas, sendo que a ejaculação se dará em poucos segundos.

91  O que é acasalamento simples e acasalamento múltiplo?

O  acasalamento  simples  consiste  em  manter  apenas  um 
macho  para  um  determinado  número  de  fêmeas,  enquanto 
acasalamento múltiplo consiste em mais de um macho para um 
determinado número de fêmeas.

92 

Em que período ocorre a maior frequência de montas?

Depende  do  sistema  de  acasalamento.  No  caso  de 
acasalamento simples, as montas geralmente ocorrem no período 
noturno, entre 21 e 6 horas, em virtude do maior conforto térmico 
proporcionado  pelas  temperaturas  mais  frescas.  Entretanto,  se  o 
sistema de acasalamento for múltiplo, as montas poderão ocorrer 
a qualquer hora, pois haverá hierarquia social e competição entre 

56

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   56

27/09/2012   09:15:57


 500pr_pgnumber055
touros.  Mesmo  assim,  haverá  preferência  pelos  períodos  de 
temperaturas mais amenas (manhã e final da tarde).

93  Qual a fertilidade de touros em monta natural no Pantanal?

Estima-se  uma  taxa  de  descarte  de  touros  no  Pantanal  da 
ordem de 40%, e, por esse raciocínio, poderia se pensar em uma 
fertilidade média de 60%. Entretanto, esses são dados provisórios e 
não definitivos e, tampouco, passíveis de extrapolação para toda a 
população de touros do Pantanal. Pois, como a região utiliza uma 
relação  touro:vaca  elevada  (1:20)  em  sistema  de  acasalamento 
múltiplo, os touros férteis acabam fertilizando a maioria das fêmeas 
durante a estação de monta; e, na avaliação geral da fertilidade, os 
dados não revelam diferenças de fertilidade individual e sim por lotes 
de touros/invernadas. Dessa forma, é difícil identificar os machos com 
problemas de fertilidade, assim como estimar a fertilidade em monta 
natural em campo. 

Outro  fator  a  considerar  e  que  dificulta  sobremaneira  essa 
informação é a baixa frequência de realização de exames andrológicos 
na região, impedindo a identificação dos touros com problemas. 

94 

Qual  a  relação  touro:vaca  (Nelore)  indicada  para  o 
Pantanal?

Desde que os touros 
tenham sido selecionados 
por  meio  de  exame  an-
drológico  e  apresentem 
boas condições corporais 
e  sanitárias,  é  possível, 
numa  estação  de  monta 
com duração de 4 meses, 
que  a  relação  touro:vaca 
de 1:50 possa ser utiliza-

57

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   57

27/09/2012   09:15:57


 500pr_pgnumber056
da com êxito, independente da sub-região. Entretanto, recomen-
da-se  a  redução  da  relação  touro:vaca  de  forma  paulatina,  ou 
seja, passando de 1:10 para 1:25 no primeiro ano, e, após 1 ou 2 
anos, de acordo com os resultados de prenhez obtidos, reduzir 
ainda mais, para até 1:50. Para as fazendas que já utilizam 1:20, 
pode-se passar diretamente para 1:50, desde que utilizem touros 
selecionados e que tenham passado por exames andrológicos. 

Esse esquema exigirá uma maior seleção e acompanhamento 
do rebanho, assim como maiores investimentos em tecnologia, pois 
essa  prática  de  manejo  reprodutivo  deve  ser  implantada  em 
propriedades  que  já  fazem  uso  de  estação  de  monta  e  exame 
andrológico periódico dos touros. 

Em fazendas com manejo tradicional, a relação touro:vaca de 
1:25 é a mais indicada, desde que os touros sejam submetidos a 
exame andrológico prévio. 

Em  casos  em  que  há  adoção  de  inseminação  artificial  em 
tempo fixo (IATF) e os touros são utilizados para repasse, existe a 
possibilidade de utilizar relações touro:vaca menores que 1:50, mas 
esse ponto ainda está em fase de pesquisa na região do Pantanal.

95  A relação touro:vaca difere nas sub-regiões do Pantanal?

O fator sub-região não é um problema na hora da tomada de 
decisões sobre a definição da melhor relação touro:vaca, pois os 
bovinos  apresentam  um  comportamento  gregário;  e,  quando  a 
fêmea está em cio, procura o macho para realizar a monta. 

Estudos  de  observação  do  comportamento  sexual  em 
diferentes  fitofisionomias  da  mesma  invernada,  realizados  pela 
Embrapa,  não  mostraram  nenhuma  alteração,  dificuldade  ou 
problema com relação à detecção de cio e realização de serviço 
completo.  As  principais  fontes  de  variação  observadas  no 
estabelecimento  da 
foram  sistema  de 
acasalamento (simples x múltiplo) e horário de maior frequência 
(noturno) das montas, sendo ambos altamente relacionados.

touro:vaca 

relação 

58

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   58

27/09/2012   09:15:57


 500pr_pgnumber057
96 

O  que  é  exame  andrológico?  Ele  deve  ser  realizado  na 
tourada da fazenda?

O exame andrológico é uma prova indireta da fertilidade do 
touro,  que  é  avaliado  com  relação  às  características  físicas  e 
morfológicas  do  sêmen,  além  do  perímetro  escrotal,  análise  das 
glândulas anexas e avaliação externa tanto do aparelho reprodutor 
(conjunto  bainha,  prepúcio,  umbigo  e  bolsa  escrotal),  como  de 
aprumos e características raciais. 

É um excelente suporte para a seleção de touros, tornando-se 
imprescindível para o estabelecimento do manejo reprodutivo da 
propriedade, devendo ser realizado por veterinários treinados em 
reprodução animal.

97  Quando fazer o exame andrológico?

O  ideal  é  fazer  o  exame  andrológico  anualmente,  um  mês 
antes da estação de monta, em todos os reprodutores da propriedade.

98 

Por que o exame andrológico deve ser repetido periodica-
mente?

Porque  a  espermatogênese  (formação  de  espermatozoides) 
nos  bovinos  dura  cerca  de  63  dias,  e  o  exame  resulta  nos 
espermatozoides produzidos nesse período, sendo uma análise da 
situação atual, não devendo ser extrapolada para o ano seguinte. 
Além  do  mais,  em  um  ano,  o  touro  pode  sofrer  uma  série  de 
acidentes ou enfermidades que podem comprometer sua habilidade 
reprodutiva.

99  O que é teste de libido? Para que serve?

É um teste de comportamento sexual no qual o reprodutor é 
exposto a três fêmeas em cio, em curral, tendo todas e quaisquer 

59

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   59

27/09/2012   09:15:57


 500pr_pgnumber058
atividades sexuais anotadas durante dez minutos. Após esse tempo, 
é  feita  uma  avaliação  e  pontuação  final  baseada  no  número  de 
atividades  sexuais  demonstradas  durante  o  teste  (tentativas  de 
montas, montas e serviços completos, etc.). 

O objetivo desses testes comportamentais é avaliar a libido 
do reprodutor, assim como sua experiência e habilidade sexual, e 
correlacioná-la à eficiência esperada na monta natural em campo.

100  O teste de libido é recomendado?

Sim, é recomendado como teste complementar e auxiliar na 
avaliação  andrológica  de  touros,  pois  fornece  mais  informações 
sobre a habilidade de monta e a libido dos reprodutores. Entretanto, 
isoladamente,  não  fornece  as  informações  necessárias  para  a 
seleção dos reprodutores, sendo indicado conjuntamente com o 
exame andrológico. 

Outras dificuldades relacionadas à aplicação desse teste são: 
• A necessidade de pessoal técnico habilitado.
• Disposição de fêmeas em cio.
• Efeitos ambientais do manejo e movimentação no curral que 
podem inibir o comportamento sexual habitual dos touros, 
especialmente quando da espécie zebuína. 

101  Como deve ser o descarte de touros?

Para  um  bom  descarte  de  touros,  deve-se  levar  em 

consideração uma série de fatores, tais como: 

• Estado sanitário.
• Idade.
• Aprumos.
• Condição corporal.
• Peso.
• Características raciais.
• Exame andrológico.

60

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   60

27/09/2012   09:15:57


 500pr_pgnumber059
• Temperamento.
• Habilidade de monta.
• Comportamento sexual.
• Libido.
• Pedigree.
• Qualidade da progênie produzida, etc. 

 
Esse conjunto de dados auxilia a separação dos animais em 
diferentes lotes e facilita o descarte, sendo que cada propriedade 
terá seu índice específico, dependendo das condições de manejo.

102  Os touros devem ser castrados antes de serem vendidos?

Depende  das  exigências  do  mercado.  De  forma  geral,  os 
touros do Pantanal são descartados quando já se encontram velhos 
e relutantes em entrar no mangueiro para as atividades normais de 
manejo. No entanto, de maneira geral, quando castrados tendem 
a facilitar o manejo.

103  Quais os métodos adotados na castração de touros?

Em geral são dois: método cirúrgico ou à faca e por meio de 
burdizzo. A castração cirúrgica deve ser feita por profissionais capa-
citados  e  com  bastante  as-
sepsia para evitar complica-
ções futuras e até mesmo a 
morte  do  animal.  Esse  tipo 
de  castração  é  especial-
mente  recomendado  nos 
meses de temperatura mais 
fresca  (inverno),  a  fim  de 
evitar  complicações  no 
pós-operatório pela presen-
ça de insetos ou ocorrência 
de  hemorragias,  agravadas 
pelas altas temperaturas. 

61

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   61

27/09/2012   09:15:57


 500pr_pgnumber060
A castração por meio do burdizzo, embora de eficácia inferior à 
castração cirúrgica, pode-se constituir em alternativa para se evitar 
problemas de pós-operatório, podendo também ser feita no próprio 
campo.

104 

Qual  o  tratamento  para  touros  com  umbigueiras  (acro-
bustite)?

O tratamento recomendado é cirúrgico, e devem-se tratar os 
animais, a fim de proporcionar-lhes bem-estar físico, descartando-
os, posteriormente, da reprodução. 

A  umbigueira  ocorre  mais  frequentemente  em  touros  com 
umbigo muito penduloso, sendo essa uma característica herdável, 
portanto  merecedora  de  atenção  na  seleção.  Outro  fator  a 
considerar é a limpeza das pastagens, pois é comum umbigueiras 
em animais com prepúcio longo mantidos em invernadas sujas ou 
mal manejadas.

105  É economicamente viável tratar touros com umbigueira?

Depende do valor zootécnico do touro, e, na medida do possível, 
deve-se proporcionar o bem-estar físico dos animais no campo. Vale 
lembrar que o procedimento cirúrgico tem um período pós-operatório 
longo e trabalhoso, o que muitas vezes, quando não é bem realizado, 
provoca  recidivas  do  problema.  É  importante  atentar-se  para  esse 
problema na aquisição de novos reprodutores, selecionando animais 
cujo umbigo não esteja a mais de 20 cm da linha do ventre, para que o 
contato com o pasto alto ou sujo seja evitado.

106 

Quais exames sanitários podem ser realizados junto com o 
exame andrológico?

Durante o exame andrológico, pode-se colher material para 
praticamente todas as doenças da reprodução. Uma vez que os 

62

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   62

27/09/2012   09:15:57


 500pr_pgnumber061
touros  se  encontram  no  mangueiro,  compensa  aproveitar  a 
oportunidade  e  colher  material  para  campilobacteriose  (lavado 
prepucial), tricomonose (lavado prepucial), leptospirose (sangue) e 
brucelose (sangue), já que essas doenças têm um papel negativo 
importante no âmbito reprodutivo.

107  Quais doenças podem ser transmitidas pelo touro?

Não existem doenças específicas que só possam ser transmi-
tidas pelo touro, uma vez que mesmo a campilobacteriose e a tri-
comonose também podem ter uma via inversa de transmissão, de 
uma vaca infectada para um touro sadio. De modo geral, relacio-
nadas à reprodução, as principais doenças são: campilobacteriose, 
tricomonose, leptospirose, brucelose, rinotraqueíte infecciosa bo-
vina (IBR), diarreia-a-vírus (BVD) e língua-azul.

108  Os touros devem ser vacinados contra brucelose?

Não.  A  vacina  B19  pode  ser  patogênica  para  o  macho, 
causando orquite (inflamação dos testículos). Também é patogênica 
para  o  homem,  sendo  os  acidentes  com  a  vacina  B19  a  maior 
causa de brucelose humana.

109 

Touros  positivos  para  brucelose  podem  ser  utilizados  na 
monta?

Em  hipótese  alguma.  Embora  a  maior  via  de  transmissão 
seja por contágio oral, potencialmente, o agente também pode 
ser transmitido pelo sêmen. Do ponto de vista sanitário, em geral, 
não se recomenda a utilização de touros com doenças infecto-
contagiosas, uma vez que a taxa de contato touro:vaca é muito 
elevada. Como um touro cobre um grande número de fêmeas em 
um  curto  espaço  de  tempo,  potencializa-se  a  transmissão  de 
doenças.

63

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   63

27/09/2012   09:15:58


 500pr_pgnumber062
110 

Do  ponto  de  vista  sanitário,  touros  velhos  devem  ser 
descartados?

Sim, porque em casos de in-
fecção pelo parasita Tritricomonas 
fetus, causador da tricomonose, ou 
pela bactéria Campylobacter fetus 
venerealis,  que  causa  a  campilo-
bacteriose (vibriose), esses organis-
mos  se  alojam  nas  criptas  prepu-
ciais  e  aí  proliferam  e  mantêm-se 
permanentemente,  infectando  as 
fêmeas  durante  a  monta.  Quanto 
mais velho o animal, maior o nú-
mero de criptas e também de chan-
ces de manter esses agentes e, por-
tanto,  disseminá-los  no  rebanho. 
Além da justificativa sanitária, sob 
o ponto de vista do melhoramento, recomenda-se uma reposição 
anual de 20% dos touros para favorecer o progresso genético do 
rebanho.

111 

Touros  com  diagnóstico  positivo  para  campilobacteriose 
podem ser utilizados na monta?

Não, porque o touro, uma vez infectado, torna-se um portador 
permanente do agente da doença, com um grande potencial de 
transmissão para todas as fêmeas nas quais realizar cobertura.

112 

Touros  com  pequeno  perímetro  escrotal  devem  ser 
descartados?

Na  verdade,  o  volume  testicular  é  mais  determinante  da 
capacidade  de  produção  de  sêmen  do  que  o  perímetro  escrotal 

64

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   64

27/09/2012   09:15:58


 500pr_pgnumber063
(PE). No entanto, como é de mensuração muito difícil, usa-se, na 
prática, apenas o PE. 

Além da capacidade de produção de sêmen, a pesquisa tem 
indicado  relação  do  PE  com  a  precocidade  reprodutiva.  Touros 
com perímetro escrotal pequeno podem transmitir essa caracterís-
tica indesejável a seus descendentes, produzindo machos com tes-
tículos pequenos e fêmeas com ovários pequenos, que podem não 
ser funcionais ou apresentarem problemas de fertilidade. 

Por se tratar de uma característica genética altamente impor-
tante  para  a  produção  animal,  recomenda-se  o  descarte  de  ani-
mais  com  baixos  valores  de  PE.  Observa-se,  finalmente,  que  PE 
não está associado com fertilidade e, sim, com produção de sêmen 
e precocidade sexual. A capacidade fecundante do touro (fertilida-
de) só pode ser aferida pelo exame andrológico. 

113  Touros devem ser vermifugados?

Considerando o sistema de 
manejo do Pantanal, é recomen-
dável a vermifugação dos animais 
apenas no desmame e na primei-
ra estação seca. Não é necessária 
a  aplicação  de  anti-helmínticos 
em épocas posteriores e tampou-
co em animais adultos (acima de 
2 anos), o que inclui touros e va-
cas. Portanto, não há necessidade 
de everminação de touros.

114  Qual a fórmula mineral recomendada para touros?

Não é viável a oferta de uma fórmula específica para touros 
no  Pantanal,  uma  vez  que  esses  permanecem  a  maior  parte  do 
tempo com as vacas. As fórmulas minerais específicas disponíveis 

65

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   65

27/09/2012   09:15:58


 500pr_pgnumber064
para algumas sub-regiões foram calculadas com base na composi-
ção  mineral  das  pastagens,  solos  e  tecidos  animais  de  vacas  de 
cria, uma das categorias mais exigentes. Dessa maneira, as formu-
lações existentes no mercado podem atender, também, em níveis 
pelo menos razoáveis, as necessidades dos touros. 

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   66

27/09/2012   09:15:58


 500pr_pgnumber065
4 Manejo de Cria

José Aníbal Comastri Filho 
José Robson Bezerra Sereno
Judith Maria Ferreira Loureiro
Urbano Gomes Pinto de Abreu

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   67

27/09/2012   09:15:58


 500pr_pgnumber066
115 

Por que o Pantanal é conside-
rado área de cria? 

A  potencialidade  das  pastagens 
nativas,  anualmente  renováveis  pela 
alternância de cheias e secas, e a diver-
sidade de vegetação em diferentes am-
bientes  determinam  a  utilização  de 
grandes  invernadas,  com  produção  e 
qualidade apenas para atender, de uma 
forma eficiente e econômica, as neces-
sidades das vacas de cria com bezerro 
ao pé.

116 

Por que o Pantanal não é recomendado para a engorda de 
bovinos?

A maioria das gramíneas nativas da região apresenta baixos 
teores  de  proteínas,  minerais  e  energia,  não  atendendo  às 
exigências  dos  animais  em  fase  de  engorda.  Também  se  deve 
considerar o requerimento de capim dessa categoria de animais, 
que é limitada no período das cheias, quando os campos alagam, 
diminuindo as áreas disponíveis para pastejo. 

Outro problema é a ocorrência de uma severa estação seca, 
de duração variável, entre 3 e 6 meses. A baixa fertilidade natural 
de seus solos limita a produção de pastagens de melhor qualidade. 
Apenas  em  determinadas  regiões,  o  fornecimento  de  ração  ou 
concentrados  é  viável.  Na  grande  maioria  das  sub-regiões,  em 
virtude  das  grandes  distâncias  dos  centros  comerciais  e  das 
dificuldades de acesso, encarece, sobremaneira, o preço final da 
ração.  No  entanto,  algumas  áreas,  como  a  sub-região  do 
Nabileque e planícies de inundação de rios, no período da seca, 
prestam-se para a engorda.

69

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   69

27/09/2012   09:15:58


 500pr_pgnumber067
117 

Quais os cuidados necessários na estação de nascimentos 
de bezerros?

Para  evitar  infecções,  diarreias,  bicheiras,  etc.,  muito  co-
muns na região e que comprometem o desenvolvimento do be-
zerro e, principalmente, por serem os maiores responsáveis pela 
alta taxa de mortalidade dessa categoria, é recomendável que se 
adote a prática de estação de monta, concentrando os nascimen-
tos em um período não muito chuvoso. Essa prática também me-
lhora  o  rendimento  da  fazenda,  pois  os  bezerros  nascendo  na 
mesma  época  proporcionam  melhor  comercialização,  não  ha-
vendo os chamados refugos, animais nascidos em época menos 
favorável. Uma providência também de fundamental importân-
cia é agrupar as vacas gestantes em uma invernada maternidade, 
pois facilita o rodeio sistematicamente.

118  Como manejar adequadamente os bezerros?

Recomenda-se a adoção conjunta de certas práticas: 
• Adotar a invernada maternidade para o nascimento dos 

bezerros.

• Desinfecção do umbigo logo ao nascer e acompanhamento, 
se possível diário ou em dias alternados, no período de maior 
concentração de nascimentos.

• Aplicação de avermectina logo após o nascimento, como 

prevenção de bicheiras.

• Checar se o bezerro está mamando o colostro.
• Prestar maior assistência às crias nascidas de fêmeas com 

problemas de tetas ou sem aptidão materna.

119  Qual a importância do colostro para o recém-nascido?

Após o nascimento, o bezerro deve permanecer junto com a 
mãe por pelo menos 24 horas, para as primeiras mamadas, que são 

70

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   70

27/09/2012   09:15:58


 500pr_pgnumber068
vitais  para  a  sua 
saúde. 
Sabe-se 
que o bezerro jun-
to  com  a  mãe 
mama  entre  12  a 
15  vezes  ao  dia. 
Essas  horas  de 
mamadas  permi-
tem  que  o  colos-
tro passe mais ve-
zes  pelo  seu  apa- 
relho 
digestivo, 
aumentando,  dessa  forma,  a  superfície  de  contato  com  a  parede 
intestinal, o que favorece a absorção de imunoglobulinas, que são 
anticorpos essenciais para a sua vida. Nesse início de vida é impor-
tante que o bezerro ingira em torno de 10% do seu peso vivo em 
colostro. Essa situação deve ocorrer nas primeiras 24 horas de vida, 
pois o bezerro nasce sem proteção de anticorpos contra os agentes 
de doenças. A forma de adquirir esses anticorpos, que são cruciais 
para sua defesa, é ingerindo o colostro.

120 

Quais  as  recomendações  para  a  cura  do  umbigo  dos 
bezerros? 

A cura do umbigo é a principal prática para evitar bicheira 
em  bezerros  recém-nascidos.  O  umbigo  é  a  principal  via  de 
acesso  de  agentes  que  causam  vários  tipos  de  enfermidades, 
sendo  o  maior  responsável  pela  alta  taxa  de  mortalidade  de 
bezerros. No dia do nascimento, ou o mais cedo possível, deve-
se  cortar e desinfetar o umbigo com álcool iodado a 10% ou 
usar desinfetante comercial, observando o bezerro diariamente 
até a completa queda do umbigo. O peão deve correr o campo, 
no mínimo 3 vezes por semana. Para prevenir ou evitar futuras 
recidivas  de  miíase  umbilical,  recomenda-se  aplicar,  via 
subcutânea, a dosagem de 1 cc de avermectina.

71

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   71

27/09/2012   09:15:58


 500pr_pgnumber069
121  Quais as recomendações para a desmama de bezerros?

A época mais apropriada para a desmama é, preferencial-
mente,  no  período  das  chuvas,  quando  as  pastagens  estão  em 
melhores condições. 

Ao serem apartados de suas mães, os bezerros devem ser 
vermifugados, marcados e mantidos no próprio curral por 3 dias, 
apenas com água. Após esse período, devem ser soltos em piquete 
reservado  com  pastagem  de  boa  qualidade,  onde  devem 
permanecer  por  15  a  30  dias.  Essa  área  não  deve  ser  muito 
extensa, pois nessa fase os bezerros geralmente correm muito na 
tentativa  de  encontrar  a  mãe,  contribuindo  para  aumentar  o 
estresse. 

Para  proporcionar  maior  segurança  aos  bezerros,  é 
importante a presença de sinuelo ou vacas madrinhas. Após esse 
período,  os  bezerros  devem  ser  levados  para  uma  invernada 
vedada  e  longe  da  invernada  de  suas  mães  (não  devem  ser 
contíguas).  É  importante  fornecer  aos  bezerros  suplementação 
mineral.

122  Quando os bezerros começam a pastar?

Embora os bezerros iniciem o desenvolvimento da capacidade 
de ruminação a partir do primeiro mês, eles estariam aptos a viver 
exclusivamente  de  pastagem  somente  a  partir  dos  3  meses  de 
idade.

123 

Qual o consumo de pastagens nativas por bezerros durante 
o período pré-desmama?

Considerando  que  bezerros  criados  exclusivamente  em 
pastagens  nativas  ganham  cerca  de  600  g/dia  até  a  idade  de 
desmama (cerca de 7 meses de idade) e que o consumo médio é 
de 2% do peso vivo, os bezerros devem consumir cerca de 3 kg de 

72

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   72

27/09/2012   09:15:58


 500pr_pgnumber070
matéria  seca/dia.  Se  considerarmos  que  as  vacas  zebuínas 
produzem cerca de 4 L de leite/dia a partir do segundo mês, e que 
a partir dessa idade os bezerros pastam cerca de 5 a 6 horas por 
dia, dos 3 kg de matéria seca consumida, estima-se que cerca de 
60% refere-se ao leite (1,8 kg) e o restante ao pasto (1,2 kg). No 
entanto,  esses  valores  são  médios  e  podem  variar  conforme  o 
manejo e a alimentação disponível.

124  Qual a melhor pastagem para a desmama dos bezerros?

São as pastagens localizadas nas áreas mais baixas, como 
bordas de baías, baías temporárias e vazantes. Outra opção seria 
a  formação  de  pastagem  cultivada  de  melhor  qualidade,  espe-
cialmente  reservada  para  a  desmama.  Se  possível,  essas  pasta-
gens devem estar próximas da sede para facilitar a vistoria fre-
quente dessa categoria animal.

125  Quando o bezerro começa a beber água?

O bezerro já necessita de água logo após seu nascimento, 
por essa razão não se deve deixá-lo apartado da mãe sem oferecer 
água. O bezerro não deve sofrer nenhuma restrição alimentar, e 
a água deve estar disponível em abundância.

126  Como efetuar a desmama precoce?

Enquanto os bezerros ainda estão com as mães, devem ter 
acesso  a  um  pasto  especial  (creep-grazing)  ou  receber  ração 
concentrada para bezerros (creep-feeding), fornecida em cochos 
que  permitam  o  acesso  somente  a  eles,  para  obterem  melhor 
ganho  de  peso.  Posteriormente,  são  apartados  das  mães, 
vermifugados  e  mantidos  em  pasto  de  melhor  qualidade,  com 
fornecimento  de  suplemento  com  ração  concentrada  e  água  à 
vontade.

73

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   73

27/09/2012   09:15:58


 500pr_pgnumber071
127 

A partir de que idade pode ser considerada uma desmama 
precoce?

Na  desmama  precoce,  re-
comenda-se  desmamar  os  be-
zerros com 4 ou 5 meses de ida-
de, quando o manejo alimentar 
é adequado para atender as ne-
cessidades  de  crescimento.  É 
fundamental  possuir  pastagens 
cultivadas  de  boa  qualidade, 
além dos cuidados sanitários mí-
nimos necessários. Caso não se 
disponha de pastagem cultivada 
de boa qualidade, é preferível desmamar aos 6 meses de idade, e, 
assim, evitar prejuízos no crescimento dos animais. 

128  Qual a idade para desmamar bezerros em pastagem nativa? 

A idade recomendada para a desmama de bezerros em pastagens 
nativas é dos 6 aos 8 meses. Vale salientar que essa pastagem deverá 
ser reservada para uso da bezerrada durante o período de desmama. 
Nos primeiros 15 dias pós-desmama, o piquete ou invernada deverá 
possuir  menor  extensão,  pois  os  bezerros,  logo  após  a  desmama, 
costumam  correr  pelo  pasto  na  tentativa  de  encontrar  as  suas 
respectivas mães. Após, aproximadamente 15 dias, eles sossegam e 
são mais fáceis de manejo. Durante esse período, até a total adaptação 
ao novo sistema de criação, deverão estar acompanhados de sinuelos 
ou vacas madrinhas.

129  Qual a idade para desmamar bezerros em pastagem cultivada?

A  desmama  de  bezerros  em  pastagem  cultivada  pode  ser 
feita aos 4 ou 5 meses de idade. Vale salientar que essa prática só 

74

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   74

27/09/2012   09:15:58


 500pr_pgnumber072
é recomendada para as propriedades que possuem pastagens de 
boa  qualidade  e  reservada  para  a  bezerrada  nessa  fase.  Caso 
contrário,  pode-se  incorrer  em  prejuízos  no  crescimento  dos 
bezerros e até mortes.

130 

Como a desmama pode interferir nos índices de natalidade 
e mortalidade de bezerros?

Em pastagem nativa, a desmama entre 6 e 8 meses condiciona 
um aumento de 10% a 20% no índice de natalidade, em relação 
aos  desmamados  com  10  a  12  meses,  e  proporciona  um  bom 
desenvolvimento sem comprometer o ganho de peso. Além disso, 
o  índice  de  mortalidade  dos  bezerros  cai  para  2%.  Já  para  os 
bezerros  desmamados  aos  4  meses  de  idade,  nas  mesmas 
condições,  a  mortalidade  é  de  24%.  Os  animais  desmamados 
nessa  idade,  em  pasto  nativo,  tendem  a  igualar  o  peso  aos  18 
meses, quando comparados aos desmamados tardiamente. 

Em pastagem cultivada, quando os bezerros são desmamados 
na idade recomendada, o índice de natalidade pode alcançar um 
patamar de 78%. Entretanto, esses animais devem obrigatoriamente 
ser recriados em pastos cultivados, no mínimo até os 8 meses de 
idade,  além  de  receberem  cuidados  sanitários  e  de  bem-estar, 
recomendados para essa categoria animal.

131 

Qual a importância da estação de monta para o manejo 
dos bezerros?

A  estação  de  monta 
auxilia  o  manejo  geral  da 
propriedade, facilitando as 
práticas que visam à redu-
ção  da  mortalidade  dos 
bezerros,  à  uniformização 
do  seu  crescimento  até  a 

75

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   75

27/09/2012   09:15:58


 500pr_pgnumber073
época da desmama e da comercialização. Também permite um 
maior cuidado e controle dos bezerros, pois concentra as ativi-
dades  da mão de obra em períodos curtos e predeterminados 
do ano.

132  Qual a importância da invernada maternidade?

Ela fornece melhores condições nutricionais, tranquilidade 
e bem-estar animal às gestantes, uma vez que estas permanecem 
afastadas do rebanho geral. Além disso, facilita a assistência às 
vacas e aos bezerros, que passarão a ter melhores cuidados e 
acompanhamento  nos  seus  primeiros  dias  de  vida,  o  que  é 
essencial para o seu bom desenvolvimento.

133 

O  que  deve  ser  considerado  no  estabelecimento  da 
invernada maternidade?

A invernada maternidade deve ser de fácil acesso, pequena, 
localizada  próxima  da  sede,  possuir  boa  pastagem,  permitir 
fácil visualização dos animais, não estar sujeita a enchentes e 
possuir água à vontade.

134  O que é chang ou desmama interrompida?

É  uma  técnica  de  manejo  reprodutivo  utilizada  para  au-
mentar a porcentagem de fecundação das vacas paridas. Con-
siste em separar os bezerros das mães, a partir de 2 meses de 
idade, por um período de 24 ou 48 horas, a cada 28 dias. Com 
isso dá-se o chamado cio do leite, no qual as vacas têm mais 
chance  de  serem  emprenhadas.  É  fundamental  proporcionar 
aos bezerros água e alimento de boa qualidade durante o perí-
odo em que estarão afastados de suas respectivas mães.

76

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   76

27/09/2012   09:15:58


 500pr_pgnumber074
135  O chang funciona no Pantanal?

Sim,  desde  que  as  vacas  paridas  estejam  em  bom  estado 
físico  e  sanitário.  Entretanto,  a  literatura  mostra  que  o  cio  pós-
chang é anovulatório, ou seja, a vaca entra em cio, porém este não 
é fértil. Contudo, essa prática poderá ser utilizada para forçar as 
vacas  a  ciclarem  naturalmente.  No  Pantanal,  as  experiências 
realizadas com essa técnica têm sido esporádicas e não se pode 
recomendá-la de uma maneira geral.

136 

Qual a importância do conhecimento da curva de cresci-
mento de bezerros criados em pastagens nativas?

A curva de crescimento permi-
te estabelecer um sistema de produ-
ção  sustentável,  visando  não  só  à 
produção de vitelo do Pantanal, mas 
também incrementar a produção de 
bezerros.  Estudos  sobre  o  cresci-
mento  de  bezerros  podem  orientar 
programas  de  seleção  em  função 
das  características  de  crescimento 
inerentes à raça e auxiliar no manejo 
nutricional dos animais.

137 

Qual  o  potencial  genético  de  peso  ao  desmame  que 
bezerros nelore podem atingir no Pantanal?

Estudos preliminares, realizados pela Embrapa Pantanal na 
sub-região  da  Nhecolândia,  mostraram  que  o  peso  potencial 
estimado para bezerros nelore, desmamados naturalmente aos 10 
meses, foi de cerca de 170 kg. Esse potencial pode ser bem maior 
dependendo, principalmente, da qualidade da pastagem disponível 
após a desmama, ou seja, durante o período de restrição alimentar.

77

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   77

27/09/2012   09:15:58


 500pr_pgnumber075
138  Quais as formas de suplementar bezerros no Pantanal?

Os bezerros criados em pastagens nativas apresentam peso e 
condição  corporal  abaixo  do  seu  potencial,  independentemente 
da época de desmame. Tal fato pode ser em virtude da deficiência 
de  nutrientes  essenciais,  tanto  no  leite  como  nas  pastagens. 
Algumas formas de suplementação foram desenvolvidas, tais como 
uso de cocho privativo (creep-feeding) e o uso de pasto privativo 
(creep-grazing).

139 

Qual  a  melhor  idade  para  iniciar  a  suplementação  dos 
bezerros?

Os bezerros começam a consumir forrageiras aos 7 dias de 
idade, e com 3 semanas já digerem 75% da matéria seca. A partir 
de 3 meses de idade, o peso começa a decair, provavelmente, em 
razão  da  queda  na  produção  de  leite  das  vacas.  Considerando 
conjuntamente o crescimento em peso e altura, esses começam a 
estabilizar  aos  5  meses  de  idade.  Diante  dessas  observações, 
conclui-se  que  os  bezerros  necessitam  de  uma  alimentação  de 
melhor qualidade a partir dos 3 a 5 meses de idade.

140  É recomendável oferecer ureia aos bezerros?

É  recomendado  o  uso  de  ureia  somente  após  3  meses  de 
idade, em virtude do aparelho digestivo dos bezerros ainda não 
estar preparado para aproveitar essa substância.

141 

Qual a época ideal para castração em sistema exclusiva-
mente de cria?

Na realidade não existe uma época rígida para castração de 
desterneiros e, sim, uma conjuntura de situações que definem esse 
período. Nas propriedades do Pantanal, onde prevalece o sistema 

78

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   78

27/09/2012   09:15:58


 500pr_pgnumber076
de cria com a venda dos bezerros logo após a desmama, não há 
necessidade de castrar os animais.

142 

Há necessidade de aplicação de avermectina no bezerro 
logo após o nascimento?

Sim, nas condições do Pantanal, região de criação extensiva, 
torna-se imprescindível o uso de avermectina logo após o nascimento. 
Ela vai atuar de forma preventiva e curativa nas verminoses e bicheiras. 
Também previne reincidência em bezerros que já foram contaminados 
e tratados. Seu uso é uma excelente alternativa de manejo, bem como 
de racionalização de mão de obra na propriedade.

143  Quais as vacinas recomendadas para bezerros?

guindo as normas do órgão de defesa sanitária da região. 

A vacina de brucelose só deverá ser aplicada em fêmeas en-
tre 3 e 8 meses de idade, sendo marcadas do lado esquerdo da 
cara, após a vacinação, com a letra V, seguida do ano de vacina-
ção. A aquisição da vacina e o respectivo laudo de vacinação de 
brucelose são realizados por veterinário cadastrado no órgão de 
defesa sanitária animal da região. 

A vacina contra clostridioses (incluindo carbúnculo sintomá-

Para bezerros nascidos e criados no Pantanal, recomendam-se 

as seguintes vacinas: febre aftosa, brucelose, clostridiose e raiva. 

A  vacina  de  febre  aftosa  deve  ser  adquirida  e  aplicada  se-

tico) só deve ser utiliza-
da  em  animais  acima 
de  duas  semanas  de 
idade,  sendo  normal-
mente aplicada na des-
mama, com um reforço 
após um ano de idade. 
A vacina contra a 
raiva deve ser aplicada 

79

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   79

27/09/2012   09:15:58


 500pr_pgnumber077
a partir dos três meses de idade, sendo recomendado um refor-
ço anual em todo rebanho.

144  Quais  são  as  principais  causas  de  mortalidade  de 

bezerros?

As  infecções  provocadas  pela  falta  de  tratamento  do 
umbigo após o nascimento ou quando feito incorretamente são 
as principais causas da alta mortalidade de bezerros no período 
pós-natal.  As  diarreias  causadas  por  bactérias,  carbúnculo, 
acidentes com onças, atolamentos nos barreiros, má nutrição e 
vacas com problemas de tetas e sem aptidão materna contribuem 
para  uma  alta  mortalidade,  em  torno  de  22%.  A  principal 
prevenção contra esse alto índice de mortalidade é a assistência 
diária  aos  bezerros  nos  seus  primeiros  dias  de  vida,  pre-
ferencialmente na invernada maternidade.

145  A partir de que idade os bezerros devem ser vermifugados?

A  vermifugação  de  bezerros  criados  em  pastagem  nativa 
deve  ser  feita  por  ocasião  da  desmama  e  na  primeira  estação 
seca  seguinte,  até  os  2  anos  de  idade.  A  necessidade  de 
vermifugar  os  bezerros  no  ato  da  desmama  deve-se  à  maior 
exposição desses animais às infestações, em virtude do estresse 
da desmama.

146  Quais os vermífugos recomendados para os bezerros?

A  primeira  vermifugação,  no  ato  da  desmama,  deve  ser 
com um anti-helmíntico de largo espectro, em decorrência da 
diversidade de nematoides. A avaliação de anti-helmínticos em 
bovinos de corte, na região, demonstra que tanto os produtos à 
base de levamisol, quanto de avermectinas, são eficientes para 
o  controle  de  nematoides  gastrintestinais.  No  entanto,  reco-

80

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   80

27/09/2012   09:15:58


 500pr_pgnumber078
menda-se fazer a alternância do tipo (classe) do vermífugo em-
pregado, para evitar resistência aos produtos.

147  O que causa a bicheira?

A mosca-varejeira (ou vareja), amplamente distribuída na re-
gião, é atraída por tecidos vivos expostos, na borda dos quais depo-
sita seus ovos. Após a eclosão dos ovos, as larvas penetram no ani-
mal, causando as bicheiras. Qualquer ferimento pode ser atrativo às 
moscas, inclusive umbigo de recém-nascidos, castração, cortes, fe-
ridas, etc.

148  Existe mais de um tipo de bicheira?

No  Brasil,  as  bicheiras  são  causadas  unicamente  pelas 
larvas  da  mosca  Cochliomya  hominivorax,  conhecida  como 
mosca-da-bicheira ou mosca-varejeira.

149  Qual a época de maior ocorrência de bicheira?

A  bicheira  ocorre  mais 

logo  após  o 
nascimento, na primeira semana de vida dos bezerros, independente 
da estação do ano. Em épocas mais chuvosas, com o aumento da 
população das moscas, o quadro pode acelerar e agravar.

frequentemente 

150 

Por  que  bicheiras  são  frequentes  em  umbigos  de 
bezerros?

O umbigo dos recém-nascidos é constituído de tecido vivo 
exposto,  o  que,  juntamente  com  as  secreções  sanguinolentas 
produzidas,  atrai  a  mosca-varejeira.  O  contato  do  umbigo  no 
chão, quando os bezerros deitam, também provoca irritações e 
lesões, contribuindo para atrair as moscas em busca de um local 
adequado para fazer sua postura.

81

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   81

27/09/2012   09:15:58


 500pr_pgnumber079
151  Qual a prevenção e o tratamento curativo das bicheiras?

Tratamento prévio dos bezerros recém-nascidos com 1 mL de 
avermectina  e  desinfecção  do  umbigo  com  iodo  a  10%  evita  o 
aparecimento de bicheira em 95% dos casos. Para os animais já 
parasitados,  devem-se  limpar  as  feridas,  retirando  as  larvas, 
utilizando  produto 
importante 
acompanhar os animais nos dias subsequentes.

inseticida  e  cicatrizante.  É 

82

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   82

27/09/2012   09:15:58


 500pr_pgnumber080
5 Manejo de Recria

José Aníbal Comastri Filho

Antonio do Nascimento Rosa
José Robson Bezerra Sereno
Judith Maria Ferreira Loureiro
Urbano Gomes Pinto de Abreu

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   83

27/09/2012   09:15:58


 500pr_pgnumber081
152  Como selecionar novilhas de reposição?

A qualidade e o valor das 
novilhas  de  reposição  conse-
guem-se,  em  primeiro  lugar, 
pelo uso de touros selecionados 
de elevado valor genético e pelo 
descarte  sistemático  de  matri-
zes, quer por idade e problemas 
reprodutivos,  quer  pelo  valor 
das crias produzidas, numa ava-
liação que pode ser feita na épo-
ca da desmama dos produtos. 

Nessa ocasião (desmama), 
toda  a  produção  também  deve 
ser  avaliada  descartando-se  do 
rebanho de cria todos os animais com defeitos físicos, com pouco 
desenvolvimento e com caracterização racial abaixo do padrão dese-
jado, ou seja, o fundo do lote. 

Para fêmeas, esse descarte pode ser de cerca de 10% do total 
de animais disponíveis à desmama. Ao sobreano, nova avaliação 
e descarte devem ser feitos, com base nos mesmos critérios ante-
riores, de modo a se reservar para recria um número suficiente de 
novilhas para repor as matrizes que, anualmente, são descartadas 
do rebanho. 

153  Qual a taxa ideal de novilhas de reposição?

Caso o rebanho de cria esteja em crescimento, incorpora-se, 
a cada ano, o máximo de fêmeas possível, limitado à capacidade 
de  suporte  das  pastagens.  Por  outro  lado,  em  um  rebanho 
estabilizado,  em  cada  estação  de  reprodução  deve  entrar  um 
número  de  novilhas  equivalente  ao  das  vacas  descartadas.  Esse 
percentual  de  reposição  pode  variar,  de  rebanho  para  rebanho, 
mas aproxima-se da média de 15% a 20% do total de matrizes.

85

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   85

27/09/2012   09:15:58


 500pr_pgnumber082
154  Qual o manejo correto para recria de novilhas de reposição?

Novilhas  de  reposição  constituem,  sem  dúvida,  uma  das 
principais  categorias  animais,  pois  serão  as  futuras  matrizes  do 
rebanho. Esses animais precisam de cuidados especiais no tocante 
à seleção, alimentação e ao controle sanitário. A produção de boas 
novilhas  passa,  em  primeiro  lugar,  pelo  uso  de  reprodutores  de 
elevado valor genético e pela constante seleção das matrizes com 
respeito  ao  seu  valor  genético,  habilidade  materna  (instinto  de 
proteção à cria, produção de leite, etc.) e eficiência reprodutiva. 
Por se tratar de animais em fase de crescimento, deve-se reservar 
para as novilhas de reposição as pastagens de melhor qualidade da 
fazenda, bem como garantir o fornecimento à vontade de mistura 
mineral, de boa qualidade durante o ano todo.

155 

Em qual idade, após a desmama, os machos deverão ser 
separados das fêmeas?

Nas  raças  zebuínas,  os  desterneiros  podem  ser  recriados 
numa mesma invernada até a idade máxima de 12 meses. Após 
essa idade, machos e fêmeas deverão ser manejados em invernadas 
distintas. Admitindo-se que a fase de cria é a mais indicada para o 
Pantanal, especialmente com a venda de bezerros logo depois da 
desmama, o emprego dessa prática facilita o manejo.

156  Como recriar novilhas em pastagens nativas?

Em  algumas  sub-regiões  existem  áreas  com  excelentes 
forrageiras nativas que, quando vedadas e bem manejadas, suprem 
em  grande  parte  as  necessidades  dessa  categoria  animal.  No 
entanto, o fornecimento de água de boa qualidade, bem como o 
uso de mistura mineral, com no mínimo 85 g de fósforo/kg, faz-se 
necessário dada à carência desse mineral na maioria das forrageiras 
e à maior exigência em nutrientes dessa categoria animal, durante 

86

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   86

27/09/2012   09:15:59


 500pr_pgnumber083
toda a fase de desenvolvimento. Em função da importância dessa 
categoria animal para qualquer rebanho de cria, a utilização de sal 
proteico  ou  de  ração  líquida  bem  balanceados  merece  ser 
considerada para suprir a sua exigência nutricional.

157  Como recriar novilhas em pastagens cultivadas?

Da mesma forma como em pastagem nativa, pois a qualidade 
da Urochloa humidicola (= Brachiaria humidicola), que representa 
a  principal  forrageira  cultivada  na  região,  não  difere  muito  das 
espécies  nativas.  No  entanto,  o  uso  estratégico  de  pastagens 
cultivadas  com  boa  disponibilidade  de  forragem  é  de  grande 
importância, principalmente durante o período de seca, evitando 
o retardamento do crescimento, que traz consequências negativas 
para a puberdade e maturidade sexual e, dessa forma, para a vida 
reprodutiva. A utilização de piquetes com leguminosas (banco de 
proteína) para uso estratégico como alternativa de suplementação 
proteica no período de seca também é recomendada. O uso de sal 
proteico e suplementação líquida, quando as pastagens apresentam 
baixa qualidade, também é alternativa que deve ser considerada 
para garantir níveis adequados de proteínas às novilhas.

158 

Qual a principal vantagem de recriar novilhas em pastagem 
cultivada?

Na recria de novilhas, o uso de pastagens cultivadas de boa 
qualidade  desempenha  importante  papel  na  nutrição  desses 
animais, devendo o pasto fornecer cerca de 70% dos nutrientes 
digestíveis  totais  (NDT)  e  60%  da  proteína  requerida,  sendo 
recomendada  para  todas  as  idades.  No  entanto,  a  utilização  de 
pastagens plantadas para a recria de animais com idade igual ou 
maior que dois anos, durante a época seca, é muito importante de 
modo a proporcionar às novilhas entrarem na estação de monta 
em seguida. Como a maioria dessas novilhas deverá estar prenhe 

87

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   87

27/09/2012   09:15:59


 500pr_pgnumber084
após  a  estação  de  monta  e  ainda  em  fase  de  crescimento,  há 
necessidade de se garantir o fornecimento de alimentos de alta 
disponibilidade e qualidade, evitando-se que venham a perder 
peso e a parirem em baixas condições corporais, comprometendo, 
dessa forma, o retorno ao cio após o parto.

159  Por que ocorre a fotossensibilização nos desterneiros?

A  ocorrência  de 

fotossensibilização  hepatógena  em 
bovinos foi observada em várias regiões do Brasil, inclusive no 
Pantanal, principalmente em animais jovens da desmama até os 
dois  anos  de  idade.  Essa  doença  é  causada  por  um  fungo 
saprófita  (Pithomyces  chartarum),  que  ocorre  principalmente 
nas  pastagens  com  Urochloa  decumbens 
(=  Brachiaria 
decumbens), o qual, em contato com a pele e sob o efeito da 
radiação solar, provoca a requeima ou lesão de pele, provocando 
surtos em bezerros. Essa doença só aparece quando os animais 
são mantidos exclusivamente em pastagens de U. decumbens, 
situação  difícil  de  acontecer  no  Pantanal,  pois  nas  áreas  de 
pasto cultivado predominam U. humidicola, ocorrendo também 
gramíneas nativas de boa qualidade.

160  Como evitar a fotossensibilização nos desterneiros?

Devem ser tomados alguns cuidados, tais como: 
•  Não  permitir  que  animais  com  menos  de  20  meses  de 
idade fiquem em pastagens exclusivas de U. decumbens 
(= Brachiaria decumbens).

• Realizar o rodízio de pastagens.
• Manter corretamente a altura indicada para o manejo das 

pastagens.

• Tratar os animais doentes e mantê-los à sombra.

88

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   88

27/09/2012   09:15:59


 500pr_pgnumber085
161  Como efetuar o descarte de novilhas?

Na idade de 18 a 24 
meses ou aos 24 a 30 me-
ses,  previamente  à  esta-
ção de monta, as novilhas 
remanescentes  das  ava-
liações  à  desmama  e  ao 
sobreano devem ser nova- 
mente inspecionadas, eli-
minando-se  aquelas  que 
apresentarem  defeitos  fí-
sicos  e  desenvolvimento 
inadequado para a idade. 
Outro  critério  importante  é  o  descarte  após  o  entouramento  e 
diagnóstico de gestação, eliminando-se as novilhas vazias após a 
estação de monta. 

Dessa forma, a seleção e, por conseguinte, os descartes de 
novilhas são feitos em vários estágios, desde o acasalamento dos 
pais (seleção de touros e matrizes), passando-se pelas avaliações 
à desmama, ao sobreano, entoure e após a estação de monta.

162  Qual a época ideal para castração em sistema de recria?

Para as propriedades que realizam a recria, a recomendação 
prática é que a castração seja realizada aproximadamente oito a 
10  meses  após  a  desmama,  estando  os  desterneiros,  nessa  fase, 
com cerca de 16 a 18 meses de idade. Deve-se realizar essa prática 
de  preferência  nos  meses  de  temperaturas  mais  amenas.  Outra 
opção, mais prática, é castrar por ocasião da vacinação contra a 
febre  aftosa  no  mês  de  maio,  dentro  do  calendário  oficial  de 
vacinação. Com essa prática, aproveitamos a ida dos animais ao 
mangueiro,  evitando  gastos  com  mão  de  obra,  que  pode  ser 
alocada para outras atividades na fazenda.

89

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   89

27/09/2012   09:15:59


 500pr_pgnumber086
163 

A  castração  precoce  pode  prejudicar  o  desenvolvimento 
dos desterneiros?

A  castração  precoce  pode  prejudicar  o  crescimento  dos 
bezerros,  em  termos  de  estrutura  óssea  e  musculatura,  pela 
privação da utilização natural dos hormônios sexuais masculinos.

164 

Por que não é recomendada a castração de animais mais 
velhos?

A  castração  em  idade  mais  avançada,  além  de  24  meses, 
pode provocar problemas de manejo desses animais na fazenda, 
em razão de dificuldades que poderão surgir para sua manutenção. 
Animais  inteiros,  mantidos  em  recria  na  propriedade  por  longo 
período, necessitam, para sua contenção, de invernadas isoladas 
por  cercas  de  boa  qualidade,  para  evitar  que  venham  a  cobrir 
novilhas  e  vacas  do  rebanho  de  cria.  São  animais  destinados  à 
comercialização, portanto devem ser isolados do rebanho de cria, 
para  evitar  coberturas  indesejáveis.  Também  é  importante  frisar 
que a recuperação após o processo cirúrgico da castração é mais 
rápida quando a castração é feita em animais mais jovens.

165  É necessário suplementar as novilhas na seca?

A decisão de suplementar ou não está diretamente ligada à 
disponibilidade e qualidade dos pastos que foram reservados para 
a recria dessa categoria animal. Nesse sentido, é necessário garantir 
apenas que a recria seja feita nas melhores pastagens da fazenda. 
No entanto, se a estiagem for longa e as pastagens começarem a se 
degradar,  apresentando  redução  na  disponibilidade  e  queda  do 
seu valor nutritivo, a suplementação torna-se inevitável. 

É de suma importância dentro de um sistema de produção a 
pasto que essa categoria animal alcance desenvolvimento e peso 
adequados  para  entouramento  o  mais  precocemente  possível. 

90

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   90

27/09/2012   09:15:59


 500pr_pgnumber087
Dessa forma, para que isso ocorra, é de vital importância garantir 
boa  disponibilidade  de  forrageiras  de  qualidade,  suplementação 
proteica adequada, conforme recomendação, sal mineral e água à 
vontade.

166 

Qual  a  fórmula  de  sal  mineral  recomendada  para  as 
novilhas?

Não  existe  uma  receita  única  de  mistura  mineral  para 
qualquer  categoria  animal,  pois  o  seu  preparo  baseia-se  não 
somente no seu desempenho ou estado fisiológico, mas também 
se levando em conta as épocas do ano, bem como a disponibilidade 
e a qualidade das forrageiras, que podem variar entre sub-regiões 
e fazendas. Como recomendação prática, a mistura mineral que 
atende as exigências de vacas com cria também pode ser fornecida 
para novilhas de reposição em fase de crescimento, com a garantia 
de que todas as suas necessidades serão atendidas.

167  Qual a exigência em fósforo de novilhas em reprodução?

Por se tratar de animais em fase de crescimento e se estiver 
gestante, a sua exigência em termos de fósforo é de aproximadamente 
4 g/animal/dia, ou seja, a mesma exigência de uma vaca de cria 
com bezerro ao pé.

168  Qual a importância do fósforo para novilhas de reposição?

O papel biológico do fósforo é de suma importância para o 
organismo, sendo um dos principais elementos na formação dos 
ossos,  dentes  e  na  composição  celular.  A  deficiência  de  fósforo 
provoca  modificação  do  apetite,  perda  de  peso,  redução  da 
fertilidade,  desaparecimento  temporário  ou  definitivo  do  cio, 
diminuição da produção de leite, além de provocar o nascimento 
de bezerros com deformações dos membros e articulações. 

91

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   91

27/09/2012   09:15:59


 500pr_pgnumber088
Novilhas com cria ao pé, manejadas em pastagens com baixo 
teor de fósforo e sem a suplementação adequada desse elemento, 
dificilmente emprenham na próxima estação.

169 

Quais  as  vacinas  recomendadas  para  as  novilhas  de 
reposição?

Além  da  vacina-
ção contra brucelose (3 
a 8 meses), as novilhas 
devem  ser  vacinadas 
periodicamente  contra 
febre aftosa, contra rai-
va  bovina,  de  acordo 
com  o  calendário  esta-
belecido pelo órgão ofi-
cial  de  defesa  sanitária 
animal,  devendo  tam-
bém  receber  aplicação 
anual de polivacinas contra clostridioses. As novilhas que serão 
utilizadas como receptoras em programas de transferência de em-
briões devem ser vacinadas também contra leptospirose, rinotra-
queíte infecciosa bovina (IBR) e diarreia a vírus (BVD).

170 

É necessário vacinar as fêmeas desterneiras de reposição 
contra brucelose? Qual a idade ideal?

Sim. Essa vacina passou a ser obrigatória em todo território 
nacional. A vacinação deve ser realizada em todas as fêmeas com 
idade de 3 a 8 meses, as quais devem ser identificadas pela letra V, 
mais o ano de vacinação no lado esquerdo da cara.

92

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   92

27/09/2012   09:15:59


 500pr_pgnumber089
6 Pastagem Nativa

Sandra Aparecida Santos

Arnildo Pott

Cristina Aparecida Gonçalves Rodrigues

Evaldo Luis Cardoso

José Aníbal Comastri Filho
Sandra Mara Araújo Crispim

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   93

27/09/2012   09:15:59


 500pr_pgnumber090
171  O que são pastagens nativas?

Pastagens nativas ou naturais são áreas de vegetação com 
espécies forrageiras naturais da região utilizadas para pastoreio. 
As  pastagens  nativas  estão  presentes  geralmente  nas  áreas 
marginais,  que  apresentam  limitações  físicas  ou  químicas  para 
cultivos agrícolas. Essas limitações podem ser em razão da baixa 
precipitação,  topografia  inadequada,  drenagem  deficiente,  de 
solos de baixa fertilidade ou pedregosos, altitude, entre outras. O 
Pantanal é um bom exemplo.

172  Quais os tipos de pastagens nativas do Pantanal?

São  muitos,  por-
que o Pantanal é muito 
diversificado.  A  vegeta-
ção  pode  ser  classifica-
da,  de  acordo  com  o 
gradiente topográfico (de-
clividade), em cinco for-
mações  vegetais  (fitofi-
sionomias) principais: 

• Cerrado, formação vegetal situada em cordilheiras, geral-

mente não inundáveis.

• Campo cerrado, zona transicional entre o Cerrado e o 
campo limpo, apresentando vegetação lenhosa e herbá-
cea.

• Campo limpo não inundável com vegetação herbácea e 

com arbustos e árvores.

• Campo limpo geralmente inundável, constituído predo-

minantemente de vegetação herbácea.

•  Vazantes  e  baixadas,  com  vegetação  herbácea,  em  que 

anualmente ocorre inundação. 

95

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   95

27/09/2012   09:15:59


 500pr_pgnumber091
173  Quais são as pastagens nativas preferidas para o pastejo?

Dessas fitofisionomias, os bovinos e equinos preferem pastar 
nas  áreas  de  campo  limpo,  vazantes  e  baixadas,  onde  estão 
presentes forrageiras de boa qualidade, constituindo os principais 
tipos  de  pastagens  nativas.  Essas  sofrem  grande  variação  na 
disponibilidade de forrageiras, em função de solos e de inundação. 
Também há as pastagens de Pantanal baixo, situadas nas amplas 
planícies fluviais, de utilização oportunista ou integrada, durante 
os  meses  mais  secos,  caracterizam-se  por  campos  de  alta 
inundação, como os paratudais, os carandazais, o arrozal (nativo), 
os  brejos,  etc.  Os  tipos  de  pastagens  vão  depender  da  espécie 
dominante e chave da fitofisionomia usada para pastejo.

174  O que são comunidades vegetais?

São  associações  de  espécies  nas  formações  vegetais,  por 
exemplo, campo de capim-mimoso (Axonopus purpusii). No caso 
do Pantanal, há comunidades com dominância de uma espécie de 
planta, como exemplos citam-se o canjiqueiral (campo tomado por 
canjiqueira – Byrsonima orbignyana), acurizal (dominância do acuri 
– Attalea phalerata), o paratudal (dominância do paratudo – Tabebuia 
aurea),  o  caronal  (dominância  do  capim-carona  –  Elyonurus 
muticus),  o  cambarazal  (dominância  do  cambará  –  Vochysia 
divergens).

175 

A  produção  de  gado  de  corte  em  pastagens  nativas  é 
sustentável?

A criação de gado de corte é considerada uma das atividades 
econômicas  mais  apropriadas  para  as  áreas  marginais  como  o 
Pantanal, onde a agricultura e intensificação do sistema podem ser 
desastrosas para o ambiente. No entanto, para que essa atividade 
seja  sustentável  ecologicamente,  há  a  necessidade  de  manejo 

96

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   96

27/09/2012   09:15:59


 500pr_pgnumber092
apropriado  das  pastagens  nativas,  levando  em  consideração  a 
dinâmica  das  pastagens  nativas,  principalmente  nas  áreas  que 
sofrem inundação sazonal. 

A dinâmica das pastagens nativas pode ser influenciada por 
distúrbios naturais (seca, inundação, etc.) e ação antrópica (uso 
do fogo, taxa de lotação, limpeza de pastagens, etc.). Haja seca 
ou cheia, com fogo ou sem fogo, com gado ou sem gado, há um 
equilíbrio dinâmico entre conjuntos de espécies que aumentam 
e  outros  que  diminuem,  dentro  do  grande  número  de  espécies 
das  pastagens  nativas;  e  essa  diversidade  é  um  fator  de 
sustentabilidade  do  ecossistema,  ao  contrário  da  pastagem 
cultivada de uma espécie só, que, quando vai mal, é substituída 
por plantas invasoras.

176  Como efetuar o manejo sustentável das pastagens nativas?

Os  tipos  de  pastagens  nativas  são  sustentáveis  quando 
conseguem  manter  sua  organização,  estrutura,  diversidade  e 
capacidade  de  recuperação  (resiliência)  em  longo  prazo,  tanto 
para os distúrbios naturais como para os antrópicos. Para assegurar 
a conservação da região, é de fundamental importância otimizar o 
uso dos recursos naturais, respeitando os limites do meio ambiente, 
assegurando a manutenção da integridade biológica e resiliência 
dos ecossistemas. 

Num sistema biológico complexo, como é o caso do Panta-
nal, as estratégias de manejo devem ser flexíveis e definidas segun-
do os diferentes tipos de fitofisionomias em cada invernada; voca-
ção  estacional  de  cada  fitofisionomia;  dinâmica  do  sistema  e 
comportamento de forrageamento dos animais. 

O princípio fundamental de manejo das pastagens baseia-se 
na frequência e severidade de desfolha, que depende da taxa de 
lotação. Portanto, a taxa de lotação adotada é um dos principais 
fatores que afeta a condição ecológica do ecossistema de pastagens 
naturais, e o nível de produção animal poderia ser usado como 
uma tática de manejo para atingir a sustentabilidade ecológica.

97

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   97

27/09/2012   09:15:59


 500pr_pgnumber093
177  As pastagens nativas fornecem serviços ambientais? 

As pastagens nativas geram produção de alimentos (carne) e 
turismo  cênico,  que  têm  valor  econômico.  Também  fornecem 
serviços  ambientais  essenciais  como  a  proteção  dos  solos, 
alimentos  para  a  mastofauna  e  a  avifauna,  fonte  de  recursos 
genéticos  vegetais,  conservação  da  água,  sequestro  de  carbono, 
entre outros, que necessitam ser mais bem avaliados e valorizados.

178  Quantas espécies forrageiras nativas existem no Pantanal?

Das  2.000  espécies  de  plantas  do  Pantanal,  pertencentes  a 
805 gêneros e 132 famílias, as três famílias com maior número de 
espécies  e  nas  quais  estão  as  mais  importantes  forrageiras  são: 
leguminosas (240 espécies, muitas das quais são arbustos e árvores), 
gramíneas (212 espécies) e ciperáceas (92 espécies). Estimam-se em 
cerca  de  500  as  espécies  forrageiras,  somando  as  preferidas  e  as 
eventuais (alternativas alimentares nos períodos de seca ou cheia).

179  Quais as espécies forrageiras nativas mais importantes?

Dentre  os  diversos  gêneros  de  gramíneas  existentes  no 
Pantanal, Paspalum é o que apresenta o maior número de espécies 
com  bom  valor  forrageiro,  várias  conhecidas  com  o  nome  de 
felpudo.  Outros  gêneros  são  Panicum  e  Axonopus.  Todavia, 
também  merecem  destaque  algumas  forrageiras,  tais  como  a 
grama-do-cerrado  (Mesosetum  chaseae),  presente  nas  áreas 
intermediárias  e  mais  altas;  o  mimoso-peludo 
(Paratheria 
prostrata), o capim-de-capivara (Hymenachne amplexicaulis) e o 
mimosinho (Reimarochloa spp.), presentes nas áreas mais baixas. 
Em  áreas  argilosas,  ocorrem  felpudinho  ou  grameiro  (Leersia 
hexandra), capim-arroz (Oryza  spp., Luziola spp.), mimoso-de-
talo (Hemarthria altissima, Paspalidium paludivagum), macega-
branca (Paspalum wrightii) e praieiro (Paspalum fasciculatum).

98

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   98

27/09/2012   09:15:59


 500pr_pgnumber094
180 

No Pantanal há gramíneas tropicais e temperadas? Quais 
as diferenças entre elas?

Há  apenas  espécies  tropicais,  porém  há  espécies  que 
apresentam  o  mesmo  tipo  de  anatomia  e  fotossíntese  das 
gramíneas temperadas (C3) ou de estação fria, que são de melhor 
qualidade por apresentarem menor espessura da parede celular; 
geralmente  são  aquáticas  (exemplos:  capim-de-capivara  – 
Hymenachne  amplexicaulis,  grameiro  –  Leersia  hexandra).  A 
maioria  é  de  gramíneas  tropicais  (C4),  ou  de  estação  quente, 
que normalmente são mais produtivas por apresentarem maior 
eficiência fotossintética, porém perdem a qualidade rapidamente 
com  o  amadurecimento  como  a  macega-branca  (Paspalum 
wrightii) e o capim-vermelho (Andropogon hypogynus).

181  Quais capins nativos apresentam maior resistência à seca?

De  maneira  geral,  muitas  gramíneas  nativas  apresentam 
mecanismos  de  resistência  à  seca,  pois  estão  adaptadas  às 
condições  de  estiagem.  Resultados  de  pesquisa  da  Embrapa 
Pantanal  mostraram  que  algumas  gramíneas,  como  o  capim-
mimoso  (Axonopus  purpusii),  grama-do-cerrado  (Mesosetum 
chaseae)  e  capim-carona  (Elyonurus  muticus),  apresentam 
baixos  potenciais  de  água  em  suas  folhas,  sem  apresentar 
murchamento.  A  grama-do-cerrado  destaca-se  por  apresentar 
maior adaptação em situações de seca extrema e ser altamente 
preferida pelo gado. Há outras espécies ainda mais resistentes, 
em  borda  de  cordilheira,  como  barba-de-bode  (Aristida  spp.). 
Outra gramínea resistente à falta de água, nos críticos meses de 
agosto  a  outubro,  é  o  capim-santa-fé  ou  capim-navalha 
(Paspalum virgatum), encontrado no Pantanal do Nabileque e 
Miranda, mas é pouco pastado em virtude da presença de folhas 
com bordas cortantes.

99

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   99

27/09/2012   09:15:59


 500pr_pgnumber095
182  Que capins nativos apresentam maior resistência à cheia?

fisiológicas 

Os  capins  resistentes  à 
cheia  são  os  aquáticos,  que 
apresentam  adaptações  ana-
tômicas 
(bioquí-
micas)  e  morfológicas,  permi-
tindo sua sobrevivência. Como 
exemplos  citam-se  o  capim-
de-capivara 
(Hymenachne 
amplexicaulis),  o  capim-fofo 
(Paspalum  repens),  o  capim-
mimoso-de-talo  (Paspalidium 
paludivagum)  e  o  capim-camalote 
(Panicum  elephantipes). 
Espécies como o grameiro (Leersia hexandra) acompanham o nível 
de subida da água, durante o período de cheia no Pantanal. As 
ciperáceras, como cebolinha (Eleocharis acutangula), apresentam 
maior  disponibilidade  de  massa  verde  durante  o  período  de 
cheia,  aumentando  a  sua  participação  na  dieta  de  bovinos  e 
outros  herbívoros  da  região.  Também  há  leguminosas  que 
crescem  bem  na  água,  como  as  cortiças 
(espécies  de 
Aeschynomene e Discolobium).

183  Qual a produtividade das pastagens nativas do Pantanal?

A  disponibilidade  média  de  matéria  seca  das  pastagens 
nativas  nos  solos  arenosos  na  sub-região  da  Nhecolândia  é  de 
3.500 kg/ha. Na época seca (agosto a setembro), a matéria morta 
representa  mais  de  50%  da  matéria  seca  da  pastagem.  A 
disponibilidade varia entre ambientes e épocas do ano. Nas áreas 
mais baixas varia de 1.500 kg/ha a 6.000 kg/ha. A produtividade 
de  determinada  espécie  preferida  pelo  gado  também  varia  em 
função  do  local.  Por  exemplo,  o  capim-mimoso  (Axonopus 
purpusii) é muito mais produtivo em áreas de baixadas (vazantes, 

100

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   100

27/09/2012   09:15:59


 500pr_pgnumber096
bordas de baías) do que em caronal (dominância do capim-carona 
– Elyonurus muticus). Nos solos argilosos férteis, a produtividade 
das pastagens é duas ou três vezes maior.

184 

Por que a produtividade das pastagens nativas é considerada 
baixa?

Algumas  espécies  nativas  apresentam  baixa  produtividade 
em virtude de características inerentes à própria planta, ou seja, 
especializaram-se em produzir pouco, mas conseguem se manter 
vivas mesmo sob condições adversas, como em solos arenosos de 
baixa fertilidade e de baixa retenção de água. A produtividade das 
pastagens nativas como um todo não é baixa, ou seja, essa não é 
totalmente  utilizada  pelos  animais,  pois  o  pastejo  não  ocorre 
uniformemente  no  espaço  e  nem  de  forma  contínua  no  tempo, 
ocorrendo  áreas  intensamente  e  outras  levemente  pastejadas. 
Também devem ser descontadas as áreas ocupadas por vegetação 
lenhosa  (Cerrado  e  cerradão)  e  por  água,  pouco  utilizadas  para 
pastejo.

185 

Quais  são  os  principais  determinantes  da  produtividade 
das pastagens nativas pantaneiras?

São  vários  os  fatores  que  afetam  a  produtividade  das 
forrageiras,  mas  os  principais  são  a  precipitação  e  a  hidrologia. 
Pode-se  citar  também  radiação,  temperatura  e  a  fertilidade  dos 
solos. A curva de crescimento das plantas da pastagem acompanha 
a curva pluviométrica, mas o efeito das chuvas é prolongado nas 
áreas  que  são  inundadas.  Quando  a  água  encobre  as  folhas,  o 
efeito torna-se negativo, primeiro causa paralisação do crescimento 
e depois de alguns dias começa a decair tecido vegetal, mas isso 
depende  da  plasticidade  morfofisiológica  da  espécie.  O  felpudo 
(Paspalum  plicatulum)  e  a  macega-branca  (P.  wrightii),  por 
exemplo, produzem rebrotação acima do nível da água. Radiação 

101

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   101

27/09/2012   09:15:59


 500pr_pgnumber097
solar geralmente é abundante, exceto durante alguns dias de frente 
fria, quando a temperatura também é limitante.

186 

Quais os principais fatores que ameaçam a sustentabilidade 
e conservação das pastagens nativas?

Há várias ameaças que afetam as pastagens nativas, entre as 
quais a substituição inadequada de pastagens nativas por exóticas 
e a invasão das espécies exóticas nas áreas inundáveis, como é o 
caso  da  grama-castela  (Panicum  repens)  e  a  braquiária  d’água 
(Urochloa  arrecta).  Essas  espécies  exóticas  dominam  algumas 
forrageiras nativas de melhor qualidade, tais como as gramíneas 
do tipo temperado, afetando a qualidade e a biodiversidade das 
pastagens. 

Outro  fator  que  vem  ameaçando  a  sustentabilidade  das 
pastagens nativas é o processo de invasão de espécies arbóreas em 
função da cheia (ex.: cambará – Vochysia divergens) e arbustivas 
(ex.: pombeiro – Combretum spp.) e herbáceas em função da seca 
(ex.: malva-branca – Walteria albicans) e arbustivas (Vernonanthura 
brasiliana). Dependendo do grau da invasão, pode haver alteração 
da integridade ecológica dos ecossistemas de pastagens nativas.

187  Qual a qualidade das pastagens nativas do Pantanal?

A qualidade das pastagens depende da proporção dos tipos 
de  forrageiras  disponíveis  que  são  preferidas  por  bovinos.  Essa 
proporção,  por  sua  vez,  é  variável  entre  locais,  épocas  e  anos, 
sendo  dependente,  especialmente,  da  intensidade  e  distribuição 
da chuva anual, que causa maior ou menor presença de água nas 
unidades  de  paisagem  mais  baixas,  onde  ocorrem  as  espécies 
forrageiras de melhor qualidade. 

De maneira geral, nas áreas mais secas de campo limpo com 
predominância  de  gramíneas  cespitosas  como  caronal,  as 
forrageiras selecionadas por bovinos contêm no  máximo 7% de 

102

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   102

27/09/2012   09:15:59


 500pr_pgnumber098
proteína bruta, abaixo das necessidades das vacas de cria, enquanto 
que  nas  áreas  baixas  a  média  é  de  12%  de  proteína  bruta.  A 
digestibilidade da matéria orgânica das pastagens varia de 55% a 
62%, o que está entre mediana e boa. 

Nos  anos  de  cheia,  a  qualidade  da  dieta  consumida  por 
bovinos tem maior declínio, porque as áreas baixas estão cobertas 
pela água. Em planícies de inundação dos rios, em geral solos mais 
férteis,  a  qualidade  dos  pastos  permite  até  engorda,  quando 
disponíveis.

188 

Como avaliar a qualidade da dieta consumida por bovinos 
em uma pastagem nativa sob pastejo contínuo?

Os locais de pastejo mais usados devem ser identificados 
no  final  da  tarde,  principal  turno  de  pastejo  dos  bovinos. 
Posteriormente, são coletadas amostras de forrageiras por meio 
de  simulação  do  pastejo,  cujo  material  representa  a  dieta 
selecionada  por  bovinos.  O  material  deve  ser  seco  a  65  °C  e 
encaminhado  para 
laboratório  de  análise  bromatológica 
(qualidade nutricional). 

Uma  avaliação  subjetiva  e  prática  é  estimar  a  proporção 
das espécies preferidas pelo gado e a condição de conservação 
da pastagem (nível de cobertura do solo, presença de invasoras). 
Outra  observação  prática  e  simples  é  a  consistência  das  fezes, 
que tendem a ser tanto mais moles quanto maior a qualidade da 
pastagem, ou a conter muita palha não digerida se o pasto for 
duro.

189  Qual é a época de restrição alimentar no Pantanal?

De  maneira  geral,  há  dois  períodos  críticos  de  restrição 
alimentar: um, do pico até o fim da cheia (variável para cada sub-
região,  conforme  a 
intensidade  de  chuvas),  causado  pela 
diminuição das áreas de pastejo. O segundo, do meio ao fim da 

103

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   103

27/09/2012   09:15:59


 500pr_pgnumber099
seca  (agosto  a  outubro), 
causado  pela  queda  na 
quantidade e qualidade das 
pastagens.

Estudos realizados na 
sub-região  da  Nhecolân- 
dia indicam que o período 
de restrição ali-mentar em 
áreas  sem  influência  de 
rio  ocorre  de  abril  a  agosto,  independente  das  condições 
climáticas. Em planícies de inundação de rios, o período crítico 
é  o  da  cheia,  de  janeiro  a  abril,  em  áreas  como  as  dos  rios 
Miranda, Aquidauana e Negro, de março a maio nas planícies 
do rio Cuiabá, e de abril a setembro nas do rio Paraguai.

190 

Como  reduzir  as  restrições  nutricionais  causadas  pela 
estacionalidade das pastagens nativas?

Pela escolha de espécies animais ou raças adaptadas ao 
local e adoção de estratégias relacionadas ao manejo de pas-
tagens e suplementação alimentar. Em virtude da complexida-
de dos ecossistemas do Pantanal, de uma maneira geral, seria 
necessário  caracterizar  as  propriedades  em  função  dos  dife-
rentes tipos de fitofisionomias e a intensidade de inundação. 
Esses são os fatores mais importantes a serem considerados na 
tomada  de  decisões  para  a  conservação,  uso  e  ocupação  da 
área, especialmente em relação ao manejo nutricional do re-
banho. 

Vale  salientar  que  a  implantação  de  novas  técnicas  tem 
limitações no Pantanal e deve ser feita com cautela, para evitar 
desequilíbrios ambientais (ver questões relacionadas a manejo 
de  pastagem  nativa,  pastagem  cultivada  e  suplementação 
mineral).

104

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   104

27/09/2012   09:15:59


 500pr_pgnumber100
191 

Quais  as  diferenças  entre  taxa  de  lotação,  pressão  de 
pastejo e capacidade de suporte?

Taxa  de  lotação  (na  linguagem  regional  é  denominada  de 
pisoteio)  refere-se  ao  número  de  animais  por  unidade  de  área 
(cabeças/hectare), podendo ser expresso de forma inversa (hectare/
cabeça), durante períodos sazonais ou anuais. Esse valor não leva 
em consideração a quantidade de forragem disponível. Difere da 
pressão de pastejo ou carga animal, que é estimada para períodos 
curtos. Esse é o termo mais correto na definição da utilização da 
pastagem e representa a quantidade (kg) de forragem disponível 
por 100 kg de peso vivo, ou seja, se sobra pasto, a pressão é baixa, 
e vice-versa. Capacidade de suporte é a capacidade de produção 
de forragem de uma determinada área de pastagem para manter 
uma população de animais de forma sustentável, ou seja, é o uso 
de  uma  taxa  de  lotação  que  permita  um  ganho  satisfatório  por 
animal e por área, com a manutenção do estado de conservação 
da pastagem ao longo do tempo (= sustentabilidade).

192 

Como  se  estimam  a  taxa  de  lotação  e  a  capacidade  de 
suporte no Pantanal?

A  taxa  de  lotação  é  geralmente  estimada  pela  avaliação 
visual da condição de conservação das pastagens. Em invernadas 
com  áreas  superiores  a  4.000  ha,  os  valores  ficam  por  volta  de  
3,4  ha/cabeça  a  4,2  ha/cabeça,  enquanto  que  nas  inferiores  a 
2.000 ha, em torno de 2,5 ha/cabeça. De maneira geral, estima-se 
em torno de um animal (vaca com cria) para 3 hectares nas áreas 
que possuem pastagens de melhor qualidade, e 5 hectares para as 
áreas onde os solos e as pastagens são de pior qualidade. 

A capacidade de suporte depende do método de pastejo uti-
lizado. Sob pastejo contínuo, deve-se primeiramente considerar a 
proporção  e  o  tamanho  das  fitofisionomias  em  cada  invernada 
(áreas de baixada, de campo limpo com predominância de capim-

105

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   105

27/09/2012   09:15:59


 500pr_pgnumber101
mimoso  (Axonopus  purpusii)  ou  rabo-de-burro  (Andropogon  
bicornis),  de  caronal  (dominância  do  capim-carona  –  Elyonurus 
muticus), de campo cerrado, de cordilheiras, entre outras). 

Estudos realizados na sub-região da Nhecolândia mostra-
ram que a capacidade de suporte é variável entre meses e anos. 
Uma estimativa prática pode ser feita em anos com distribuição 
normal de chuvas. De maneira geral, as áreas de campo limpo 
com  predominância  de  capim-mimoso  (Axonopus  purpusii)  e 
baixadas comportam 1 UA em 1,8 ha. As áreas pouco preferi-
das, como caronal e campo cerrado, comportam 1 UA em até 
2,4  ha.  Como  não  existe  uma  regra  fixa  para  a  estimativa  da 
capacidade de suporte, cada pecuarista deve avaliar e validar o 
manejo adotado em cada invernada em particular, fazendo os 
ajustes necessários.

193  Por que a taxa de lotação é tão baixa?

Porque a quanti-
dade e a qualidade da 
matéria  seca  disponí-
vel e preferida por bo-
vinos são relativamen-
te  baixas.  Os  bovinos 
são  muito  seletivos  e 
não  consomem  todas 
as  forrageiras  e  tam-
bém  não  usam  todas  as  fitofisionomias  existentes  na  invernada. 
Estudos realizados na sub-região da Nhecolândia indicam que os 
bovinos usam apenas cerca de 25% de uma invernada. Além do 
mais, a área útil é reduzida por Cerrado, plantas pioneiras (canji-
queira,  lixeira,  cambará,  pombeiro,  espinheiro),  lagoas  e  alaga-
mento estacional.

106

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   106

27/09/2012   09:16:00


 500pr_pgnumber102
194  A adubação das pastagens nativas é viável no Pantanal?

Não. Face à natureza arenosa da maioria dos solos da região 
do Pantanal, com baixa capacidade de retenção de fertilizantes, e 
a condição de inundação a que estão sujeitos. Soma-se a isso às 
longas distâncias entre as propriedades e os pontos de fornecimento 
de adubo, tornando inviável essa prática.

195  Como é considerada a unidade animal (UA) no Pantanal?

Unidade animal representa no Brasil um bovino com cerca 
de 450 kg. Como no Pantanal, as vacas, em geral, apresentam um 
peso médio de 350 kg, esse é o valor mais adequado de 1 UA ou 
UP (unidade pantaneira) para estimativa da capacidade de suporte 
na região.

196 

Quais  os  problemas  com  a  má  distribuição  de  pastejo  e 
como reduzi-la? 

A  má  distribuição  de  pastejo  ocasiona  baixa  eficiência  e 
reduz  a  conservação  da  pastagem  em  áreas  superpastejadas, 
podendo ocasionar degradação e diminuição da produção animal 
por hectare, pois a capacidade de suporte é reduzida no decorrer 
do  tempo.  Para  minimizar  esse  manejo  inadequado,  algumas 
estratégias são adotadas pelos criadores pantaneiros. Para que os 
animais  utilizem  áreas  não  preferidas  (macegas  de  caronal  – 
dominância do capim-carona – Elyonurus muticus, rabo-de-burro 
– Andropogon bicornis, fura-bucho – Paspalum lineare), faz-se uso 
da queima controlada dentro dos critérios técnicos (vide questões 
220  a  222),  roçada  e  implantação  de  pastagens  cultivadas  (em 
áreas  de  caronal,  rabo-de-burro,  fura-bucho  e  campo  cerrado, 
vide questão 247). Porém, algumas dessas estratégias podem não 
estar sendo apropriadas para manter a sustentabilidade do sistema. 
Uma  melhor  distribuição  do  pastejo  também  pode  ser  adotada, 

107

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   107

27/09/2012   09:16:00


 500pr_pgnumber103
com a redução do tamanho das invernadas, posicionamento das 
cercas, melhor distribuição dos saleiros e aguadas, separação dos 
rebanhos por categorias e utilização de sistemas de pastejo, como 
pastejo diferido. Outros sistemas como pastejo rotacionado ainda 
carecem  de  estudos  sobre  sua  viabilidade,  praticidade  e  sus- 
tentabilidade na região.

197 

Qual  a  importância  do  lençol  freático  no  manejo  das 
pastagens?

O  lençol  freático  é  importante,  pois  a  vegetação  depende 
dessa  água,  já  que  o  solo  arenoso  não  tem  capacidade  de  reter 
umidade por muito tempo. O acompanhamento do nível do lençol 
freático, através de um tubo (cano) colocado no solo na seca, serve 
como  um  indicador  da  umidade  disponível  necessária  para 
qualidade e quantidade das forrageiras, contribuindo para estimar 
a capacidade de suporte de cada fitofisionomia. O nível de água 
das lagoas ou de poços também indica a profundidade da água no 
solo.

O  regime  hídrico  e  o  mesorrelevo  são  os  fatores  que  têm 
maior influência sobre a composição botânica da pastagem, o que 
condiciona  uma  cobertura  vegetal  específica  para  cada  nível 
topográfico. Diferenças altimétricas de apenas 10 cm, perceptíveis 
quando  o  campo  está  alagado,  já  determinam  mudanças  na 
composição florística. 

198  Uma espécie forrageira pode ser indicadora de manejo? 

Sim. As pastagens nativas apresentam grande diversidade de 
espécies forrageiras, e a escolha de espécies indicadoras ou grupos 
funcionais pode contribuir para a tomada de decisão de manejo, 
como a estimativa da capacidade de suporte e outras estratégias de 
manejo  das  pastagens.  Espécies  não  forrageiras  também  servem 
como  indicadoras,  como  a  malva-rasteira  (Waltheria  albicans), 
que indica excesso de gado e seca extrema. 

108

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   108

27/09/2012   09:16:00


 500pr_pgnumber104
Uma  espécie  indicadora  da  qualidade  da  pastagem  nativa 
deve  ser  gradual  e  continuamente  usada  por  todo  o  período  de 
pastejo, não apresentar nenhuma mudança repentina ou marcante 
na utilização, possuir alta palatabilidade, apresentar persistência 
razoável quanto à pressão de pastejo e competição, ser nutritiva e 
apresentar uma produção razoável. 

Na maior parte do Pantanal arenoso (com exceção dos anos 
de seca extrema), o capim-mimoso (Axonopus purpusii) pode ser 
usado como uma espécie indicadora. Se ficar ralo, é indicativo de 
excesso de pastejo; se estiver com altura acima de 15 cm, indica 
que está sobrando pasto.

199 

Quais forrageiras são consideradas de baixa qualidade no 
Pantanal? 

Geralmente  são  as  gramíneas  cespitosas  grosseiras  que 
formam macegas (acúmulo de material fibroso não utilizado para 
pastejo),  como  capim-carona  (Elyonurus  muticus),  fura-bucho 
(Paspalum lineare) e capim-vermelho (Andropogon hypogynus). O 
capim-carona produz grandes touceiras, às vezes muito próximas 
umas  das  outras,  formando  a  comunidade  conhecida  como 
caronal,  que  recobre  grandes  áreas  geralmente  pouco  ou  não 
alagáveis,  em  solos  arenosos,  das  sub-regiões  da  Nhecolândia, 
Paiaguás, Cáceres e Aquidauana.

200  As gramíneas nativas apresentam outros usos em potencial?

Sim,  porém  há  necessidade  de  mais  pesquisas  nessa  área. 
Alguns  estudos  da  Embrapa  Pantanal  em  parceria  com  outras 
instituições determinaram que o capim-carona (Elyonurus muticus) 
possui  como  princípios  ativos  óleos  aromáticos  do  grupo  dos 
terpenos, sendo possível a sua utilização como matéria-prima de 
repelentes de insetos, como pesticida natural. O nome dessa planta 
originou do seu uso para encher carona (a peça que vai sob a sela), 
colchão, etc.

109

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   109

27/09/2012   09:16:00


 500pr_pgnumber105
201  As espécies forrageiras nativas podem ser melhoradas?

Antes de qualquer tentativa de melhoramento das espécies 
nativas, há a necessidade de um maior conhecimento sobre essas 
espécies no seu ambiente natural e sua reprodução. No caso das 
apomíticas (não sexuais, dão uma falsa semente, filha só de mãe), 
como  muitas  espécies  de  felpudo  (Paspalum),  somente  se  pode 
fazer seleção de populações.

202 

Quais espécies forrageiras nativas apresentam potencial de 
melhoramento?

(Hemarthria 

As gramíneas com potencial de melhoramento que podem 
ser  listadas  são:  mimoso  (Paspalum  almum),  grama-do-cerrado 
(Mesosetum  chaseae),  capim  santa-fé  (Paspalum  virgatum), 
felpudo  (Paspalum  plicatulum),  grameiro  (Leersia  hexandra), 
mimoso-de-talo 
altissima),  mimoso-peludo 
(Paratheria  prostata),  grama-do-carandazal  (Panicum  laxum), 
capim-de-capivara 
(Hymenachne  amplexicaulis),  arroz-bravo 
(Oryza  spp.),  taquarizano  (Digitaria  fuscescens),  entre  outras. 
Dentre  as 
legu-minosas  nativas,  destacam-se  os  gêneros 
Aeschynomene,  Rhynchosia,  Discolobium,  Vignia  e  Arachis.  A 
espécie Aeschynomene americana, originária do Pantanal, atualmente 
é cultivada nos Estados Unidos, após melhoramento nesse país.

203 

Quais  as  espécies  forrageiras  nativas  que  já  sofreram 
melhoramento genético para propagação no Pantanal?

Espécies do gênero Paspalum estão sob processo de melho-
ramento,  mas  não  para  as  condições  do  Pantanal  arenoso.  Um 
exemplo é o capim Pojuca (Paspalum atratum cv. Pojuca), espécie 
perene, de crescimento ereto, atingindo altura superior a 1,5 m, 
lançado em 2001 e já em uso em áreas úmidas. Há uma variedade 
de  mimoso-de-talo  (Hemarthria  altissima),  vinda  da  África,  que 

110

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   110

27/09/2012   09:16:00


 500pr_pgnumber106
teve sucesso no Sul do 
Brasil. Espécies do gê-
nero  Arachis,  amen-
doins silvestres, alguns 
do  Pantanal,  também 
estão sob processo de 
melhoramento,  sendo 
que  Arachis  pintoi,  o 
amendoim-forrageiro, 
do  pantanal  do  Vale  do  São  Francisco,  já  foi  lançado  há  vários 
anos e está em crescente êxito no Brasil e em outros países. Na 
Austrália,  já  está  sendo  realizado  melhoramento  com  espécies 
existentes no Pantanal, como o capim-de-capivara (Hymenachne 
amplexicaulis) e o grameiro (Leersia hexandra).

204  O que é método de pastejo? 

É o procedimento de manejo da pastagem que diz respeito à 
estratégia  da  desfolha  e  colheita  pelos  animais.  Os  métodos  de 
pastejo  mais  comuns  são  o  contínuo,  o  rotacionado  e  a  veda 
(diferido).  Creep-grazing  é  uma  forma  de  pastejo  rotativo,  cuja 
área com forrageiras de melhor qualidade é destinada ao acesso 
dos bezerros.

205 

Qual o método de pastejo mais apropriado às pastagens 
nativas do Pantanal?

Qualquer  método  pode  fornecer  alta  produção  por  animal 
ou alta produção por hectare, dependendo da forragem disponível 
(morfologia da planta, qualidade, consumo e digestibilidade) e da 
infraestrutura existente na propriedade. 

Na  prática,  a  escolha  de  um  sistema  de  pastejo  ideal  é 
complexa, pois envolve uma série de variáveis, como clima, solo, 
planta, animal, parasitas, doenças e as inter-relações entre elas. 

111

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   111

27/09/2012   09:16:00


 500pr_pgnumber107
Existem controvérsias sobre a superioridade entre os sistemas 
contínuo e rotacionado. No Pantanal, geralmente é usado o contí-
nuo,  onde  os  animais  têm  a  oportunidade  de  decidir  quando, 
onde, o quê e como pastar. Nesse sistema, mesmo numa taxa de 
lotação adequada, uma invernada mostra áreas sub e superpaste-
jadas. 

Um  método  adequado  deve  contribuir  para  uma  melhor 
distribuição de pastejo, com a manutenção ou aumento do estado 
de  conservação  da  pastagem  (cobertura  do  solo,  presença  de 
espécies preferidas) e redução dos danos de superpastejo em áreas 
de concentração de animais, resultando em aumento na capacidade 
de suporte e, consequentemente, na produtividade.

206  O que é manejo adaptativo? 

Este manejo considera a dinâmica natural das pastagens. O 
uso  dos  recursos  forrageiros  disponíveis  está  relacionado  com  a 
distribuição e intensidade da chuva, variável de ano para ano e de 
região para região. Portanto, os sistemas de pastejo precisam ser 
adaptados para fazendas ou invernadas individuais. Também deve 
ser considerados a disponibilidade das aguadas em cada pastagem, 
o  tipo  de  manejo  do  gado,  a  proporção  das  fitofisionomias  e  a 
capacidade de suporte e resiliência (capacidade de recuperação) 
para as unidades de pastejo disponíveis. 

207 

O  sistema  extensivo  tradicional  de  criação  de  gado  em 
pastagem  nativa  do  Pantanal  pode  ser  considerado  um 
sistema silvopastoril (SSP)?

Sim.  O  sistema  extensivo  de  criação  de  gado  do  Pantanal 
pode  ser  considerado  um  SSP  natural  extensivo,  pois  integra 
espécies  de  plantas  (arbustivas  e  herbáceas)  e  de  animais 
(domésticos e silvestres), constituindo-se num sistema que mantém 
e conserva a biodiversidade das paisagens do Pantanal, distribuídas 

112

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   112

27/09/2012   09:16:00


 500pr_pgnumber108
em mosaico, nas diferentes fitofisionomias, respeitando o padrão 
natural das paisagens.

208  É viável a veda de determinadas invernadas ou áreas?

Sim.  A  veda  é  viável  para  recuperar  áreas  degradadas  ou 
ainda para reservas de forragem para épocas de restrição alimentar. 
Porém, não deve ser muito prolongada, pois a pastagem entrará 
em processo de sucessão para gramíneas altas, que geralmente são 
piores  forrageiras  (exceto  as  de  ambiente  mais  úmido),  como  o 
capim rabo-de-burro (Andropogon bicornis) e outras cespitosas. Já 
a  veda  por  2  meses,  no  período  chuvoso,  ajuda  no  controle  de 
vermes, período em que a qualidade de forragem não cai muito, 
porque nessa época a planta está em pleno crescimento. Áreas de 
campo  limpo  com  predominância  de  capim-mimoso  (Axonopus 
purpusii), vedadas por um ano, passam a ter maior presença de 
espécies  mais  palatáveis  como  grameiro  (Leersia  hexandra)  e 
felpudo (Paspalum plicatulum).

209 

Como  o  pastejo  rotacionado  pode  ser  aplicado  em 
pastagens nativas do Pantanal?

O sistema de pastejo rotativo é dificultado por várias razões 
no Pantanal, entre as quais o alto custo das cercas (transporte caro, 
falta de mão de obra qualificada e baixa durabilidade), as grandes 
extensões das invernadas e a heterogeneidade de fitofisionomias e, 
principalmente, a variabilidade de condições para rebrota (cheia, 
seca). 

No entanto, derivações ou adaptações do sistema de lotação 
rotacionada podem ser adotadas de acordo com as características 
e infraestrutura da fazenda. Por exemplo, um sistema de rotação-
descanso  ou  sistema  alternado  pode  ser  adotado  dividindo  a 
invernada em dois ou três piquetes, alternando o descanso entre as 
estações e anos. 

113

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   113

27/09/2012   09:16:00


 500pr_pgnumber109
Em  virtude  de  o  Pantanal  possuir  forrageiras  tropicais  e 
temperadas,  outra  aplicação  seria  dividir  as  áreas  conforme  os 
tipos  de  pastagens  dominantes,  como  área  com  dominância  de 
pastagens  temperadas  (pico  de  produção  no  fim  do  inverno  e 
primavera)  e  áreas  com  dominância  de  pastagens  tropicais, 
complementando  os  ciclos  de  produção  (pico  de  produção  no 
verão). Por exemplo, áreas mais úmidas poderiam ser reservadas 
para  a  época  seca,  e  outras  mais  elevadas,  para  o  período  das 
chuvas, em ocasiões de grandes cheias.

210 

A fenação pode ser realizada no Pantanal? Quais os capins 
adequados?

Sim, porém a produção de feno nas condições do Pantanal é 
extremamente difícil, em função da qualidade das forrageiras com 
volume suficiente e da relação custo/benefício. Como na região 
ocorre somente excesso de forrageiras pobres, como rabo-de-burro 
(Andropogon bicornis) e capim-vermelho (Andropogon hypogynus), 
e essas perdem a digestibilidade durante a secagem, o ideal seria 
vedar  áreas  em  que  predominem  capins  de  melhor  qualidade, 
como  capim-mimoso  (Axonopus  purpusii),  capim-de-capivara 
(Hymenachne amplexicaulis), entre outros. Outra alternativa seria 
o fornecimento de feno em pé, ou seja, capim seco em pé, que é 
consumido  se  houver  leguminosas  entremeadas  ou  consumido 
com o fornecimento de ureia no cocho.

211  O que é um banco de proteínas? 

Consiste numa área reservada com dominância ou cultivada 
com  forrageiras  de  alto  valor  proteico  (ex.  leguminosas)  para 
serem  utilizadas  em  períodos  críticos,  especialmente  para 
novilhas de reposição. Estudos sobre sua viabilidade no Pantanal 
são necessários.

114

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   114

27/09/2012   09:16:00


 500pr_pgnumber110
212 

Quais  as  espécies  recomendadas  para  um  banco  de 
proteínas?

Ainda  há  poucos  estudos  disponíveis  sobre  a  utilização  e 
viabilidade  das  forrageiras  nativas  e  exóticas  como  banco  de 
proteína  na  região  do  Pantanal.  Leguminosas  exóticas  como 
leucena  (Leucaena  leucocephala),  calopogônio  (Calopogonium 
mucunoides),  estilosantes  (Stylosantes  sp.)  e  guandu  (Cajanus 
cajan) são sugeridas. 

O calopogônio é uma leguminosa menos palatável e menos 
exigente  em  fertilidade,  que  cresce  bem  em  solos  arenosos  não 
inundáveis. Outras opções são estilosantes e guandu, porém não 
toleram inundação. 

Uma  leguminosa  aquática  nativa  com  bom  potencial  é  a 
cortiça  Aeschnomene  fluminensis,  espécie  altamente  preferida 
pelos bovinos e com potencial de fixação de nitrogênio no solo. 

Outra  alternativa  promissora  é  a  formação  de  banco  de 
proteínas na forma de creep-grazing (pasto privativo ou diferido), 
no qual há predominância de forrageiras de alta qualidade, para 
bezerros desmamados ou novilhas de reposição.

213 

Quais as principais causas de degradação de uma pastagem 
nativa?

O excesso de lota-
ção, seca, excesso de pi-
soteio  em  áreas  enchar-
cadas, solos degradados 
e  manejo  inadequado. 
O  pisoteio  excessivo 
logo  após  a  cheia  tam-
bém  prejudica  forragei-
ras que recém estão ger-
minando ou rebrotando. 

115

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   115

27/09/2012   09:16:00


 500pr_pgnumber111
O efeito combinado de seca e, consequente excesso de gado, é bem 
conhecido pelos pantaneiros. O pastejo seletivo do gado e o uso do 
fogo de maneira indiscriminada contribuem para o desenvolvimen-
to de plantas indesejadas (herbáceas e lenhosas). 

214  Como recuperar uma pastagem nativa degradada?

A recuperação da área degradada de pastagem nativa dá-se 
por si, de forma natural, basicamente pela veda por um período de 
2 a 3 meses na época chuvosa e redução de carga animal na seca, 
ou  retirada  de  gado  em  seca  prolongada,  de  modo  que  haja 
ressemeadura natural e cobertura do solo. Quanto maior a altura 
da inundação, menos tempo é necessário para recuperação. Em 
áreas sem cobertura vegetal, principalmente ao redor de cochos e 
das sedes das fazendas, necessita-se de mais tempo.

215  Quais as principais invasoras das pastagens nativas? 

As principais invasoras variam conforme o regime hidrológico 
(plurianual  e  anual)  e  tipo  de  Pantanal.  De  maneira  geral,  as 
principais são: 

• Canjiqueira (Byrsonima orbignyana).
• Pombeiro (Combretum spp.).
• Pateiro (Couepia uiti).
• Assa-peixe (Vernonia scabra).
• Lixeira (Curatella americana).
• Cambará (Copernicia australis).
• Carandá (Copernicia australis).
• Capim-carona (Elyonurus muticus).
• Rabo-de-burro (Andropogon bicornis).
• Algodão-bravo (Ipomea carnea).
• Mata-pasto-amarelo (Senna aculeata, S. alata).
• Mercúrio (Sebastiana hispida).
• Malvas (Walteria albicans e Melochia villosa). 

116

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   116

27/09/2012   09:16:00


 500pr_pgnumber112
Ao  redor  de  cochos,  aguadas,  porteiras,  currais,  malhador 
(onde  o  gado  pernoita)  e  outras  áreas  perturbadas,  aumenta  a 
densidade de plantas ruderais, algumas nitrófilas como caruru-de-
espinho (Amaranthus spinosus), fedegoso (Senna occidentalis), joá 
(Solanum viarum) e grama-seda (Cynodon dactylum).

216  Como controlar as espécies invasoras?

Quando se faz a comparação com áreas de pastagem nativa 
de outras regiões, verifica-se que pouco controle se faz necessário 
nessa região, por causa dos alagamentos periódicos. Um manejo 
adequado das pastagens contribui para o equilíbrio das espécies 
favoráveis à pecuária. Excesso de gado causa aumento da densida-
de  populacional  de  algodão-bravo  (Ipomea  carnea),  assa-peixe, 
espichadeira (Solanum glaucophyllum), malva, etc. As espécies de 
invasoras nativas, adaptadas ao ambiente, podem ser difíceis ou 
dispendiosas de combater, porque tendem a retornar.

217 

O que significa estado de conservação de uma pastagem 
nativa? Há indicador para sua avaliação?

Estado de conservação refere-se à composição, produtividade 
e estabilidade da pastagem, como também o quanto de vegetação 
(resíduo) permanece após o pastejo. O resíduo é importante para a 
manutenção  das  plantas,  do  solo,  da  vida  animal  e  da  água.  O 
principal indicador usado é o grau de cobertura de forrageiras.

218 

Qual o procedimento e a época adequados para a limpeza 
das áreas praguejadas? 

Os principais procedimentos são a retirada do gado (veda), 
anelação e corte das arbóreas e aração do solo em épocas adequa-
das (antes da cheia). De modo geral, além do uso do fogo, pouco 
se interfere na vegetação, exceto sobre algumas invasoras. A pró-

117

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   117

27/09/2012   09:16:00


 500pr_pgnumber113
pria recorrência da inundação tende a manter os campos livres de 
espécies lenhosas. Em sequência de anos extremamente secos, vá-
rias  espécies  arbóreas  disseminam-se  para  as  áreas  mais  baixas, 
como  lixeira  (Curatella  americana),  maminha  (Zanthoxylum  
rigidum) e canjiqueira (Byrsonima orbignyana). Com exceção da 
canjiqueira, que tolera cheia, as outras diminuem com o retorno 
da água, portanto, o seu controle é desejável, pois sua alta den-
sidade nos campos arenosos dificulta o manejo do gado. Por essa 
razão, a limpeza de pastagem concentra-se nessa espécie, que é 
cortada na base, antes da cheia. A lixeira também é controlada às 
vezes, mediante anelamento do caule ou correntão, pois rebrota 
quando  decepada.  O  algodão-bravo  (Ipomoea  carnea)  é  difícil 
de  controlar,  pois  o  material  cortado  (com  foice  ou  roçadeira) 
tem que secar, senão, se chover, os pedaços de caule poderão 
enraizar ou se espalhar com a água, mas a rebrota do toco é ini-
bida pela inundação. 

219  O  uso  frequente  do  fogo  nas  pastagens  nativas  é 

prejudicial? 

Depende  de  onde,  quando  e  como.  O  fogo  já  existia  no 
Pantanal antes da pecuária, originado por raio ou pelo homem, 
porém a queima frequente da mesma área provoca empobreci-
mento do solo, por perda de mantilho (camada de palha em de-
composição), reduz progressivamente a cobertura vegetal e pode 
promover a substituição de espécies palatáveis, menos resisten-
tes ao fogo, por outras mais grosseiras e de baixa aceitação pelos 
bovinos. 

Nos campos de fura-bucho (Paspalum lineare) e barba-de-
bode  (Aristida  spp.),  a  queima  controlada  é  uma  ferramenta 
necessária para remover a macega e promover a rebrota. 

De  maneira  geral,  quanto  maior  a  intensidade  do  fogo, 
maiores os danos ambientais, especialmente quando queimadas 
áreas de cerradão e matas, que servem de abrigo para o gado e a 
fauna silvestre, além de reservatório de carbono. O fogo também 

118

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   118

27/09/2012   09:16:00


 500pr_pgnumber114
é  totalmente  desfavorável  em  brejos  e  lagoas  secas,  porque  as 
forrageiras aquáticas geralmente têm gemas expostas ou ocultas na 
camada orgânica que é queimada, dando lugar aos espinheiros.

220 

Qual  deve  ser  a  periodicidade  da  queima  controlada  de 
pastagens nativas?

Se  considerarmos  que  as  principais  pastagens  nativas  que 
são queimadas intencionalmente são formadas por espécies cespi-
tosas duras como capim-carona (Elyonurus muticus), capim rabo-
de-burro  (Andropogon  bicornis),  fura-bucho  (Paspalum  lineare), 
etc., acumulam fitomassa combustível (palha) a cada 2 a 3 anos, a 
queima controlada deve ser empregada na mesma área com inter-
valo mínimo de 2 anos.

221 

Como  proceder  na  realização  racional  da  queima 
controlada? 

Para a utilização da queima controlada devem-se cumprir as 

seguintes etapas:

• Obter autorização do Instituto de Meio Ambiente de Mato 
Grosso do Sul (Imasul) e da Secretaria de Estado do Meio 
Ambiente de Mato Grosso (Sema/MT).

• Reunir e mobilizar os vizinhos em mutirão para que possam 

se ajudar mutuamente.

• Não queimar grandes áreas de uma só vez.
• Realizar aceiros de acordo com as condições do terreno e 

altura da vegetação.

• Manter o aceiro completamente limpo.
• Queimar somente com vento fraco e a seu favor.
• Queimar preferencialmente após uma chuva e em períodos 

do dia de temperaturas mais amenas.

• Evitar árvores altas na área, em especial, palmeiras, que 

espalhem fagulhas à maior distância.

119

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   119

27/09/2012   09:16:00


 500pr_pgnumber115
• Permanecer na área durante a queimada, até a extinção 

das chamas.

• Dispor de pessoal e material para controle do fogo (enxada, 
abafador,  foice,  fonte  de  abastecimento  de  água,  trator 
com  lâmina,  trator  com  tanque  +  mangueira  +  bomba), 
além de equipamento de proteção individual (EPI), como 
botas, óculos, máscara, etc. 

A  necessidade  da  queima  representa  desperdício  e  uma 
expressão de ineficiência no uso do recurso pastagem natural, o 
que  é  mais  ou  menos  aceitável,  dependendo  da  situação 
socioeconômica prevalecente. Embora seja uma questão polêmica, 
é inegável que a queima controlada, realizada de forma racional e 
de  acordo  com  recomendações  preconizadas,  constitui  uma 
importante  ferramenta  de  manejo,  que  contribui  para  fornecer 
uma  rebrota  palatável  (de  melhor  qualidade)  para  o  gado,  por 
exemplo  em  campos  de  fura-bucho  (Paspalum  lineare),  e  ainda 
minimizar  o  risco  de  incêndios,  pela  redução  do  acúmulo  de 
macegas. Entretanto, a queima controlada é distinta de incêndio, 
que é devastador em áreas que permanecem sem gado por vários 
anos, como as de beira de rio.

222  A queima controlada deve ser empregada em quais áreas?

A queima controlada deve ser empregada somente nas áreas 
com predominância de espécies cespitosas grosseiras e de baixa 
aceitabilidade,  tais  como  o  capim-carona  (Elyonurus  muticus), 
barba-de-bode  (Paspalum  carinatum)  e  fura-bucho  (Paspalum 
lineare).  Entretanto,  as  áreas  baixas  (vazantes,  borda  de  baías, 
baixadas  e  brejos)  devem  ser  protegidas  do  fogo,  pois  aí 
predominam espécies forrageiras de alta qualidade, e a passagem 
do  fogo,  além  da  perda  de  boa  forragem,  prejudica  a  sua 
sobrevivência, abrindo espaço para outras espécies sem interesse 
forrageiro, como os espinheiros, cujas sementes duras germinam 
melhor depois da queimada. Nas áreas de cerradão e capões, a 
queimada também deve ser evitada, pois não existem capins para 

120

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   120

27/09/2012   09:16:00


 500pr_pgnumber116
estimular a rebrota, havendo somente prejuízo às árvores, arbustos 
e ao ecossistema.

223  A vegetação do Cerrado pode aumentar com o uso do fogo?

Os efeitos do fogo podem variar conforme a composição das 
espécies vegetais existentes na área, época e frequência da quei-
mada, tipo de solo, hidrologia local, etc.

O fogo nos cerrados tem ocorrido há milhares de anos, e al-
guns  arbustos  e  árvores  possuem  estruturas  adaptadas  ao  fogo, 
portanto, estão em relativa estabilidade ecológica. Estudos em di-
ferentes regiões do mundo revelam que o uso do fogo em áreas de 
pastagens nativas e savanas (cerrados abertos), que possuem estra-
to herbáceo-subarbustivo, tem aumentado a diversidade de espé-
cies tipicamente pirofíticas, ou seja, que apresentam característi-
cas de adaptação à queima. Muitas espécies perenes apresentam 
órgãos subterrâneos, como bulbos, rizomas, xilopódios, cujas ge-
mas escapam das chamas. Alguns dias ou semanas após o fogo, 
esses órgãos já rebrotam com pleno vigor. Árvores e arbustos do 
Cerrado  geralmente  têm  casca  grossa,  isolante  térmico.  Mas  no 
cerradão, há árvores sensíveis ao fogo, como almécega e piúva, 
além  de  espécies  de  borda  úmida  como  embaúva  e  uva-brava, 
muitas das quais são forrageiras.

224 

Quais  as  vantagens  e  desvantagens  do  emprego  das 
queimadas?

As vantagens são: 
• Remove a macega.
• Promove a rebrota palatável para o gado e herbívoros nativos.
• Minimiza os riscos de incêndios.
• Elimina temporariamente a parte aérea das plantas daninhas.
• Controla o número de espécies lenhosas.

121

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   121

27/09/2012   09:16:00


 500pr_pgnumber117
• Disponibiliza nutrientes ao solo oriundos das cinzas do 

material queimado.

• Auxilia na diminuição de vermes. 
As desvantagens são: 
• Afeta diretamente os processos físico-químicos e biológicos 

dos solos.

• Diminui a comida para a vida microbiana e a matéria 

orgânica do solo.

• Contribui para o incremento do efeito estufa.
• Compromete a biodiversidade e prejudica a aviação e a 

saúde humana.

• Pode ainda afetar negativamente a participação relativa de 

espécies de interesse forrageiro.

225  Quais os mecanismos e as espécies adaptadas ao fogo?

Em função da adaptação ao fogo, as plantas podem ser 

consideradas como: 

Sensíveis, envolvendo as espécies de floresta e de galeria 
(uva-brava – Alchornea discolor, jenipapo – Genipa americana) 
e gramíneas hidrófilas, em razão das gemas expostas.

Tolerantes,  que  possuem  mecanismos  de  sobrevivência, 
como casca grossa (lixeira – Curatella americana, paratudo – 
Tabebuia aurea), rebrota subterrânea (cajuzinho – Anarcadium 
humile, guaranazinho – Copaifera martii e gramíneas em geral) 
e morfofisiológicos (carandá – Copernicia australis e maioria 
das palmeiras).

Sucessoras  por 

sementes,  espécies  germinadas  por 
sementes, cuja germinação é estimulada pelo fogo (gramíneas 
anuais, canela-de-siriema – Croton sp.,  mercúrio – Sebastiana 
hispida, fedegoso – Senna occidentalis, malva  – Sida sp.,  joá 
– Solanum viarum).

122

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   122

27/09/2012   09:16:00


 500pr_pgnumber118
226 

Por  que  os  grandes  herbívoros  domésticos  e  silvestres 
procuram áreas recém-queimadas?

Inicialmente, para lamber as cinzas, pois representam uma 
fonte de elementos e sais minerais. Depois, essa procura se dá com 
o objetivo de obter forragem fresca, palatável e rica em proteínas, 
representada pelos brotos tenros das plantas.

227 

Como  é  a  estrutura  social  do  rebanho  em  condições  de 
pastejo extensivo?

Geralmente, os bovinos pastam, ruminam e descansam em 
grupos. Dentro de um grupo, existem as vacas líderes, geralmente 
responsáveis pela iniciativa de execução de atividades, e as vacas 
dominantes, que mantêm as vacas submissas afastadas da líder. 

Nas pastagens de melhor qualidade, os bovinos se agregam 
mais. O ato de iniciar uma atividade (pastar, beber água, mudar de 
ambiente,  etc.)  é  efetuado  por  uma  vaca  líder.  No  caso  de 
suplementação em pastagem, as vacas dominantes permanecem 
mais  tempo  no  cocho  do  que  as  vacas  líderes.  Entre  as  vacas 
submissas, algumas esperam as vacas dominantes saírem para se 
aproximarem do cocho, e outras se dirigem para o cocho, apesar 
de serem sempre afastadas pelas dominantes. Quando os bezerros 
são  muito  novos  para  acompanhar  a  mãe,  há  a  formação  de 
cooperativa de mães, em que a cada dia uma delas fica cuidando 
dos bezerros. 

Quando  práticas  de  manejo  não  interrompem  a  dinâmica 
social de um rebanho, os indivíduos podem manter uma relação e 
um grupo estável ao longo do tempo.

228  Como os animais aprendem a selecionar as forrageiras?

O processo de seleção envolve dois sistemas inter-relaciona-

dos, o afetivo e o cognitivo. 

123

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   123

27/09/2012   09:16:00


 500pr_pgnumber119
O sistema afetivo integra o gosto do alimento com sua res-
posta pós-ingestiva, a alteração no consumo depende da resposta 
pós-ingestiva (positiva ou negativa). As habilidades cognitivas in-
cluem  percepção,  discriminação,  aprendizado  e  capacidade  de 
memória. 

O sistema cognitivo integra o odor e a visão do alimento com 
seu gosto. Os animais deixam de consumir determinados alimentos 
por aversão, resultante das interações de gosto e sinais de resposta, 
únicos  para  cada  alimento.  As  aversões  podem  ser  ocasionadas 
por  alimentos  que  contêm  toxinas  ou  são  deficientes  em 
determinados  nutrientes.  No  caso  dos  animais  ingerirem  uma 
grande quantidade de plantas tóxicas, pode ser que qualquer um 
dos sistemas tenha falhado.

229  No Pantanal, quantas horas os bovinos pastam diariamente?

De maneira geral, nos trópicos, os bovinos pastam de 7 a 
14 horas/dia, dependendo da quantidade e qualidade da pasta-
gem disponível e das condições climáticas como chuvas, ven-
tos, temperatura, fornecimento de suplemento alimentar, etc. 

No entanto, parecem existir diferenças entre vacas quanto 
ao tempo de pastejo diário em função de estados fisiológicos e 
corporais; vacas em piores condições corporais ou com cria ao 
pé ficam mais tempo pastando. As vacas de cria, por exemplo, 
durante  o  período  quente  e  seco,  pastam  em  média  12  horas 
(60% de dia e 40% à noite).

Estudos mostraram que os bovinos apresentam 4 turnos de 
pastejo a cada 24 horas. Os dois principais turnos concentraram-
se entre as 11 horas e 15 horas e próximo ao pôr do sol, entre 
as 17 horas e 19 horas. 

O tempo de pastejo e ruminação parece ser influenciado 
pelo  escore  de  condição  corporal  das  vacas.  As  vacas  com 
escore  5  (escala  de  1  a  9),  em  média,  pastam  11  horas/dia  e 
ruminam  7,6  horas/dia,  enquanto  que  as  vacas  com  escore  3 

124

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   124

27/09/2012   09:16:00


 500pr_pgnumber120
pastam  e  ruminam  em  média  13,8  horas/dia  e  6,2  horas/dia, 
respectivamente.

230 

Em  pastagem  nativa,  qual  o  consumo  diário  de  matéria 
seca? 

O consumo médio de uma vaca de cria é cerca de 8 kg de 
matéria seca, em média 2% do peso vivo animal. Isso equivale a 
40 kg de pasto verde por cabeça. É uma estimativa geral, já que 
o  consumo  depende  de  vários  fatores,  entre  os  quais  o  estado 
fisiológico dos animais e da disponibilidade de pasto.

231 

Qual  a  participação  das  espécies  forrageiras  na  dieta  de 
bovinos?

Levando-se em consideração a imensa diversidade florísti-
ca no Pantanal, poucas espécies têm participação expressiva na 
dieta dos bovinos. Estudos efetuados na sub-região da Nhecolân-
dia mostraram que a composição botânica da dieta de bovinos 
engloba  principalmente  as  espécies  herbáceas  pertencentes  às 
famílias  Poaceae  (gramíneas)  (45%)  e  Cyperaceae  (12%),  que 
correspondem, aproximadamente, a 76,5% e 13% do peso seco 
da dieta, respectivamente. 

Das 286 espécies presentes na área de estudo, apenas nove 
foram  identificadas  como  principais,  representando  cerca  de 
70% da composição em peso seco da dieta de bovinos. De um 
total de 85 espécies arbustivas e arbóreas, 7 (8%) foram classifi-
cadas como preferidas, 38 (45%) como  desejáveis  e  o restante 
como indesejáveis e não consumidas. 

De  maneira  geral,  as  principais  espécies  consumidas  nas 
áreas de campo menos inundadas foram capim-mimoso (Axonopus 
purpusii),  grama-do-cerrado  (Mesosetum  chaseae),  capim-ver-
melho (Andropogon hypogynus), enquanto nas partes mais bai-
xas foram as gramíneas hidrófilas (capim-de-capivara – Hymenachne 

125

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   125

27/09/2012   09:16:00


 500pr_pgnumber121
amplexicaulis, grama-do-carandazal – Panicum laxum) e ciperáceas 
(cebolinha  –  Eleocharis  acutangula, 
tiriricas  –  Cyperus  
rotundus) em geral.

232 

Por que determinadas fitofisionomias não são selecionadas 
para pastejo?

Os bovinos praticamente não usam as áreas de cerradão e 
fazem  pouco  uso  das  áreas  de  mata,  campo  cerrado  e  caronal 
(dominância  do  capim-carona  –  Elyonurus  muticus),  provavel-
mente em virtude da presença de poucas espécies preferidas ou 
desejáveis. 

Os animais selecionam os locais que maximizam a taxa 
de consumo de energia digestível, em função do valor nutri-
cional  do  local  (biomassa,  estrutura,  qualidade  e  número  de 
espécies preferidas). Porém, o uso das fitofisionomias depende 
da intensidade e duração do período de restrição alimentar. A 
não utilização de determinadas áreas é maior sob baixa taxa 
de  lotação.  Em  sub-regiões  sem  baías,  as  áreas  afastadas  da 
água  são  pouco  frequentadas  pelo  gado,  sendo  necessária  a 
construção de poços.

233 

Por  que  os  bovinos,  com  restrição  de  forragem,  não 
consomem o capim-carona? 

O  capim-carona  (Elyonurus  muticus),  além  de  apresentar 
baixa qualidade nutricional, possui óleos essenciais (terpenos) que 
ocasionam baixa palatabilidade e aceitabilidade pelos bovinos e 
ruminantes nativos, exceto após a queima, quando o teor do óleo 
é menor e o de proteína bruta maior (5% a 8%). Dentre as espécies 
domésticas  no  Pantanal,  o  búfalo  é  a  única  que  consome 
regularmente o capim-carona.

126

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   126

27/09/2012   09:16:00


 500pr_pgnumber122
234 

Quais as principais espécies arbustivas consumidas pelos 
bovinos?

O  consumo  dessas  plantas  ocorre  de  forma  casual,  sendo 
observado principalmente quando estão em brotação ou em situa-
ção de seca e cheia extrema. Dentre os arbustos e arbóreas prefe-
ridos, destacam-se o cipó-de-fogo (Doliocarpus dentatus), uva brava 
(Alchornea  discolor),  caneleira  (Ocotea  diospyrifolia),  embaúba 
(Cecropia  pachystachya),  olho-de-boi  (Tocoyena  formosa),  picão  
(Bidens gardneri) e rosquinha (Helicteres guazumaefolia). O con-
sumo depende do estado fenológico (em brotação) e da acessibili-
dade das folhas.

235  Quais as principais palmeiras utilizadas como forrageiras? 

Das  14  espécies 
de  palmeiras  existentes 
no Pantanal, as mais uti-
lizadas  como 
forragei 
ras  são  o  acuri  (Attalea  
phalerata) e a bocaiúva 
(Acrocomia aculeata), e, 
secundariamente,  o  ca-
randá (Copernicia australis) e o iriri (Allagoptera leucocalyx). As pal-
meiras urumbamba (Desmoncus sp.) e tucum (Bactris glaucescens) 
são forrageiras eventuais de emergência, muito espinhentas, e presen-
tes junto aos rios e a vazantes.

236 

Qual  é  o  valor  nutricional  das  folhas  de  acuri  (Attalea 
phalerata) e bocaiúva (Acrocomia aculeata)?

As folhas de bocaiúva (planta adulta) apresentam em média 
17% de proteína bruta, 30,1% de fibra detergente ácido, 8,6% de 
lignina, 0,46% de cálcio e 0,20% de fósforo. 

127

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   127

27/09/2012   09:16:00


 500pr_pgnumber123
As folhas de acuri (plantas novas) apresentam em média 13% 
de  proteína  bruta,  49,2%  de  fibra  detergente  ácido,  17,4%  de 
lignina, 0,22% de cálcio e 0,18% de fósforo. 

De maneira geral, as folhas de acuri apresentam teores mais 
elevados de fibra e lignina, componentes que deprimem o consumo 
e  a  digestibilidade.  Os  bovinos  também  consomem  o  fruto  do 
acuri, que apresenta cerca de 3% de proteína bruta, teores médios 
de magnésio e cobre e baixo de outros minerais, assim como o de 
bocaiúva, rico em gordura, e regurgitam os caroços, semeando-os.

237  Pastagem nativa pode ser usada para recria e engorda?

Sim, especialmente as áreas que apresentam grande propor-
ção de campos limpos e vazantes, que possuem espécies forragei-
ras de alta qualidade. Alguns fazendeiros estão utilizando a suple-
mentação alimentar em pastagem nativa para engorda no Pantanal. 
A  engorda  também  é  viável  em  campos  inundáveis  por  rio,  no 
período de águas baixas. O gado tem até diarreia quando é trans-
ferido para tais pastagens.

238  O que é crescimento ou ganho compensatório?

É  o  resultado  de  taxas  mais  elevadas  de  crescimento  dos 
bovinos  ou  de  ganho  de  peso  do  bovino  em  comparação  ao 
crescimento  contínuo,  que  sobrevem  após  períodos  de  restrição 
alimentar, ou após desgaste com amamentação.

239 

Como  ocorre  o  crescimento  compensatório  dos  bovinos 
nas pastagens nativas?

De  maneira  geral,  o  crescimento  compensatório  ocorre  na 
época das chuvas (crescimento das plantas). Porém, no Pantanal, 
os  ganhos  e  as  perdas  de  peso  são  influenciados  pela  ação  das 
inundações. Podem ser observados animais com perda de peso na 

128

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   128

27/09/2012   09:16:00


 500pr_pgnumber124
estação  das  chuvas,  quando  ocorre  escassez  de  forrageiras  em 
função do encobrimento das pastagens pela água e animais com 
ganho de peso na estação seca, conforme a localização da área, 
em consequência da rebrota das forrageiras após o abaixamento 
das águas, especialmente durante os meses de maio a julho.

240  Existem plantas tóxicas no Pantanal? 

Sim. Embora a maioria das plantas tóxicas não seja palatável, 
as  intoxicações  podem  ocorrer  em  situações  de  fome  extrema, 
causada por vários fatores, tais como secas ou cheias prolongadas, 
superlotação das pastagens, queimadas, mudanças de pastagens, 
deficiências minerais ou no decurso de longas caminhadas condu-
zidas pelas comitivas pantaneiras. O envenenamento por mamona 
(Ricinus communis) ocorre normalmente com gado faminto que 
consome essa espécie nas estradas. Nas sub-regiões de Miranda e 
Nabileque,  ocorre  vernônia  (Vernonia  rubricaulis),  cuja  rebrota 
depois do fogo mata o gado.

241  Quais as principais plantas tóxicas no Pantanal?

As principais plantas tóxicas são: 
• Algodão-bravo (Ipomea carnea spp. fistulosa). 
• Barbatimão (Stryphnodendron obovatum). 
• Batatarana (Ipomoea asarifolia).
• Caruru-de-espinho (Amaranthus spinosus).
• Cutóbea (Coutobea ramosa).
• Espichadeira (Solanum glaucophyllum).
• Fava-de-anta (Dimorphandra mollis).
• Fedegoso (Senna occidentalis).
• Guizo (Crotalaria micans).
• Louco (Plumbago scandens).
• Mamona (Ricinus communis).
• Rideliela (Riedeliella graciliflora).

129

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   129

27/09/2012   09:16:00


 500pr_pgnumber125
• Vernônia (Vernonia rubricaulis).
• Cipó-prata (Amorimia pubiflora).
• Ximbuva (Enterolobium contortisiliquum).

242 

Quais  são  os  princípios  ativos  nas  plantas  tóxicas  que 
causam distúrbios metabólicos?

As  plantas  tóxicas  do  Pantanal  têm  como  princípios  ativos 

diversas substâncias, tais como: 

• Saponinas: substâncias hepatotóxicas, encontradas em fa-

va-de-anta – Dimorphandra mollis.

• Oxalatos e nitratos/nitritos: são nefrotóxicas ou de intoxica-

ção renal, caso do caruru – Amaranthus spp.

• Taninos: são substâncias nefrotóxicas, encontradas na ricini-
na da folha de mamona (causa perturbações nervosas), vita-
mina D3 (da espichadeira – Solanum glaucophyllum, causa 
calcificação excessiva), entre outros.

243  Como evitar o consumo de plantas tóxicas?

Evitar  o  acesso  dos 
animais  a  áreas  domina-
das  por  plantas  tóxicas  e 
não  colocar  o  gado  em 
áreas que, em determina-
das  épocas do ano, verifi-
cam-se normalmente into-
xicações. Outro cuidado a 
ser  tomado  é  na  transfe-
rência de bovinos para locais onde existam plantas tóxicas, pois ao 
chegarem com fome os animais podem consumi-las. No caso de 
transferência para locais com pastagens diferentes, o cuidado deve 
ser maior, pois os animais aprendem a selecionar a dieta por meio 
de mecanismos cognitivos, baseados no aprendizado e na memó-

130

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   130

27/09/2012   09:16:01


 500pr_pgnumber126
ria, e nesses locais eles ainda não aprenderam a distinguir as plan-
tas tóxicas das não tóxicas.

244 

Quanto  de  planta  tóxica  consumida  é  suficiente  para 
causar intoxicações nos bovinos? 

É variável entre plantas e para algumas delas ainda não se 
tem conhecimento da quantidade e tempo de consumo necessários. 
A  maioria  causa  intoxicação  quando  ingerida  uma  única  vez, 
enquanto  outras  somente  quando  ingeridas  durante  vários  dias 
seguidos.  As  quantidades  estão  relacionadas  com  o  peso  do 
animal. Por exemplo, algodão-bravo (Ipomea carnea), para cada 
100  kg  de  peso  vivo  são  necessários  9  kg  de  folhas  verdes; 
espichadeira  (Solanum  glaucophyllum)  apenas  1  g/kg  de  peso 
vivo/dia; e mamona (Ricinus communis), 20 g de folhas frescas ou 
2 g de sementes/kg de peso vivo, sendo um quarto dessa quantidade 
para bezerros.

245  Qual a forma de controle das plantas tóxicas nas pastagens?

Para cada espécie de planta tóxica, existe a forma adequa-
da de controle. Espécies de fácil propagação, como batatarana 
(Ipomoea  asarifolia),  caruru-de-espinho  (Amaranthus  spinosus), 
espichadeira (Solanum glaucophyllum), cutóbea (Coutobea ramosa), 
rideliela (Riedeliella graciliflora) e vernonia (Vernonia rubricaulis), 
devem ser arrancadas totalmente com a raiz. 

Espécies como fedegoso (Senna occidentalis), guizo (Crotalaria 
micans), louco (Plumbago scandens) e mamona (Ricinus communis) 
bastam  ser  roçadas.  O  algodão-bravo  (Ipomea  carnea)  deve  ser 
cortado antes da cheia, a fim de secar os ramos de modo que não 
enraízem. 

Nas  espécies  barbatimão  (Stryphnodendron  obovatum),  fa-
va-de-anta  (Dimorphandra  mollis)  e  ximbuva  (Enterolobium  
contortisiliquum), faz-se o anelamento do tronco. 

131

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   131

27/09/2012   09:16:01


 500pr_pgnumber127
Como  as  diversas  formas  de  controle  exigem  alto  custo  e 
mão de obra, seria ideal adotar um manejo racional das pastagens 
(taxa de lotação adequada), evitando a falta de alimento, reduzindo 
o  consumo  e  a  invasão  de  plantas  tóxicas,  em  virtude  do 
superpastejo e do uso excessivo de queimas.

132

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   132

27/09/2012   09:16:01


 500pr_pgnumber128
7 Pastagem Cultivada

Sandra Mara Araújo Crispim

Arnildo Pott

Cristina Aparecida Gonçalves Rodrigues

Evaldo Luis Cardoso

José Aníbal Comastri Filho
Sandra Aparecida Santos

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   133

27/09/2012   09:16:01


 500pr_pgnumber129
246 

A  formação  de  pastagens  cultivadas  é  recomendável  no 
Pantanal? 

Em alguns casos sim, para complementar e conservar as pas-
tagens nativas. A formação de pastagens cultivadas se justifica para 
as seguintes alternativas de uso:

• Opção para períodos críticos, sobretudo na cheia.
• Desmama antecipada de bezerros.
• Vacas de cria após a lactação, pois em algumas situações, 
como  cheias  e  secas  severas,  algumas  vacas  podem  se 
encontrar  debilitadas  e  sem  condições  fisiológicas  para 
apresentarem novo cio fértil na próxima estação de monta.

• Touros em descanso.
• Recria de novilhas de reposição, com o objetivo de ante-

cipar a sua vida reprodutiva.

247  Quais as áreas recomendadas para a formação?

No  passado,  utili-
zou-se  muito  a  forma-
ção  de  pastagem  em 
áreas  de  cordilheiras 
(terras ligeiramente mais 
altas e não alagadas re-
cobertas por mata), com 
o cultivo da Urochloa 
decumbens (= Brachiaria decumbens). No entanto, a remoção da 
vegetação arbórea, além do alto custo, causa impactos ambien-
tais  negativos,  porque  essas  áreas  fornecem  abrigo  e  alimento, 
tanto para a fauna como para os bovinos. 

Recomenda-se,  portanto,  a  formação  de  pastagens  de  
U. humidicola (= B. humidicola) em áreas onde não haja neces-
sidade de desmatamento, com predominância de capim-carona 
(Elyonurus  muticus),  capim-fura-bucho  (Paspalum  lineare),  ca-

135

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   135

27/09/2012   09:16:01


 500pr_pgnumber130
pim-vermelho  (Andropogon  hypogynus)  e  capim-rabo-de-burro 
(Andropogon bicornis). Nessas áreas, a formação é mais barata e 
com menor impacto ecológico, pois mantém os capões e as árvo-
res. Entretanto, considerando a importância desses ambientes para 
algumas  espécies  da  fauna,  recomenda-se  manter  uma  parte  da 
propriedade com essa unidade de paisagem.

248  Quais os melhores capins para a formação das pastagens?

As espécies forrageiras recomendáveis são as mais adapta-
das às condições locais, ou seja, as próprias espécies nativas, que 
apresentem alto teor nutricional, alta produção e potencial para 
cultivo. Porém, ainda há poucas espécies disponíveis comercial-
mente, pois há necessidade de estudos e de melhoramento gené-
tico. Dentre as espécies exóticas, as mais utilizadas nas regiões 
arenosas são as do gênero Urochloa (= Brachiaria), destacando-
-se Urochloa decumbens (= Brachiaria decumbens), que vegeta 
bem em solos de baixa fertilidade e bem drenados. 

A  U.  humidicola  (=  Brachiaria  humidicola)  é  a  forrageira 
mais  indicada  para  os  solos  arenosos  e  siltosos  mal  drenados, 
mas não de alta inundação, é a mais cultivada nas diferentes sub-
regiões do Pantanal. 

A Urochloa brizantha também é indicada para as unidades 
de  paisagem  que  possuem  solos  bem  drenados  e  com  maior 
fertilidade. 

A U. dictyoneura (= Brachiaria dictyoneura) pode também 
ser  uma  boa  opção  para  os  solos  arenosos  de  baixa  a  média 
fertilidade,  podendo  ser  consorciada  com  U.  brizantha  ou  
U. decumbens, em torno de 50%, cuja escolha vai depender do 
custo da semente. 

Por sua vez, a U. ruziziensis não se adaptou às condições 
de solo arenoso e de baixa fertilidade das diferentes sub-regiões 
do Pantanal. Essa braquiária também apresentou pouca tolerância 
aos ataques de cigarrinha, muito comum na região. 

136

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   136

27/09/2012   09:16:01


 500pr_pgnumber131
A  U.  humidicola  cv.  BRS  tupi  ainda  não  foi  testada  nas 
condições  do  Pantanal.  O  capim  Pojuca  (Paspalum  atratum) 
também não se adaptou aos solos arenosos do Pantanal, sendo 
recomendado para solos argilosos de média a alta fertilidade e 
com tolerância a solos encharcados.

249  Dentre as braquiárias, qual apresenta maior valor nutritivo? 

A  que  apresenta  maior  valor  nutritivo  é  a  Urochloa 
brizantha (= Brachiaria brizantha), conhecida como brizantão 
ou marandú, entre outros. Essa forrageira apresenta de 8% a 9% 
de proteína bruta na matéria seca. No entanto, essa espécie só 
pode ser cultivada em áreas não sujeitas à inundação e em solos 
com fertilidade de média a alta, o que não é muito comum no 
Pantanal. É muito sensível ao superpastejo, ou seja, não tolera 
grandes  rebaixamentos  pelos  animais,  o  que  afeta  a  sua 
persistência. 

Assim,  na  prática,  as  braquiárias  mais  utilizadas  no 
Pantanal  são  U.  decumbens,  com  média  de  proteína  bruta 
variando  de  4,5%  a  8,7%,  e  U.  humidicola,  com  média  de 
proteína bruta variando de 3,6% a 7,4%, dependendo do estágio 
de  crescimento,  das  características  físicas  e  da  fertilidade  dos 
solos, de modo que quanto mais nova for a planta maior será o 
seu valor nutritivo.

250  Dentre as braquiárias, qual é a mais produtiva?

A U. humidicola tem um crescimento mais lento no início, 
mas com o passar dos anos é a mais produtiva, além de cobrir 
melhor  o  solo  e  ser  mais  persistente.  Essa  espécie  se  adaptou 
muito bem às condições de solos arenosos, com baixa fertilidade 
e alto grau de umidade, que são predominantes na maioria das 
fitofisionomias do Pantanal. Também cresce muito bem em solos 
pesados e férteis de Porto Murtinho, onde até permite engorda. 

137

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   137

27/09/2012   09:16:01


 500pr_pgnumber132
251 

Na formação das pastagens há necessidade de correção de 
acidez dos solos? E de adubação?

Não, em razão do fato de a maioria dos solos arenosos da 
região  apresentar  pH  entre  5,5  e  6,5,  o  qual  está  dentro  dos 
limites para o cultivo de braquiárias. O calcário seria indicado 
como fonte de nutrientes para a pastagem; no entanto, em virtude 
do alto custo da sua aplicação é inviável no Pantanal. 

Pelo fato de o Pantanal ser um dos grandes fornecedores de 
bezerros  de  qualidade  para  diferentes  sistemas  de  produção  e 
aliado  ao  fato  de  cálcio  e  magnésio  serem  essenciais  para  o 
desenvolvimento  desses  animais,  esses  nutrientes  devem  ser 
fornecidos no sal mineral. 

Apesar da baixa fertilidade da maioria dos solos do Pantanal, 
não se recomenda adubação das pastagens cultivadas em razão 
da sua textura arenosa, o que facilita a lixiviação dos fertilizantes, 
agravada, ainda, pelas cheias. Ademais, o custo do transporte e 
da  aplicação  seria  alto,  o  que  inviabilizaria  o  processo  nesses 
solos;  com  baixos  teores  de  fósforo,  as  únicas  espécies  que  se 
adaptam são do gênero Urochloa (= Brachiaria), em especial, U. 
humidicola.

252  O que é valor cultural (VC)?

O  valor  cultural,  expresso  em  termos  de  porcentagem, 
significa a proporção de sementes germináveis presentes em um 
lote,  em  condições  normais  de  plantio.  Lotes  de  sementes  de 
forrageiras com VC igual a 25%, indica que 25% do peso desse 
lote  são  compostos  por  sementes  germináveis,  sendo  o  restante 
(75%), por sementes mortas e outros materiais inertes. Portanto, na 
compra, deve-se preferir a melhor semente, embora pareça mais 
cara.

O valor cultural (VC) é calculado da seguinte maneira:
VC = % pureza x % germinação
                    100

138

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   138

27/09/2012   09:16:01


 500pr_pgnumber133
em que:

pureza  é  a  quantidade  de  sementes  puras  encontradas  num 
saco de sementes 
germinação é a quantidade de sementes puras que germinarão 
e produzirão plântulas normais.

253  Como determinar a quantidade de sementes por hectare?

A quantidade de sementes por hectare deve estar baseada no 
seu  valor  cultural  (VC),  lembrando-se  que,  em  média,  quanto 
maior o valor cultural, menor será a quantidade semeada. 

Em  função  da  média  dos  valores  culturais  das  sementes  das 
principais espécies adaptadas aos solos do Pantanal, utilizam-se como 
parâmetro as quantidades de 15 kg a 20 kg de sementes por hectare. 
Uma  maneira  bem  simples  para  o  cálculo  da  quantidade  de 
semente de gramíneas, em quilos por hectare, é usar a seguinte fórmula: 

Quantidade de sementes (kg/ha) = 400/VC

254 

No  plantio,  que  quantidade  de  sementes  de  braquiária 
deve ser usada?

As áreas de caronal (dominância do capim-carona – Elyonurus 
muticus) e Cerrado (rabo-de-burro – Andropogon bicornis, capim-
vermelho  –  Andropogon  hypogynus  e  capim-fura-bucho  – 
Paspalum  lineare)  devem  ser  formadas  exclusivamente  com  
U. humidicola. 

Em  áreas  de  Cerrado,  o  recomendado  é  utilizar  60%  de  
U.  humidicola  com  40%  de  U.  decumbens,  ou,  ainda,  50%  de 
cada. Outra opção, dependendo do custo da semente, é utilizar na 
mistura U. brizantha no lugar de U. decumbens, já que proporcio-
na pastejo precoce e serve para cobrir o solo mais rapidamente. 
Entretanto, a partir do segundo ano, a pastagem será dominada por 
U. humidicola. Como recomendação prática, usar sempre semen-
tes com alto valor cultural (VC), pois assim se garante uma boa 

139

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   139

27/09/2012   09:16:01


 500pr_pgnumber134
formação. Se a opção de formação for com U. humidicola, nunca 
usar sementes de VC inferior a 25%.

255 

Quais as operações necessárias para formação de pastagem 
nas áreas de caronal, campo cerrado e Cerrado?

Na  Tabela  1,  estão  listadas  as  operações  e  os  coeficientes 

técnicos para a formação dessas pastagens. 
Tabela 1. Operações e coeficientes técnicos para formação de 1 ha 
de diferentes pastagens.

Tipo de vegetação

Cerrado com 
canjiqueira 

Cerrado 
pesado 

Cerrado 

leve

Área com capim-
carona, capim-

fura-bucho, capim-
vermelho, capim-
rabo-de-burro 

-

-

6 horas/ha

4 horas/ha

1 hora/ha

1 hora/ha

1 hora/ha

1 hora/ha

1 hora/0,4 ha

1 hora/0,4 ha

1 hora/0,4 ha

1 hora/0,4 ha

10 kg/ha

10 kg/ha

10 kg/ha

10 kg/ha

Operação/
Máquina

Desmatamento + 
enleiramento(1)
(horas/máquina)

Gradeação(2)

(horas/máquina)

Plantio mecânico(3)
(horas/máquina)

Sementes de Urochloa 

brizantha cultivar 

Marandú consorciada 

com sementes de 

Urochloa humidicola 

ou Urochloa 
dictyoneura (4)

Capim-carona  (Elyonurus  muticus),  capim-fura-bucho  (Paspalum  lineare),  ca-
pim-vermelho  (Andropogon  hypogynus),  capim-rabo-de-burro  (Andropogon 
bicornis), canjiqueira (Byrsonima orbignyana).
(1) Na operação de enleiramento, usar, de preferência, lâmina dentada. 

140

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   140

27/09/2012   09:16:01


 500pr_pgnumber135
(2) Usar grade aradora. A 1ª passada, após o enleiramento, deve ser realizada 
com discos dentados de 32 polegadas; e a 2ª passada, na véspera do plantio, 
com grade aradora com discos dentados de 28 polegadas. 
(3) Plantio mecânico. A compactação das sementes pode ser feita amarrando-se 
um galho ou um tronco atrás da plantadeira. 
(4) Usar aproximadamente 10 kg de sementes por hectare (sementes com valor 
cultural mínimo de 50%), na seguinte proporção: 5 kg de U. brizantha cultivar 
Marandú consorciada com 5 kg de U. humidicola, ou 5 kg de U. brizantha cul-
tivar Marandú consorciada com 5 kg de U. dictyoneura (o uso de U. brizantha 
cultivar Marandú proporciona um pastejo mais rápido, aproximadamente 120 
dias o plantio, e após dois anos a U. humidicola ou U. dictyoneura serão domi-
nantes na pastagem). Para as áreas de Cerrado, com baixo teor de umidade no 
solo, usar a mesma proporção de sementes. Na realidade, para as formações de 
pastagens na região do Pantanal, usar sempre essa mistura de sementes, para 
acelerar a formação e garantir pastejo precoce.

256 

Qual  a  taxa  de  lotação  recomendada  em  pastagem 
cultivada no Pantanal?

Esta taxa varia de ano para ano, em função da intensidade e 
duração do período de cheia e seca. No entanto, a taxa de lotação 
média anual das pastagens com U. humidicola é de 0,8 unidades 
animais (UA) por hectare. No período das águas, a lotação atinge 
até 1 UA por hectare (uma vaca de cria corresponde a 1 UA; um 
bezerro, 0,25 UA e um touro, 1,25 UA). Deve-se aliviar a lotação 
na seca, a não ser que o pasto tenha sido guardado (vedado) para 
essa época. Há histórico de longevidade de mais de 20 anos de 
pastagens bem manejadas, mas a falta de cuidado pode arruinar o 
empreendimento no primeiro ano.

257 

Qual  o  manejo  mais  indicado  para  a  entrada  e  saída  do 
gado nas pastagens cultivadas?

A entrada do gado na braquiária deve ser feita 90 a 120 
dias após o plantio, com pastejo leve, para estimular o perfilha-
mento e garantir boa cobertura do solo. Deve ser preservada a 

141

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   141

27/09/2012   09:16:01


 500pr_pgnumber136
primeira floração para garantir a maior produção de sementes e 
assegurar o completo estabelecimento da pastagem. No caso de 
U. decumbens e U. brizantha, 
os animais devem ser retira-
dos quando as plantas apre-
sentarem  uma  altura  míni-
ma  de  aproximadamente  
25 cm a 30 cm do nível do 
solo. Já U. humidicola, pode 
ser rebaixada até a altura de 
15  cm  do  nível  do  solo.  É 
recomendado cercar a área 
para evitar o excesso de pastejo na pastagem plantada, que é a 
causa de degradação.

258 

As cigarrinhas causam danos às pastagens de braquiárias no 
Pantanal? E como deve ser feito o controle das cigarrinhas?

Sim,  principalmente  em  pastagens  de  U.  decumbens,  nas 
quais  ocorrem  grandes  infestações,  causando  amarelecimento 
das folhas e podendo levar as plantas à morte. Na maioria das 
vezes,  a  cigarrinha  aparece  quando  o  pasto  está  vedado.  Nas 
demais  espécies,  o  aparecimento  da  praga  é  esporádico,  sem 
grandes prejuízos à pastagem. A U. humidicola também pode ser 
atacada, mas apresenta maior resistência. 

259  Como deve ser feito o controle das cigarrinhas?

O controle dá-se principalmente com a entrada dos animais 
na área ou com um superpastejo, para abaixar o capim e permitir 
a penetração de luz solar para matar as larvas e pupas de cigarrinhas. 
Nesse tipo de controle, a incidência da luz do sol tem efeito direto 
sobre as fezes da cigarrinha, pois seca a espuma que as protege, 
provocando a sua morte. Após esse manejo, deve-se vedar a área 

142

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   142

27/09/2012   09:16:01


 500pr_pgnumber137
para a recuperação das plantas. No Pantanal, há inimigos naturais, 
como  formigas,  aranhas,  sapos  e  pássaros,  que  evitam  que  o 
problema seja tão sério como em outras regiões.

260  O que é fotossensibilização?

É  a  sensibilização  da  pele  do  animal  à  luz  solar,  também 
conhecida  por  requeima  ou  orelha  frita,  que  se  caracteriza  por 
uma dermatite, que evolui em fases de edema, vesículas e crostas, 
com  aspecto  de  casca.  Nas  lesões,  pode  haver  perda  de  pelo  e 
desprendimento  da  pele.  Existem  dois 
tipos  clássicos  de 
fotossensibilização:  a)  primária,  com  ocorrência  de  distúrbios 
diretos; e b) secundária, que é hepatógena, em que o fígado do 
animal é lesado por toxinas, causando distúrbios hepáticos que o 
impede de fazer a desintoxicação do organismo. 

261  As braquiárias causam fotossensibilização?

Nem  todas  as  braquiárias  provocam  fotossensibilização. 
Essa doença está mais ligada a U. decumbens, em virtude da pre-
sença de um fungo saprófita denominado Pithomyces chartarum, 
e afeta mais os bezerros. Mas alguns bovinos podem ser afetados 
em pastagens de U. ruziziensis, e até de U. brizantha. A doença 
pode  ocorrer  em  búfalos,  cavalos  e  ovelhas  em  pastagens  de  
U. humidicola.

262  Como tratar os animais com fotossensibilização?

Os  animais  afetados  devem  ser  transferidos  de  pasto  e 
colocados em áreas com sombreamento, onde podem se recuperar. 
Nos casos mais graves, o tratamento consiste no uso de protetores 
hepáticos e hidratantes. Nos casos com lesões de pele, devem-se 
usar pomadas antissépticas e cicatrizantes.

143

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   143

27/09/2012   09:16:01


 500pr_pgnumber138
263 

É  possível  a  consorciação  de  gramíneas  e  leguminosas 
cultivadas no Pantanal? Quais as espécies recomendadas?

Sim. As espécies mais indicadas são as do gênero Urochloa 
(=  Brachiaria),  principalmente  U.  humidicola  e  U.  brizantha, 
com  as 
leucocephala)  e 
Calopogonium mucunoides. 

leguminosas 

leucena 

(Leucaena 

O  manejo  dessas  pastagens  deve  ser  orientado  para  res-
guardar as características e exigências das leguminosas. Estudos 
de consorciação do gênero Arachis (amendoim-forrageiro) com 
gramíneas  nativas  estão  em  fase  de  implementação.  Em  áreas 
férteis,  há  consorciações  naturais.  Os  diferentes  acessos  de 
Stylosanthes não se adaptaram bem às condições de solos are-
nosos de baixa fertilidade do Pantanal. Entretanto, o Stylosanthes 
Campo Grande parece ser promissor.

264  Como deve ser o manejo das pastagens consorciadas?

Nos consórcios com leucena, os animais devem entrar na 
pastagem  quando  as  plantas  atingirem  1,5  m  de  altura,  ficar 
apenas  por  algumas  horas  e  sair  em  seguida.  Quando  a 
leguminosa  utilizada 
(Calopogonium 
mucunoides),  que  é  pouco  aceito  pelo  gado,  é  necessário 
aguardar  a  sua  sementação  (produção  de  sementes  pela 
pastagem) para permitir a entrada dos animais, que devem ser 
retirados no início das chuvas, para germinação e repovoamento.

for  o  calopogônio 

265 

Com  exceção  das  braquiárias,  quais  as  forrageiras 
exóticas que melhor se adaptaram ao Pantanal arenoso 
e argiloso?

A tentativa de substituição dos campos naturais (arenosos) 
por capim pangola (Digitaria decumbens) e castela (Panicum 
repens) já foi realizada por alguns fazendeiros. No entanto, o 

144

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   144

27/09/2012   09:16:01


 500pr_pgnumber139
capim  pangola  não  sobreviveu  ao  alagamento,  somado  à 
pobreza  dos  solos.  Por  sua  vez,  P.  repens  persistiu  a  esses 
fatores  e  pode  ser  considerado  naturalizado  em  áreas  mais 
perturbadas  e  ao  redor  de  lagoas,  mas  não  teve  grande 
expansão por cultivos. Nas áreas argilosas, há algumas opções 
em forrageiras cultivadas tolerantes à cheia, porque geralmente 
a inundação é fluvial e, portanto, há aporte de nutrientes, e os 
solos  são  mais  férteis.  Nesse  caso  a  troca  não  compensa, 
porque  o  material  nativo  é  muito  bom,  tanto  em  qualidade 
como quantidade.

266 

É  viável  a  introdução  de  espécies  cultivadas  nas  áreas 
mais baixas?

Como as áreas baixas possuem forrageiras de excelente 
valor, não se recomenda o cultivo nessas áreas e, sim, a ado-
ção de manejo adequado (evitar excesso de pastejo e o fogo) 
com o intuito de aumentar a presença e produção das espécies 
nativas.

267 

As braquiárias são adequadas para a criação de equinos? 
Quais espécies forrageiras são indicadas?

Não, em virtude do desbalanço da relação Ca:P (cálcio, 
fósforo), podendo ocasionar cara inchada (hiperparatireoidis-
mo nutricional secundário, caracterizado por um inchaço na 
face). No caso da utilização de braquiárias, o fornecimento de 
sal  mineralizado  deve  corrigir  esse  desbalanço.  As  espécies 
cultivadas mais indicadas são as forrageiras de porte baixo e/
ou  hábito  estolonífero,  como  a  grama-estrela  (Cynodon  nle-
mfuensis),  coast-cross  (Cynodon  dactilon),  tifton  (Cynodon 
spp.) e pangola (Digitaria decumbens).

145

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   145

27/09/2012   09:16:01


 500pr_pgnumber140
268 

Há  ocorrência  de  pastagens  cultivadas  degradadas  no 
Pantanal? Caso positivo, como manejar a pastagem e evitar 
sua degradação?

Sim.  A  ocorrência  de  pastagens  cultivadas  degradadas  no 
Pantanal  está  mais  ligada  às  altas  taxas  de  lotação  do  que  a  sua 
adaptação às condições ecológicas da região. O desconhecimento e 
a falta de manejo adequado imposto a essas pastagens têm provocado 
a sua infestação por plantas invasoras indesejáveis que, em primeiro 
plano, diminuem a oferta de pasto para os animais, com consequente 
redução  da  sua  capacidade  de  suporte.  Nesse  caso,  como  regra 
básica, o manejo adequado passa pela definição da capacidade de 
suporte das pastagens, com base na disponibilidade de forragem. 

Pastagem  cultivada  não  aceita  exageros,  quando  se  colocam 
animais  em  excesso,  por  longos  períodos,  sem  observar  a  sua 
capacidade de suporte, a degradação é certa. Em situações extremas 
de  praguejamento,  muitas  vezes,  a  passagem  de  um  equipamento 
destinado à limpeza de pastagens, como link, roçadeira, e, até mesmo, 
uma grade pesada fechada, combinados com período de veda, são 
suficientes para a sua recuperação. É muito importante para evitar a 
degradação  das  pastagens,  a  conscientização  dos  tomadores  de 
decisão,  ou  seja,  a  retirada  dos  animais  no  momento  certo.  Uma 
observação prática para retirar os animais de uma pastagem é o dito 
popular que vaca não gosta de vento na canela.

269 

Qual  é  o  impacto  ecológico  da  introdução  de  gramíneas 
exóticas no Pantanal?

Embora seja uma questão polêmica, é inegável que a intro-
dução de gramíneas exóticas, desde que realizada de forma ra-
cional e obedecendo às recomendações preconizadas pelas pes-
quisas da Embrapa Pantanal, constitui-se numa alternativa para a 
alimentação de certas categorias de bovinos na região. 

Quando  se  fala  em  introdução  de  forrageiras,  não  há,  de 
forma alguma, estímulo à substituição de todas as gramíneas na-

146

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   146

27/09/2012   09:16:01


 500pr_pgnumber141
tivas  do  Pantanal. 
A ideia é fazê-la de 
forma  racional  e 
estratégica,  garan-
tindo  a  preserva-
ção dos ambientes 
onde  os  recursos 
forrageiros  nativos 
são  de  boa  quali-
dade. Há um limite 
preconizado por lei que rege, de forma clara, o percentual de área a 
ser formado com gramíneas exóticas na região. 

Também existe, para evitar abusos e minimizar os impactos, 
a Resolução Normativa Nº 2, de 23 de março de 2012, da Secre-
taria de Estado de Meio Ambiente, do Planejamento, da Ciência 
e Tecnologia de Mato Grosso do Sul (Semac/MS), que regulamen-
ta  os  procedimentos  referentes  à  supressão  vegetal,  limpeza  e 
substituição de pastagem nas áreas do Pantanal de Mato Grosso 
do Sul (MATO GROSSO DO SUL, 2012).

Os pastos cultivados no Pantanal permitem uma maior taxa 
de lotação, com mais oferta de alimentos para os animais. Além 
disso,  possibilitam  a  veda  de  pastagens  nativas  para  a  sua 
recuperação.  É  fato  notório  que  a  fauna  silvestre  faz  uso  das 
pastagens com gramíneas exóticas no seu cardápio alimentar. Na 
verdade,  esses  animais  não  diferenciam  uma  gramínea  exótica 
de uma nativa, sempre procuram as mais tenras. 

Referência
MATO GROSSO DO SUL. Secretaria Estadual de Meio Ambiente, do 
Planejamento, da Ciência e Tecnologia. Resolução SEMAC, nº 02 de 23 de 
março de 2012. Dispõe sobre a isenção de licenciamento ambiental de 
atividades consideradas de impacto ambiental irrelevante e disciplina a forma 
de emissão da Declaração Ambiental - Eletrônica (DA-E) de isenção do 
licenciamento nas condições que especifica. Campo Grande, 2012. 
Disponível em: <http://www.imasul.ms.gov.br/ Diário Oficial nº 8159, de 26 
de março de 2012/ms/brasil>. Acesso em: 9 ago. 2012.

147

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   147

27/09/2012   09:16:01


 500pr_pgnumber142
8 

Suplementação 
Alimentar em Pastagem

Sandra Aparecida Santos

Arnildo Pott

Cristina Aparecida Gonçalves Rodrigues

José Aníbal Comastri Filho
Sandra Mara Araújo Crispim

Thierry Ribeiro Tomich

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   149

27/09/2012   09:16:01


 500pr_pgnumber143
270 

Quais parâmetros influenciam a necessidade de suplemen-
tação alimentar em pastagem?

A  necessidade  de  suplementação  varia  em  função  dos  nu-
trientes disponíveis nas pastagens e das exigências nutricionais dos 
animais; dessa forma, a suplementação é influenciada pela quan-
tidade e qualidade das pastagens disponíveis, pelo escore da con-
dição corporal do rebanho, pela categoria dos animais e pela ex-
pectativa da produtividade animal.

271  Quais as categorias animais que devem ser suplementadas?

Em um rebanho de cria, sob condições de restrição alimentar, 
devem ser suplementadas prioritariamente as categorias mais exi-
gentes,  como  vacas  de 
cria,  especialmente  as 
vacas  no  final  da  gesta-
ção e em lactação, as no-
vilhas  de  reposição  e  os 
bezerros a partir dos 3 a 
5 meses de idade.

272  Quais suplementos são necessários e viáveis?

O tipo de suplementação (proteica, energética e mineral) de-
pende da qualidade das pastagens disponíveis, que, por sua vez, 
dependem da localização da propriedade, proporção dos tipos de 
fitofisionomias (borda de baias, vazantes, caronal – dominância do 
capim-carona – Elyonurus muticus, campo cerrado, campo limpo, 
Cerrado, etc.), nível e intensidade de inundação, entre outros fato-
res. Portanto, a viabilidade de fornecimento ou não da suplemen-
tação vai variar conforme a expectativa de produção, condições 
de cada propriedade, além da análise de benefício em relação ao 
custo e da disponibilidade de pessoal treinado.

151

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   151

27/09/2012   09:16:01


 500pr_pgnumber144
273 

Como avaliar a necessidade de suplementação de vacas de 
cria por meio do escore corporal?

A  melhor  época  para  proceder  tal  avaliação  é  no  período 
pré-parto. Na escala de 1 a 9, as vacas de cria necessitam manter 
a condição corporal acima de 5, de modo que apresentem condi-
ção  corporal adequada no período de lactação  e acasalamento, 
para que mantenham as funções reprodutivas na estação seguinte.

274 

Quando  a  suplementação  proteico/energética  deve  ser 
fornecida aos animais?

Esta dependerá da quantidade e qualidade da pastagem dis-
ponível, variáveis entre propriedades e invernadas. Em situações 
de cheia, as áreas de baixadas, onde estão presentes forrageiras 
de  melhor  qualidade,  ficam  submersas,  restando  as  forrageiras 
das áreas que sofrem pouca ou nenhuma inundação, como nas 
áreas de campo limpo com predominância de gramíneas cespitosas 
(ex. capim-vermelho – Andropogon hypogynus, capim-rabo-de-
burro – Andropogon bicornis, capim-carona – Elyonurus muticus). 
Nessa situação, os animais não conseguem selecionar uma dieta 
com teor proteico adequado (mínimo de 7% de proteína bruta), 
necessitando de uma suplementação proteica. Em situações de 
ano com chuva normal ou um pouco abaixo, as áreas de pasta-
gens mais baixas ficam disponíveis, e os bovinos conseguem uma 
dieta de alta qualidade. Porém, se o campo for superpastejado, a 
quantidade de forragem disponível pode não ser suficiente (con-
sumo mínimo de 2% do peso vivo de matéria seca), necessitan-
do, nessa situação, de suplementação energética.

275  O que é sal proteico? O seu uso é viável?

Sal proteico ou sal proteínado ou ainda mistura múltipla são 
nomes dados ao sal mineral que possui alguma fonte de nitrogênio, 

152

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   152

27/09/2012   09:16:01


 500pr_pgnumber145
de modo que o sal comum é usado para controlar o consumo. A 
fonte  de  nitrogênio  não  é  necessariamente  um  composto/
suplemento  não  proteico  como  amireia,  ureia  ou  biureto,  mas 
também pode ser uma fonte de proteína verdadeira, como o farelo 
de soja ou algodão, juntamente com uma fonte energética, como 
farelo de milho. 

Estudos  preliminares  têm  mostrado  que  a  necessidade  de 
suplementação  é  variável  entre  locais,  tipos  de  pastagens 
disponíveis, nível de inundação ou de seca, entre outros. Alguns 
produtores  rurais  têm  utilizado  com  sucesso  essas  opções  de 
suplementação,  especialmente  para  engorda  e  para  os  bezerros 
(em  cochos  de  acesso  exclusivo  –  creep-feeding).  Bezerros 
desmamados  também  apresentam  bom  desempenho  quando 
suplementados com esse tipo de suplemento.

276 

O  uso  de  ureia  é  recomendável  para  o  Pantanal?  Como 
fornecê-la?

Há evidências de redução do consumo voluntário quando a 
proteína bruta da dieta cai abaixo de 6% a 8% na forragem. Muitos 
estudos têm sido realizados para melhorar a utilização de pasta-
gens de baixa qualidade nos trópicos, como o uso de ureia, sal 
proteico,  suplementação  líquida  e,  mais  recentemente,  proteína 
bypass (passa do rúmen e é aproveitada no intestino). 

A ureia é fonte de nitrogênio não proteico (NNP) e deve ser 
fornecida geralmente nos períodos secos, quando o capim, de for-
ma geral, apresenta baixo conteúdo proteico e baixa digestibilida-
de. Ela fornece nitrogê-
nio para a flora ruminal, 
que, então, pode apro-
veitar o capim de baixa 
qualidade.  Alguns  fa-
zendeiros 
têm  usado 
ureia na região e alcan-
çado  bons  resultados. 

153

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   153

27/09/2012   09:16:01


 500pr_pgnumber146
Aqui deve ser considerado que a ureia não funciona quando falta 
pasto, pois deve haver uma ingestão suficiente de forragem, mes-
mo seca (fornecimento de energia). Não deve ser fornecida de for-
ma isolada, em razão do risco de intoxicação. Pode ser usada em 
mistura  com  sal  mineral,  sempre  em  cochos  bem  cobertos,  em 
proporções gradativas (para adaptar o gado) de 10%, 25% e 40% 
na primeira, segunda e terceira semana, respectivamente. A ureia 
também pode ser misturada à palhada de gramíneas no cocho (1% 
a 2%) ou, ainda, como parte de misturas múltiplas e de suplemen-
tação líquida. Para aproveitamento da ureia pelos microrganismos 
do rúmen, é necessário que os animais consumam alimentos ener-
géticos (no caso, o pasto ou outra fonte de carbono), fósforo, enxo-
fre e microelementos em quantias adequadas.

277 

A suplementação à base de nitrogênio não proteico é viável 
em pastagens vedadas?

Estudos preliminares mostraram que a suplementação líquida 
proteico-energética à base de nitrogênio não proteico para bovinos 
em  pastagens  de  baixa  qualidade,  na  forma  de  feno-em-pé, 
somente é viável quando a taxa de lotação for ajustada, de maneira 
que a oferta de forragem disponível e a qualidade sejam suficientes 
para que os animais ganhem peso. 

278  O que é suplementação líquida? Quando e como usá-la?

É um suplemento na forma líquida para alimentação animal 
que  apresenta  quantidade  balanceada  de  nutrientes  e  cujo 
consumo é variável em função do tipo de rebanho, pastagens e 
outros fatores. 

A maior parte dos suplementos líquidos no mercado utiliza 
ureia como fonte de proteína e melaço como fonte de energia para 
o uso eficiente do nitrogênio não proteico proveniente da ureia. 
Esses suplementos apresentam a vantagem de evitar intoxicação 

154

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   154

27/09/2012   09:16:01


 500pr_pgnumber147
por consumo excessivo de ureia, que pode ocorrer quando a ureia 
está mal misturada com sal ou outro veículo. Também são fontes 
de minerais e vitaminas. São usados principalmente como fontes 
de proteína, energia e outros nutrientes, sendo fornecidos durante 
a época seca em cochos plásticos, confeccionados com a própria 
embalagem do produto, visando suprir as exigências nutricionais 
dos animais não atendidas pela pastagem. O consumo é de cerca 
de 1 g por kg de peso vivo animal por dia. 

Estudos preliminares realizados na sub-região pantaneira da 
Nhecolândia  mostraram  que  o  consumo  de  suplemento  líquido 
depende da quantidade e qualidade das pastagens disponíveis. Se, 
em  determinado  período  seco,  os  animais  têm  disponíveis 
forrageiras  de  alta  qualidade,  geralmente  presentes  nas  áreas 
baixas, o consumo de suplementos líquidos é reduzido, e o mesmo 
acontece se em situações de baixa disponibilidade de forragem na 
pastagem.

279  Por que é importante o fornecimento de sal mineral?

Para a manutenção de níveis de produtividade atualmente 
exigidos, as pastagens raramente são capazes de fornecer todos 
os minerais nas quantidades requeridas pelos bovinos. Portanto, 
a suplementação com misturas adequadas constitui-se uma prá-
tica necessária para assegurar o consumo correto de elementos 
essenciais  minerais  que  não  são  supridos  pelas  pastagens.  Nas 
pastagens das regiões arenosas do Pantanal, geralmente ocorrem 
deficiências de cálcio (Ca), fósforo (P), magnésio (Mg), cobre (Cu) 
e zinco (Zn), podendo ocasionar redução de crescimento e fratu-
ras em animais. Portanto, para evitar essas perdas, a melhor for-
ma de suprir essa deficiência é com uma mistura mineral bem 
equilibrada e que atenda as exigências das diferentes categorias 
animais. A deficiência de minerais pode conduzir os bovinos a 
quadros de apetite depravado, como consumo de ossos, o que 
pode  causar  botulismo  e  engasgamento.  Cavalos  em  pasto  de 
Brachiaria humidicola podem apresentar quadros de deficiência 

155

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   155

27/09/2012   09:16:01


 500pr_pgnumber148
de cálcio, ocasionando mal-da-cara-inchada, devendo, portanto, 
receber sal mineral para evitar tal situação.  

280 

Quais  nutrientes  têm  maior  influência  sobre  a  taxa  de 
fertilidade do rebanho de cria? 

As vacas têm deficiências múltiplas. Além das deficiências 
energéticas e proteicas, a baixa taxa de fertilidade das vacas pode 
estar associada com deficiências de minerais, pois a maioria dos 
pastos tropicais é deficiente nesses nutrientes. O fósforo é um dos 
nutrientes que tem maior influência sobre a taxa de fertilidade do 
rebanho  de  cria,  e  sua  carência  na  dieta  é  capaz  de  afetar 
negativamente os índices que avaliam o desempenho reprodutivo 
do rebanho. Porém, o grau de influência sobre a taxa de fertilidade 
depende  de  vários  fatores,  como  o  genótipo  do  animal  e  sua 
adaptação às condições edáficas e climáticas da região.

281 

Por que existem diferentes formulações minerais para o 
Pantanal? 

Porque,  no  Pantanal,  cada  uma  das  sub-regiões  apresenta 
características  e  deficiências  minerais  específicas  nos  solos  e 
forrageiras disponíveis, que, por sua vez, são variáveis durante o 
ano. Cinco formulações minerais específicas foram determinadas 
em pesquisas desenvolvidas pela Embrapa Pantanal para as sub-
regiões: Nhecolândia (parte central), Paiaguás (parte central, leste 
e  região  do  baixo  rio  Piquiri)  e  Aquidauana.  Atualmente,  essas 
formulações são utilizadas por empresas privadas para produção 
de suplementos minerais prontos para o consumo, cujos produtos 
encontram-se disponíveis no mercado especializado.

282  Qual o suplemento mineral ideal para o Pantanal?

É  aquele  que  fornece  os  macro  e  micronutrientes  que  se 
encontram deficientes nas forrageiras disponíveis, suprindo as reais 

156

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   156

27/09/2012   09:16:02


 500pr_pgnumber149
necessidades dos animais. Deve-se avaliar o benefício das misturas 
de  mais  baixo  preço,  pois  essas  podem  conter  baixos  teores  de 
fósforo, nutriente de maior custo, e não suprir as necessidades dos 
animais pelo elemento. Há formulações no mercado que contêm 
ferro  e  manganês,  minerais  que  já  estão  em  excesso  nos  solos 
arenosos  e,  portanto,  são  prejudiciais  quando  usados  em  grande 
parte  do  Pantanal.  Outras  podem  conter  vários  aditivos 
desnecessários, como as vitaminas A, D e E, cuja suplementação é 
desnecessária  para  bovinos  em  pastejo,  pois  A  e  E  existem  nas 
plantas, e D é sintetizada pela ação do sol (abundante na região).

Qual é a época recomendada para a suplementação mineral?

283 

Estudos realizados na sub-região da Nhecolândia mostraram 
que a suplementação mineral completa fornecida somente no perí-
odo chuvoso (estratégica) e a fornecida durante o ano todo resulta-
ram em aumentos nas taxas de natalidade de 14% e 16,7%, respec-
tivamente, em relação 
ao 
fornecimento  de 
sal  comum.  Ou  seja, 
sob  o  ponto  de  vista 
econômico,  a  suple-
mentação  estratégica, 
fornecida  somente  no  período  chuvoso,  pode  ser  considerada  em 
algumas situações. O mesmo vale para outras áreas em que ainda 
haja pasto viçoso na estação seca.

284 

Quais 
mineral?

forrageiras  apresentam  melhor  composição 

As forrageiras raramente fornecem todos os minerais nos 
teores requeridos para bovinos em pastagens. De maneira geral, 
as gramíneas, tais como o capim-mimoso (Axonopus purpusii) e 
a  grama-do-cerrado  (Mesosetum  chaseae),  localizadas  nas 
partes  intermediárias  e  altas  do  mesorrelevo,  são  mais  pobres 
em  minerais  do  que  as  gramíneas  localizadas  nas  áreas  mais 

157

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   157

27/09/2012   09:16:02


 500pr_pgnumber150
baixas, como capim-de-capivara (Hymenachne amplexicaulis) e a 
grama-do-carandazal (Panicum laxum). As espécies de forrageiras 
que vegetam nas áreas de cordilheiras tendem a ser mais ricas em 
minerais, mas têm pouca participação na dieta dos bovinos.

285 

Em  áreas  com  salinas  há  necessidade  de  suplementação 
mineral?

Sim, porque a salina praticamente não contém cálcio, fósforo 
e outros minerais importantes. Porém, nessas áreas, o sal comum 
(NaCl) não funciona para regular o consumo do sal mineral, e os 
demais nutrientes não serão ingeridos em quantidade suficiente, 
pois o sódio (Na), que está presente no sal comum, já existe em 
excesso nas gramíneas e na água de salinas. Nesse caso, a mistura 
mineral  deve  ser  acrescida  de  um  palatabilizante  (por  exemplo, 
melaço  ou  um  subproduto  do  processamento  de  grãos,  como 
farelo de soja).

286  Qual o consumo de sal mineral por animal por dia?

O consumo voluntário de sal comum está na faixa de 50 g a 
100 g por animal adulto por dia. E essa quantidade é que regula o 
consumo  total  de  sal  mineral,  ou  seja,  serve  para  calcular  a 
proporção de cada nutriente na mistura.

287 

Quantos devem ser os cochos de sal mineral e como devem 
ser distribuídos na invernada?

Varia em função do tamanho das invernadas e do número 
de animais. Como as invernadas são grandes, é recomendável a 
utilização de pelo menos dois cochos por invernada, localiza-
dos próximos às aguadas, como pilhetas, cacimbas e baías, es-
pecialmente  no  caso  de  fornecimento  de  suplementação  com 
base em ureia. Os cochos devem ser bem distribuídos, visando 

158

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   158

27/09/2012   09:16:02


 500pr_pgnumber151
melhorar  a  utilização  das  pastagens.  De  maneira  geral,  a  di-
mensão  e  a  forma  de  distribuição  devem  ser  suficientes  para 
que todos os animais tenham acesso diário ao suplemento mi-
neral.

288 

Por  que  o  sal  mineral  deve  ser  fornecido  em  cochos 
cobertos?

Porque  previne  a 
formação  de  torrões  e 
perdas  provocadas  prin-
cipalmente  pela  umida-
de, ajudando a aumentar 
o  aproveitamento  de  sal 
e  diminuindo  as  perdas. 
A chuva também provo-
ca desbalanço da mistura 
mineral,  pois  ocorre  so-
lubilização do sal molha-
do. A salmoura que se forma no cocho é tóxica e pode matar, prin-
cipalmente, bezerros. Se a mistura contém farelo, podem ocorrer 
fermentação e deterioração do produto.

289  Ocorrem intoxicações por minerais no Pantanal?

O ferro (Fe) e o manganês (Mn) apresentam teores elevados 
no solo, na água e em gramíneas, chegando a níveis que podem 
ser tóxicos ao tecido hepático, sobretudo em fevereiro (cheia). O 
Fe, quando em concentrações altas, pode prejudicar a absorção 
intestinal do fósforo (P), cobre (Cu) e zinco (Zn), elementos cujos 
níveis nas pastagens já são críticos no Pantanal arenoso, enquanto 
o excesso de Mn na dieta pode interferir no balanço metabólico do 
Ca e P. Para ambos (Fe e Mn), o nível tolerável é de aproximadamente 
1.000 ppm.

159

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   159

27/09/2012   09:16:02


 500pr_pgnumber152
290 

Quais os principais sintomas de deficiência ou toxicidade 
de minerais?

Desordens na nutrição mineral variam de deficiência aguda, 
com  sinais  clínicos  e  mudanças  patológicas  bem  definidas,  a 
condições  subclínicas  ou  marginais,  de  leve  deficiência.  As 
deficiências marginais, por serem mais difíceis de diagnóstico, são 
talvez  as  mais  importantes,  e  levam  a  grandes  perdas  na  pro-
dutividade. 

A  má  aparência  e  o  baixo  nível  de  produção  dos  animais 
podem  ser  indicadores  precoces  de  inadequação  da  dieta.  Por 
exemplo, os sintomas de deficiência de fósforo não são específicos 
e  incluem:  caquexia  (fraqueza  e  emagrecimento)  acentuada; 
sensibilidade  óssea  e  articular;  andar  rígido;  claudicação 
(coxeadura);  fraturas  ósseas  frequentes;  pelos  secos,  eriçados  e 
sem brilho, desníveis de aprumos e lordose, apetite diminuído e 
queda  de  fertilidade.  Outro  sinal  bem  característico  de  falta  de 
fósforo  é  a  ingestão  de  ossos,  com  consequências  fatais,  por 
engasgo ou botulismo.

160

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   160

27/09/2012   09:16:02


 500pr_pgnumber153
9 Sanidade Animal

Aiesca Oliveira Pellegrin

Antonio Thadeu Medeiros de Barros
Roberto Aguilar Machado Santos Silva

João Nolberto Ormay

Antonio Belarmino Machado Júnior

Jamil Manoel Leal Filho

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   161

27/09/2012   09:16:02


 500pr_pgnumber154
291 

Qual o calendário profilático-sanitário recomendado pela 
defesa sanitária para o Pantanal do Mato Grosso do Sul? 

A  vacinação  contra  fe-
bre aftosa é obrigatória para 
bovinos  e  bubalinos,  uma 
vez ao ano, e pode ser feita 
opcionalmente,  nas  campa-
nhas de maio ou de novem-
bro,  ficando  a  critério  do 
produtor  a  melhor  data,  le-
vando  em  conta  as  condi-
ções  climáticas  da  localiza-
ção e o manejo do rebanho 
da propriedade. Todo o reba-
nho dessas espécies deve ser 
vacinado, inclusive bezerros 
recém-nascidos.  Durante  a 
campanha,  a  aquisição  da 
vacina é realizada em reven-
das autorizadas, e a declaração pode ser feita via rede mundial de 
computadores,  no  site  da  Agência  Estadual  de  Defesa  Sanitária 
Animal e Vegetal (Iagro) de Mato Grosso do Sul, cujo endereço é 
www.iagro.ms.gov.br. Os animais a serem movimentados para re-
giões do planalto devem ser revacinados, e, para tal, é necessária 
autorização da Iagro para aquisição da vacina. A revacinação deve 
ser comprovada com documentos de aquisição de vacina. Os suí-
nos, ovinos e caprinos, apesar de serem animais susceptíveis à fe-
bre aftosa, não devem ser vacinados, pois atuam como espécies 
sentinela para a enfermidade. 

A vacinação contra raiva é obrigatória para todos os herbívo-
ros  domésticos  (bovinos,  bubalinos,  equinos,  asininos,  muares, 
ovinos e caprinos), com idade igual ou superior a três meses, uma 
vez  ao ano. Os animais vacinados pela primeira vez devem ser 
revacinados após 30 dias. A comprovação deve ser feita mediante 

163

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   163

27/09/2012   09:16:02


 500pr_pgnumber155
apresentação  da  nota  fiscal  de  compra  da  vacina.  A  vacinação 
contra brucelose deve ser realizada em todas as fêmeas bovinas e 
bubalinas com idade entre 3 e 8 meses, com a vacina B19. A com-
provação se faz mediante atestado de vacinação emitido por mé-
dico-veterinário cadastrado na Iagro. Pode-se vacinar o ano todo. 
Épocas de registro: até 30 de junho as vacinações realizadas no 1º 
semestre, e até 31 de dezembro para as vacinações realizadas no 
2º semestre.

292 

Qual o calendário profilático-sanitário recomendado pela 
defesa sanitária para o Pantanal de Mato Grosso?

No chamado baixo pantanal de Mato Grosso, que abrange 
os  municípios  de  Cáceres,  Poconé,  Nossa  Senhora  do  Livra-
mento, Barão de Melgaço, Santo Antônio do Leverger e Itiquira, 
a vacinação contra febre aftosa para bovinos e bubalinos, deve 
ser feita em novembro. Todo o rebanho deve ser vacinado, in-
clusive  bezerros  recém-nascidos.  A  vacinação  deve  ser  com-
provada com documentos de aquisição de vacina. Os animais a 
serem movimentados para outra região devem ser revacinados. 
O  produtor  deve  procurar  o  Instituto  de  Defesa  Agropecuária 
do  Estado  de  Mato  Grosso  (Indea)  para  solicitar  a  compra  da 
vacina  e  registrar  a  vacinação.  Os  suínos,  ovinos  e  caprinos, 
apesar de serem animais susceptíveis à febre aftosa, não devem 
ser vacinados, pois atuam como espécies sentinelas. 

A vacinação contra brucelose deve ser realizada em todas 
as  fêmeas  bovinas  e  bubalinas  com  idade  entre  3  e  8  meses, 
com a vacina B-19. A comprovação se faz mediante atestado de 
vacinação emitido por médico-veterinário cadastrado no Indea. 
Pode-se vacinar o ano todo. Épocas de registro: até 30 de junho 
as vacinações realizadas no 1º semestre, e até 31 de dezembro 
para  as  vacinações  realizadas  no  2º  semestre.  A  vacinação 
contra  raiva  não  é  obrigatória,  porém  é  recomendada.  Os 
animais  vacinados  pela  primeira  vez  devem  ser  revacinados 
após 30 dias.

164

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   164

27/09/2012   09:16:02


 500pr_pgnumber156
293 

O que é a leptospirose e qual a melhor forma de diagnosticá-
la no rebanho?

A leptospirose é uma zoonose endêmica, de distribuição cos-
mopolita, causada por bactérias do gênero Leptospira, que infec-
tam praticamente todas as espécies animais, inclusive o homem. 
Quando existir suspeita do envolvimento da leptospirose em pro-
blemas reprodutivos que estejam ocorrendo em uma propriedade, 
deve ser colhido soro dos animais suspeitos (vacas repetidoras de 
cio, que abortam, que saem vazias da estação de monta ou passam 
mais de 2 anos sem conceber) e de pelo menos 20 animais sem 
nenhuma suspeita clínica. Ao laboratório, sempre deve ser solici-
tado que o soro seja submetido a um teste que permita titulação, 
pois a presença de títulos de anticorpos elevados pode indicar que 
a doença esteja ocorrendo de forma ativa no rebanho.

294  Quais os sintomas da leptospirose?

As  principais  manifestações  clínicas  da  infecção  pela 
sorovariedade ou sorovar Hardjo (L. hardjo), a mais frequente em 
bovinos, são aborto, mamite com presença de sangue no leite e 
nascimento de bezerros fracos. O aborto causado por essa soro- 
variedade, que é a mais frequente em bovinos no Pantanal, pode 
ocorrer em qualquer época da gestação, mas em decorrência de 
absorção fetal, pode haver também repetição de cio. Diferentemente 
das  mamites  contagiosa  e  ambiental,  a  sorovariedade  Hardjo 
provoca uma mamite flácida, sem endurecimento do úbere, e que 
pode atingir todo o úbere.

295 

Animais  positivos  para  a  leptospirose  significam  que  o 
rebanho tem a doença?

Nem sempre. Às vezes significa somente que os animais 
do  rebanho  tiveram  contato  com  o  agente.  Mas  se  estiverem 

165

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   165

27/09/2012   09:16:02


 500pr_pgnumber157
ocorrendo  sinais  claros  de  que  o  agente  está  ativo,  com 
ocorrência de abortos, repetição de cio, bezerros fracos ou que 
morrem  ao  nascer  e,  esporadicamente,  icterícia  em  bezerros 
(raro), esses sinais podem servir para confirmar a presença da 
doença.

296 

Que  material  deve  ser  coletado  para  o  diagnóstico  de 
leptospirose?

Deve-se coletar o sangue e remeter ao laboratório somen-
te  o  soro,  que  deve  estar  refrigerado  ou,  preferencialmente, 
congelado.

297  Qual a melhor forma de controle da leptospirose? 

Para proteger as fêmeas dos efeitos da leptospirose sobre a 
reprodução, devem-se vacinar todas as vacas e novilhas entre 
30 e 45 dias antes da estação de monta, cuidando para adquirir 
uma vacina que contenha a sorovariedade L. hardjo, que é a de 
maior ocorrência nos rebanhos do Pantanal. Quando o rebanho 
apresenta  quadros  clínicos  agudos  de  leptospirose,  devem-se 
vacinar  todos  os  animais  acima  de  4  meses  e  revaciná-los  6 
meses após.

298  O que é brucelose? Quais os sintomas no rebanho?

Brucelose  é  uma  doença  causada  por  uma  bactéria 
denominada Brucella abortus. Acomete praticamente todas as 
espécies  animais,  inclusive  o  homem.  A  brucelose  bovina  é 
uma  das  doenças  que  mais  afetam  a  reprodução,  por  causar 
abortos (em geral ao redor do sétimo mês em diante), retenção 
de placenta e nascimento de bezerros fracos.

166

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   166

27/09/2012   09:16:02


 500pr_pgnumber158
299 

Como  se  dá  a  introdução  de  brucelose  em  um  rebanho 
livre dessa doença?

A introdução da brucelose na propriedade rural se dá pela 
aquisição  de  fêmeas  de  reposição  com  mais  de  24  meses  não 
testadas  para  brucelose  e  portadoras  da  doença.  Portanto,  para 
evitar  a  doença,  é  fundamental  a  seleção  dos  animais  a  serem 
introduzidos no rebanho, testando-os contra brucelose na origem 
e no destino. Eles devem ser oriundos de propriedades que estejam 
regularmente  vacinando  suas  bezerras  contra  a  brucelose.  É 
importante  salientar  que  a  aquisição  de  fêmeas  descartadas  por 
quaisquer razões deve ser evitada.

300  Como é feito o diagnóstico da brucelose no rebanho?

O  diagnóstico  da 
brucelose  é  feito  por 
médicos-veterinários 
habilitados  pelo  Minis-
tério da Agricultura, Pe-
cuária e Abastecimento 
(Mapa). As amostras de 
sangue são colhidas por 
esses médicos-veteriná-
rios,  e  o  diagnóstico  é 
realizado por sorologia. 
O Programa Nacional de Controle e Erradicação da Brucelose e da 
Tuberculose Animal (PNCEBT), por meio de Instrução Normativa 
no 06, de 8 de janeiro de 2004, regulamenta quais os testes a serem 
realizados como rotina e complementares para o diagnóstico da 
brucelose  (BRASIL,  2004).  Os  testes  podem  ser  realizados  para 
monitoramento  da  doença  na  propriedade,  para  certificação  de 
propriedade livre ou monitorada ou para fins de trânsito interesta-
dual de animais.

167

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   167

27/09/2012   09:16:02


 500pr_pgnumber159
301  Como é feito o controle da brucelose?

A maneira mais eficaz para controlar a brucelose é vacinar 
todas  as  fêmeas  bovinas  e  bubalinas  com  idade  entre  3  e  8 
meses de idade com a vacina viva atenuada B19. O Programa 
Nacional  de  Controle  e  Erradicação  da  Brucelose  e  da 
Tuberculose  Animal  (PNCEBT)  autoriza  o  produtor  a  vacinar 
suas fêmeas com idade superior a 8 meses utilizando a vacina 
viva atenuada RB51. A vacinação das fêmeas com idade entre 3 
e 8 meses é obrigatória, e sua comprovação junto ao Serviço de 
Defesa  Sanitária  Animal  deve  ser  feita  semestralmente.  Além 
disso,  a  eliminação  dos  animais  reagentes  também  é  outra 
medida eficaz para o controle da brucelose numa propriedade 
infectada.

302  Como vacinar as fêmeas contra brucelose?

A vacinação é feita sob responsabilidade técnica de médico-
veterinário cadastrado pelo serviço de defesa sanitária animal. O 
produtor deve procurar esse profissional, pois a comercialização 
das vacinas é feita mediante a apresentação de receita emitida 
por ele. São vacinadas somente as fêmeas do plantel com idade 
entre  3  e  8  meses  e  recebem  a  marca  a  fogo  V  mais  o  último 
dígito do ano na cara do lado esquerdo. Realizada a vacinação, 
o  médico-veterinário  emitirá  o  atestado  de  vacinação  desses 
animais,  e  este  deverá  ser  apresentado  ao  serviço  de  defesa 
sanitária  animal.  Esse  procedimento  confere  direito  ao  trânsito 
dessas fêmeas em todo o território brasileiro.

303 

Após  a  vacinação,  com  que  idade  deve-se  começar  a 
testar as fêmeas? Por quê?

Todas  as  fêmeas  vacinadas  entre  3  e  8  meses  somente 
poderão  ser  testadas  com  idade  igual  ou  superior  a  24  meses. 

168

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   168

27/09/2012   09:16:02


 500pr_pgnumber160
Esse  critério  evita  que  os  animais  testados  abaixo  dessa  idade 
apresentem um resultado falso-positivo em virtude da presença 
de anticorpos vacinais.

304 

O que acontece quando animais em idades superiores a 8 
meses são vacinados contra brucelose, como novilhas ou 
vacas adultas?

Os títulos de anticorpos vão perdurar; e, ao serem testados 
aos 24 meses, ainda poderão se comportar como sorologicamente 
positivos,  sendo  impossível  diferenciar  os  resultados  entre 
animais vacinados e infectados. A vacina é viva e pode ocasionar 
abortos nas fêmeas.

305 

O  que  é  a  vacina  RB51  para  brucelose  e  quais  suas 
vantagens em relação a B19?

É uma vacina viva atenuada que usa uma amostra rugosa 
mutante de B. abortus. Pode ser utilizada tanto para a vacinação 
de  animais  jovens  como  para  a  vacinação  de  animais  adultos. 
Sua  proteção  é  similar  àquela  conferida  pela  vacina  B19. 
Apresenta a vantagem de não interferir no diagnóstico sorológico 
da brucelose. 

Segundo  o  Programa  Nacional  de  Controle  e  Erradicação 
da Brucelose e da Tuberculose Animal (PNCEBT), pode-se utilizar 
a vacina RB51 naquelas fêmeas com idade superior a 8 meses e 
não  vacinadas  com  vacina  B19,  ou  então  em  propriedades 
infectadas  pela  brucelose  como  uma  estratégia  de  reforço.  A 
aplicação da vacina é proibida em machos, fêmeas com idade 
entre  3  e  8  meses  e  em  fêmeas  prenhes.  A  comercialização  é 
idêntica  à  realizada  pela  B19,  isto  é,  mediante  receituário  e 
comprovada  pelo  atestado  emitido  por  médico-veterinário 
cadastrado no serviço de defesa sanitária animal.

169

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   169

27/09/2012   09:16:02


 500pr_pgnumber161
306 

Que  precauções  devem  ser  tomadas  na  vacinação  para 
brucelose?

O médico-veterinário é 
o  responsável  pela  vacina-
ção. Para aplicá-la, deve usar 
luvas,  óculos,  máscara  e  ca-
misa  de  mangas  compridas, 
pois a infecção pode ocorrer 
pelas mucosas. A vacina deve 
ser sempre mantida sob refri-
geração; e, depois de recons-
tituída, deve ser utilizada no 
prazo máximo de duas horas.

307 

Quais os cuidados que devemos tomar com as agulhas, 
seringas e pistolas de vacinação de brucelose?

As vacinas de brucelose que utilizam as cepas vacinais B19 
e RB51 são produzidas com microrganismos vivos, assim devemos 
trocar a agulha a cada animal vacinado, e não utilizar desinfetante, 
pois este pode inutilizar a vacina, inativando-a.

308  Como é realizado o diagnóstico de tuberculose?

O  diagnóstico  da 

teste  da 
tuberculinização e realizado por médico-veterinário habilitado pelo 
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa). Até o 
momento não existem testes sorológicos eficientes para a tuberculose.

tuberculose  é 

feito  pelo 

309  Como a tuberculose pode ser controlada no rebanho? 

Não existem vacinas contra a tuberculose. O seu controle é 
feito  por    testes  de  tuberculinização  periódicos  nos  animais  da 

170

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   170

27/09/2012   09:16:02


 500pr_pgnumber162
propriedade e com idade superior a 6 semanas de vida. Os animais 
reagentes devem ser eliminados da propriedade.

310 

O  que  devemos  fazer  com  os  animais  positivos  para 
brucelose ou para a tuberculose?

Tanto  a  brucelose  quanto  a  tuberculose  são  zoonoses  e 
podem  acometer  o  homem.  Os  animais  reagentes  devem  ser 
marcados com o P na cara do lado direito, isolados do restante do 
rebanho, afastados da produção leiteira e eliminados rapidamente 
do  rebanho  por  sacrifício  ou  abate  sanitário.  Os  tratadores  que 
tiveram contato com fetos abortados, restos de placenta, sofrido 
acidentes com a vacina de brucelose ou em contato com animais 
tuberculosos devem ser submetidos à avaliação médica.

O  que  é  a  campilobacteriose  (vibriose)  e  qual  a  melhor 
forma de diagnosticá-la no rebanho?

311 

A campilobacteriose genital bovina (CGB) é uma enfermidade 
de  caráter  eminentemente  venéreo,  causada  pelo  Campylobacter 
fetus subp. venerealis. O hábitat natural desse agente é o trato 
reprodutivo dos bovinos. No touro, ele coloniza a mucosa pre-
pucial; e, na vaca, a mucosa da vagina, cérvix, útero e ovidutos. 
Para a realização do diagnóstico, o touro é o animal de eleição. 
Para o diagnóstico, deve-se efetuar um lavado prepucial ou co-
leta com swab ou pipeta de inseminação do esmegma (secre-
ção)  prepucial.  Esse  material  deve  ser  encaminhado  para  um 
laboratório  que  poderá  identificar  a  presença  da  bactéria  
Campylobacter  fetus  por  meio  de  isolamento  do  agente  em 
meio de cultura, ou por meio da técnica de imunofluorescência 
direta. Quando é encontrado um animal positivo, deve-se con-
siderar o rebanho positivo. Para um touro ser considerado ne-
gativo devem ser realizadas três coletas com intervalos quinze-
nais,  estando  o  mesmo  em  repouso  sexual.  Por  isso,  deve-se 

171

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   171

27/09/2012   09:16:02


 500pr_pgnumber163
aproveitar o período anterior (2 meses) ao início da estação de 
monta para se fazer esse diagnóstico.

312 

É  necessário  controlar  a  campilobacteriose  (vibriose)  no 
Pantanal? Qual a melhor forma de controle?

Sim,  quando  existe  um  diagnóstico  que  indica  que  a 
propriedade tem a doença. A estratégia mais factível a ser adotada 
para o controle da campilobacteriose genital bovina (CGB) é uma 
combinação  de  práticas  sanitárias,  envolvendo  descarte  mais 
frequente  de  touros  velhos  e  reposição  com  touros  jovens, 
comprovadamente negativos, e o estabelecimento de uma estação 
de  monta.  Entretanto,  o  controle  sanitário  dos  touros  para  CGB 
tem se mostrado inviável economicamente quando a propriedade 
possui grande número de touros, pelo elevado custo dos testes. 

O descarte e a reposição mais frequente dos touros poderiam 
trazer  outros  benefícios  adicionais  ao  produtor,  como  o  ganho 
genético representado pela introdução de um animal melhorador, 
com melhor libido e elevada capacidade de serviço e a diminuição 
gradativa dos riscos de transmissão da CGB, bem como de outras 
doenças. Para a CGB, a vacinação tem sido utilizada com sucesso 
em rebanhos com a doença, minimizando a repetição de cio e o 
aborto,  devendo  ser  utilizada  30  a  45  dias  antes  da  estação  de 
monta, com revacinação anual, em todas as fêmeas em reprodução.

313 

Qual o impacto econômico da campilobacteriose (vibriose) 
no rebanho?

Considera-se  que  as  perdas  econômicas  decorrentes  dessa 
doença são representadas por descarte e necessidade de reposição 
de  animais  inférteis  (as  fêmeas  repetidoras  de  cio,  que  abortam 
constantemente, e os touros contaminados), pelo custo do sêmen 
(em  propriedades  que  inseminam),  pela  queda  na  produção  de 
bezerros em razão da reabsorção embrionária e abortamentos, e, 

172

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   172

27/09/2012   09:16:02


 500pr_pgnumber164
principalmente,  pelo  alongamento  do  intervalo  entre  partos.  A 
reabsorção embrionária tem um impacto direto, tanto na repetição 
de cio quanto na queda da produção de bezerros, assumindo-se, 
previamente, que praticamente toda concepção deveria chegar a 
termo.

314 

O que é o botulismo?  Qual a época de maior ocorrência? 
Por quê?

É uma doença causada pela toxina produzida pela bactéria 
Clostridium botulinum, que se caracteriza por uma paralisia flácida 
e  tem  como  principal  fator  de  risco  para  seu  aparecimento  a 
carência nutricional de fósforo no rebanho. O chamado botulismo 
epidêmico  manifesta-se  em  regiões  geográficas  que  apresentam 
acentuada deficiência de fósforo, e os animais procuram suprir a 
falta desse nutriente pela osteofagia (ingestão de ossos) e sarcofagia 
(ingestão  de  cadáveres).  É  mais  frequente  também  em  áreas  de 
pastagens cultivadas, em sua maioria braquiárias, e em épocas de 
chuva, quando é maior a deficiência nutricional e mais difícil a 
remoção de carcaças do campo.

315  Quais os principais sinais clínicos do botulismo?

Os sintomas sugerem uma doença nervosa, com paralisia flá-
cida. O principal sinal clínico é dificuldade de locomoção que se 
caracteriza  por  incoorde-
nação  motora  dos  mem-
bros  posteriores.  Na  fase 
final da doença, o animal 
apresenta  dificuldade  res-
piratória e paralisia da lín-
gua, a qual não consegue 
mais  manter  na  cavidade 
bucal.

173

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   173

27/09/2012   09:16:02


 500pr_pgnumber165
316 

Que  material  coletar  e  como  enviar  para  o  laboratório 
fazer diagnóstico do botulismo?

O  diagnóstico  é  clínico-epidemiológico,  isto  é,  devem-se 
associar os fatores predisponentes no rebanho e na propriedade, 
que podem estar relacionados ao botulismo, com o aparecimento 
de  sinais  clínicos  compatíveis  com  a  doença.  Os  materiais  a 
serem coletados para o diagnóstico do botulismo são: conteúdo 
intestinal (250 g), conteúdo ruminal, fragmentos de fígado e 20 mL 
de soro sanguíneo, logo após a morte do animal. 

Recomenda-se sacrificar o animal no período pré-agônico, 
porque, se decorrer mais tempo após a morte, as coletas realizadas 
poderão  conter  toxinas  do  Clostridium  botulinum  produzidas 
pela germinação dos esporos da bactéria no trato digestivo, e o 
resultado poderá ser um falso positivo. Todo o material deve ser 
acompanhado do histórico do problema que está ocorrendo na 
propriedade.

317  Como o botulismo pode ser controlado?

O botulismo pode ser controlado por meio de uma associação 
de medidas que conjuguem a correção das deficiências nutricionais 
do rebanho, a eliminação de carcaças do campo e a vacinação. A 
vacinação deve ser feita com vacinas de qualidade comprovada, no 
final da estação seca, sendo a primeira seguida por um reforço 42 
dias após.

318  Como é feito o diagnóstico laboratorial do botulismo?

O diagnóstico é feito por meio do teste de soroneutralização 
para  a  pesquisa  de  toxinas  produzidas  pelo  C.  botulinum,  em 
camundongos. Apesar de o teste ser de alta sensibilidade, a doença 
pode não ser detectada se as concentrações de toxinas no material 
coletado forem baixas.

174

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   174

27/09/2012   09:16:02


 500pr_pgnumber166
319 

Como  coletar  e  conservar  material  para  o  diagnóstico  de 
outras doenças causadas por bactérias do gênero Clostridium 
spp.?

Além  do  botulismo,  o  carbúnculo  sintomático,  a  gangrena 
gasosa  e  a  enterotoxemia  são  doenças  comuns  causadas  por 
clostrídios. O material a ser coletado nos dois primeiros casos deve 
ser fragmentos de músculo lesado, fígado, baço e fluído da lesão 
retirado com agulha estéril. Para a enterotoxemia, o material consiste 
de conteúdo intestinal e fragmentos de fígado, baço, além de outros 
achados de necropsia. O material coletado deve ser conservado sob 
refrigeração, nos três casos.

320  O que é rinotraqueíte infecciosa bovina (IBR)?

É uma doença respiratória causada por um vírus herpes (BoHV-
1), caracterizada por inflamação, edema e necrose das mucosas do 
trato  respiratório,  causando  rinite,  traqueíte  e  febre.  Entretanto, 
podem  ocorrer  outras  formas  da  doença,  como  a  reprodutiva, 
caracterizada por aborto e repetição de cio; e a genital, caracterizada 
por lesões que formam pústulas, tanto na mucosa vaginal quanto no 
prepúcio dos machos. É uma doença de ampla distribuição no País, 
com  prevalência  de  27,1%  a  85,7%,  sendo,  portanto,  endêmica 
(dificilmente existem rebanhos totalmente negativos para o vírus).

321 

Qual  a  melhor  forma  de  diagnosticar  a  rinotraqueíte 
infecciosa bovina (IBR) no rebanho?

O diagnóstico pode ser realizado pela sorologia, empregan-
do técnicas de soroneutralização ou teste Elisa (teste imunoenzi-
mático que permite a detecção de anticorpos específicos). É reco-
mendada  a  sorologia  pareada,  sendo  que  uma  amostra  de  soro 
deve ser coletada no momento da observação do problema (por 
exemplo, aborto), e outra 3 a 4 semanas após, procurando-se pela 

175

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   175

27/09/2012   09:16:02


 500pr_pgnumber167
soroconversão, ou seja, a elevação do nível de anticorpos produ-
zidos pelo animal nas duas ocasiões.

322 

Quais os principais sinais clínico-reprodutivos que ocorrem 
na  forma  genital  da  infecção  pelo  vírus  da  rinotraqueíte 
infecciosa bovina (IBR)?

Nos quadros reprodutivos da doença observa-se vulvovaginite 
pustular e balanopostite, que causam impotência temporária e recu-
sa à monta, mas não infertilidade. A vulvovaginite pustular e a bala-
nopostite se caracterizam pela presença de vesículas na vulva e no 
pênis, respectivamente, que se rompem levando ao aparecimento 
de lesões erosivas ou ulcerativas que podem ser purulentas. Essas 
manifestações ocorrem principalmente após a infecção venérea.

323 

Quais  os  principais  sinais  clínicos  na  forma  respiratória 
da infecção pelo vírus da rinotraqueíte infecciosa bovina 
(IBR)?

Pode-se observar febre alta, anorexia e descargas nasais que 
evoluem  de  serosa  a  purulenta.  Alguns  animais,  que  não  são 
tratados, podem sofrer infecções secundárias agravando o quadro, 
podendo  levar  à  pneumonia  e  morte.  As  repetições  de  cio  por 
degeneração dos ovócitos ou morte embrionária e abortos também 
são  decorrência  da  forma  respiratória.  O  aborto  pode  ocorrer 
esporadicamente em um rebanho, sem que os animais apresentem 
algum  outro  sinal  clínico,  ou  na  forma  de  surto  que,  em  geral, 
ocorre de 1 a 3 meses após o aparecimento da doença respiratória.

324 

Qual  o  significado  de  encontrar  animais  com  sorologia 
positiva para rinotraqueíte infecciosa bovina (IBR)?

Significa que o animal foi infectado pelo herpes-vírus, não 
necessariamente que está com a doença. Por outro lado, mesmo 

176

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   176

27/09/2012   09:16:02


 500pr_pgnumber168
em  casos  em  que  ocorre  um  aborto,  o  fato  de  o  animal  estar 
sorologicamente  positivo  não  significa  necessariamente  que  o 
vírus causou o aborto. Entretanto, se muitos animais que abortaram 
apresentarem títulos elevados para o vírus da IBR, pode-se suspeitar 
da relação de causa e efeito, entre a presença do vírus no rebanho 
e o surto de abortos.

325  O que é o fenômeno de latência?

É  o  fenômeno  em  que  os  vírus  permanecem  em  células 
neuronais  de  gânglios  sensitivos  sem  causar  sintomatologia 
clínica. Situações de estresse, como transporte e dificuldades de 
parto, e imunossupressão podem levar a reativação desses vírus 
latentes,  que  voltam  a  se  replicar  e  induzem,  então,  ao 
aparecimento de sinais clínicos nos animais. Portanto, uma vez 
infectado pelo vírus da herpes (BoHV-1), um animal será sempre 
portador desse vírus.

326 

Como coletar e conservar o material para diagnóstico de 
rinotraqueíte infecciosa bovina (IBR)?

Devem  ser  coletadas  amostras  de  sangue,  de  preferência 
pareadas.  A  primeira  deve  ser  coletada  quando  aparecem  os 
sintomas,  e  a  segunda,  30  dias  depois,  aproximadamente.  As 
amostras  devem  ser  congeladas  e  enviadas  ao  laboratório  em 
isopor com gelo. Para o isolamento do vírus, podem ser enviados 
o feto (não congelar) ou fragmentos de linfonodos, baço, timo e 
outros tecidos linfoides, em caixa de isopor com gelo.

327 

Quando  e  como  controlar  a  rinotraqueíte  infecciosa 
bovina (IBR)?

Deve  ser  controlada  sempre  que  estiver  comprovadamente 
causando um prejuízo econômico ao produtor, na forma de surtos de 

177

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   177

27/09/2012   09:16:02


 500pr_pgnumber169
aborto e repetição de cio. Nesse caso, como é uma doença endêmica 
no País, a erradicação é totalmente inviável, e o controle deve ser 
com o uso de vacina nas fêmeas, antes de entrarem em reprodução. 
A vacina tem o objetivo de controlar os efeitos sobre a reprodução, 
não  impedindo  a  infecção  dos  animais  pelo  vírus,  a  latência  ou  a 
reexcreção do vírus, apesar de esta ser baixa em animais vacinados.

328  O que é diarreia bovina a vírus (BVD)?

É uma doença causada por um vírus do gênero Pestivirus que 
pode levar a problemas reprodutivos, entéricos e respiratórios. Os 
principais sintomas são hipertermia, descargas oculares e nasais, 
diarreia e, ocasionalmente, úlceras e erosões da mucosa oral. A 
infecção das fêmeas duran-
te  o  coito  ou  inseminação 
artificial  pode  interferir  na 
fertilização ou implantação 
do  embrião,  ocasionando 
repetição  de  cio  e,  conse-
quentemente,  aumentando 
o  número  de  serviços  por 
concepção nesses animais.

329 

Qual a melhor forma de diagnosticar a diarreia bovina a 
vírus (BVD) no rebanho?

O  diagnóstico  deve  ser  confirmado  por  sorologia  dos 
animais, utilizando-se as técnicas de soroneutralização ou o teste 
Elisa (ensaio imunoenzimático). É conveniente o uso da sorologia 
pareada (coletas com intervalos de 30 dias) no diagnóstico dos 
problemas  reprodutivos  causados  pela  infecção  pelo  BVD.  No 
feto  abortado,  quando  este  é  encontrado,  pode-se  fazer  o 
diagnóstico do vírus para constatar a sua participação nos casos 
de aborto. 

178

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   178

27/09/2012   09:16:02


 500pr_pgnumber170
A  detecção  do  vírus  deve  ser  feita  pelo  isolamento  ou  por 
técnicas mais simples, como a imunofluorescência direta. Para o 
isolamento  do  vírus,  o  feto  pode  ser  enviado  ao  laboratório  em 
isopor com gelo. Para a detecção do vírus em animais persistente-
mente  infectados,  pode-se  coletar  sangue  total  com  heparina  e  
enviar  imediatamente  ao  laboratório  com  gelo.  Para  a  sorologia 
(soroneutralização e teste Elisa), deve-se coletar sangue e enviar o 
soro ao laboratório, congelado ou refrigerado.

330 

Qual  o  significado  de  encontrar  animais  com  sorologia 
positiva para diarreia bovina a vírus (BVD)?

Da mesma forma que na rinotraqueíte infecciosa bovina (IBR), 
o encontro de sorologia positiva para o BVD em animais não vaci-
nados não indica que o problema reprodutivo tenha sido causado 
por esse vírus, mas somente que o animal entrou em contato com 
ele. No caso de animais vacinados, o encontro de títulos sorológicos 
pode ser resultado da vacinação, pois os testes de rotina emprega-
dos não permitem diferenciar animais vacinados de não vacinados.

331 

Como deve ser feito o controle da diarreia bovina a vírus 
(BVD)?

Quando  a  doença  está  causando  prejuízos  econômicos  ao 
produtor, por perdas reprodutivas e outras, e se deseja reduzir os 
níveis de infecção no rebanho, a doença pode ser controlada por 
meio da vacinação das fêmeas e pela eliminação dos animais per-
sistentemente infectados. Quando a doença é severa, devem-se va-
cinar as bezerras aos 6 meses, revaciná-las quando da entrada na 
estação de monta e realizar vacinações anuais.

332  Como a raiva pode ser transmitida para os bovinos?

O  vírus  da  raiva  circula  entre  as  colônias  de  morcegos 
hematófagos  (vampiros).  Esses  morcegos,  principalmente  os  da 

179

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   179

27/09/2012   09:16:02


 500pr_pgnumber171
espécie Desmodus rotundus, eliminam o vírus pela saliva e podem 
transmitir  a  raiva  aos  bovinos  durante  a  espoliação,  ou  seja,  no 
momento  em  que  se  alimentam  do  sangue  dos  bovinos, 
normalmente à noite.

333  A raiva bovina pode ser transmitida ao homem? Como?

Sim, e, por ser uma zoonose letal, seu controle é da maior 
importância. O homem pode ser contaminado pelo contato com 
secreções e tecido nervoso do animal. Portanto, as necropsias em 
animais suspeitos devem ser realizadas por veterinários vacinados 
e treinados. A raiva pode ser transmitida ainda por mordedura de 
cães, gatos e animais silvestres, inclusive o morcego vampiro, caso 
estejam infectados.

334 

Quais  são  os  sintomas  que  um  bovino  pode  apresentar 
quando está com raiva?

Nos estágios iniciais, o animal apresenta mudanças no seu 
comportamento, tais como isolamento do restante do rebanho; 
fica  apreensivo,  desorientado,  com  sinais  de  incoordenação  e 
fraqueza  muscular  (iniciando  pelos  membros  posteriores).  Por 
fim, permanece em decúbito, podendo apresentar diversos outros 
sintomas  neurológicos  (movimentos  de  pedalagem,  tremores, 
dificuldade de deglutição, nistagmo, paralisia da cauda, etc.).

335  Que outras doenças podem ser confundidas com a raiva?

As doenças com sintomatologia nervosa, como o botulismo, 
as  intoxicações,  a  poliencefalomalácia,  a  encefalite  por  herpes-
vírus bovino tipo 5 e tétano, principalmente. Entretanto, sempre se 
deve descartar a suspeita de raiva, encaminhando o material para 
o laboratório oficial.

180

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   180

27/09/2012   09:16:03


 500pr_pgnumber172
336  Por que é importante fazer o diagnóstico diferencial de raiva?

Considerando que a raiva é uma zoonose que pode causar 
grandes prejuízos à pecuária, seu controle deve ser estabelecido 
rapidamente.  Quando  na  propriedade  ocorrerem  mortes  de 
animais por sintomatologia nervosa, o proprietário deverá avisar 
a  unidade  da  Agência  Estadual  de  Defesa  Sanitária  Animal  e 
Vegetal  (Iagro)  de  seu  município,  que  vai  providenciar  a 
investigação epidemiológica e realizar a coleta de material para 
envio ao laboratório oficial de diagnóstico.

337 

Que  material  deve  ser  coletado  e  como  deve  ser 
conservado para o diagnóstico de raiva?

O material a ser coletado consiste de fragmentos do cérebro, 
tronco encefálico, cerebelo e medula espinhal do animal suspeito, 
conservados sob refrigeração. A coleta deve ser feita, se possível, 
imediatamente após a morte do animal. 

Caso  o  animal  seja  sacrificado,  é  fundamental  o  envio  de 
medula  espinhal,  do  tronco  encefálico  e  do  cerebelo;  pois,  ao 
examinar  apenas  o  cérebro,  poderá  ser  obtido  resultado  falso 
negativo. 

Com o advento da encefalopatia espongiforme bovina (EEB) 
ou  mal-da-vaca-louca,  tornou-se  obrigatório  o  envio  de  material 
para o diagnóstico diferencial dessa enfermidade, de todo bovino 
suspeito  de  raiva  com  idade  acima  de  24  meses.  O  material  de 
eleição para exame de EEB é o tronco encefálico conservado em 
formol na concentração de 10%. Devem ser removidos do tronco 
encefálico os tálamos e a porção inicial da medula cervical, os quais 
serão mantidos sob refrigeração para pesquisa de vírus rábico.

338  Qual a melhor forma de diagnosticar a raiva no rebanho?

Para que se possa concluir que a morte do animal foi devido 
à raiva, o exame deve ser laboratorial. O material é enviado para 

181

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   181

27/09/2012   09:16:03


 500pr_pgnumber173
um laboratório da rede oficial acompanhado de formulário pró-
prio contendo informações sobre o animal doente e o histórico do 
problema. As técnicas de rotina utilizadas são a imunofluorescên-
cia direta e a inoculação em camundongos, além do exame histo-
patológico em laboratórios de referência.

339  Como a raiva é controlada?

O controle é feito pela vacinação do rebanho, que passou a 
ser  obrigatória  no  Pantanal.  Devem-se  vacinar  todos  os  animais 
herbívoros da propriedade (bovinos, bubalinos, equinos, caprinos 
e ovinos). Os animais vacinados pela primeira vez devem ser reva-
cinados após 30 dias. Um método adicional importante é o con-
trole da população de morcegos hematófagos (morcego vampiro) 
na propriedade.

340 

Como  deve  ser  o  controle  da  população  de  morcegos 
hematófagos?

Por  meio  de  capturas  no  curral,  pocilga  ou  galinheiro;  ou 
ainda nos refúgios, que podem ser caverna, oco de árvore, casa 
abandonada, poço abandonado, bueiro, cupinzeiro e outros. Uma 
vez capturados, os morcegos são tratados com pasta vampiricida 
contendo substância anticoagulante e são soltos, para que possam 
voltar ao seu refúgio e assim contaminar outros indivíduos da co-
lônia. Por se tratar de uma espécie silvestre, somente o pessoal da 
Agência Estadual de Defesa Sanitá-
ria Animal e Vegetal (Iagro) tem au-
torização para capturar os morce-
gos. O produtor rural deve procurar 
a unidade da Iagro mais próxima e 
informar sobre a existência de abri-
gos  de  morcegos  em  sua  proprie-
dade, solicitando o controle da po-
pulação. Como método auxiliar, o 

182

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   182

27/09/2012   09:16:03


 500pr_pgnumber174
proprietário pode utilizar a pasta vampiricida no local das lesões 
deixadas pelo morcego ou ainda o gel vampiricida, aplicado sobre 
o dorso dos animais, já que o morcego vampiro costuma retornar 
à mesma ferida em dias subsequentes.

341  Todos os morcegos devem ser controlados?

Não. Somente os hematófagos ou vampiros. Existem no Pan-
tanal  aproximadamente  150  espécies  de  morcegos,  e  somente 
duas são hematófagas e se alimentam exclusivamente de sangue. 
As outras espécies são de morcegos que se alimentam de insetos, 
frutos, néctar, pequenos peixes, e não devem ser combatidas, pois 
têm grande papel ecológico.

342 

Quais  sinais  nos  animais  indicam  ataques  de  morcegos 
vampiros?

Em bovinos é mais difícil perceber os sinais dos ataques de 
morcegos, que ocorrem nas extremidades dos membros, cauda e 
na  região  do  costado,  que  fica  acessível  quando  o  animal  está 
deitado.  As  feridas  com  hemorragia  são  muito  visíveis.  Nos 
equídeos,  aparecem  principalmente  nas  regiões  da  cernelha, 
pescoço e lombo. A crina enrolada é também um bom indicativo, 
pois é onde os morcegos se fixam.

343 

Quais cuidados devem-se tomar com as agulhas, seringas 
e pistolas de vacinação de febre aftosa, raiva, carbúnculo 
e botulismo?

Deve-se fazer a higiene e limpeza das seringas/pistolas e 
agulhas,  com  fervura  delas,  após  desmontagem  e  escovação 
com água e sabão. Não ferver as borrachas de vedação, e sim 
imergi-las na água fervente por alguns segundos. As agulhas de-
vem estar em boas condições e ser trocadas a cada dez aplica-

183

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   183

27/09/2012   09:16:03


 500pr_pgnumber175
ções, ou a cada recarga, deixando as sobressalentes imersas em 
solução desinfetante, conforme a indicação do fabricante do pro-
duto. As seringas e pistolas devem ser resfriadas antes de carregá-
-las com a vacina, e, para tal, basta deixá-las dentro da caixa tér-
mica, junto com a vacina, em gelo. Essas medidas implicam na 
melhor eficiência das vacinas, baixo índice de lesões de vacina, 
como hemorragias e abcessos, e também menores perdas de carne 
das carcaças dos animais ao abate.

344 

Quais os cuidados que devemos tomar com a conservação 
das vacinas?

Devemos  levar  em  consideração  as  recomendações  do 
fabricante, contidas no rótulo dos frascos ou na bula da vacina. A 
grande maioria das vacinas deve ser conservada em refrigeração, 
entre 2  °C e 8  °C. Caixas térmicas com gelo são suficientes para 
boa manutenção das vacinas e devem ter tamanho adequado para 
acomodar também as seringas e pistolas de vacinação.

345  Qual o melhor local para aplicação de vacinas em bovinos?

Também devemos levar em consideração as recomendações 
do  fabricante.  De  uma  maneira  geral,  o  melhor  local  é  o  terço 
médio superior do pescoço, chamado tábua do pescoço, pois é 
um local onde o couro é mais solto, o que evita o refluxo da vacina, 
e  também  hemorragias.  Escolher  sempre  a  parte  mais  limpa  da 
pele do animal para fazer a aplicação.

346  O que é encefalopatia espongiforme bovina (EEB)?

Conhecida popularmente como a doença da vaca louca, é 
uma  doença  que  atinge  o  sistema  nervoso  central  dos  bovinos, 
fazendo  com  que  fiquem  com  o  comportamento  alterado  e 
apresentem  distúrbios  neurológicos 
(nervosismo,  medo  ou 
agressividade, postura anormal, etc.). Daí o nome vaca louca.

184

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   184

27/09/2012   09:16:03


 500pr_pgnumber176
347  Existem casos dessa doença no Brasil?

Não. O Brasil nunca registrou casos dessa doença. Os casos 
registrados ocorreram principalmente na Europa, Estados Unidos, 
Canadá e Japão.

348 

Por que a encefalopatia espongiforme bovina (EEB) é tão 
importante para o Brasil?

Além  da  morte  dos  bovinos  infectados  e  do  risco  de 
transmissão ao homem, a EEB é uma doença de grande importância 
para o comércio mundial de produtos de origem animal. O Brasil 
ocupa a posição de maior exportador de carne bovina do mundo, 
por isso o serviço veterinário oficial mantém um plano de prevenção 
que  visa  evitar  a  introdução  dessa  doença  no  País,  assim  como 
possibilitar  a  rápida  detecção  de  possíveis  casos  de  bovinos 
doentes.  Também  existem  ações  de  vigilância  direcionadas 
conforme critérios internacionais, a fim de comprovar a ausência 
da doença no território nacional.

349  Como os bovinos podem adquirir essa doença?

Os bovinos adquirem a doença quando são alimentados com 
ração  contendo  produtos  de  origem  animal  (farinha  de  carne  e 
ossos, por exemplo), oriundos de animais portadores da doença.

350 

Quais os cuidados que o produtor rural deve ter para evitar 
a ocorrência dessa doença?

Primeiramente, os alimentos fornecidos aos bovinos devem 
ser todos de origem vegetal. Atualmente é proibido o fornecimento 
de produtos de origem animal para bovinos (incluindo aí a cama-
de-aviário). O produtor rural deve ficar atento a qualquer alteração 
na saúde do seu rebanho; e, caso haja algum animal com sintoma-

185

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   185

27/09/2012   09:16:03


 500pr_pgnumber177
tologia compatível com a doença, o fato deverá ser comunicado à 
Agência Estadual de Defesa Sanitária Animal e Vegetal (Iagro).

351 

Por que no Brasil é proibida a alimentação de bovinos com 
cama-de-frango ou cama-de-aviário?

A prática de alimentar o gado com cama-de-aviário aumenta o 
risco de transmissão da doença da vaca louca. Isso ocorre porque, no 
Brasil, a ração das aves normalmente contém farinha de carne e ossos 
ou outros tipos de proteína animal. No galpão de avicultura, parte 
dessa ração cai na cama; e, se oferecermos essa cama-de-aviário para 
os bovinos, aumentamos o risco desses animais de contrair a doença 
da vaca louca. O mesmo ocorre se alimentarmos os bovinos com 
resíduos da exploração de suínos. Outro problema no fornecimento 
da cama-de-aviário aos bovinos é a possível presença de bactérias, 
arames,  pregos  e  resíduos  de  inseticidas  e  antibióticos,  além  da 
possibilidade de causar botulismo.

352 

O  que  é  a  tripanossomose  bovina?  Quais  seus  principais 
sinais clínicos?

A tripanossomose bovina é causada pelo protozoário denomi-
nado Tripanosoma vivax. Os sinais clínicos observados são mucosas 
pálidas,  conjuntivite,  febre,  fraqueza  progressiva,  falta  de  apetite, 
aborto no terceiro trimestre de gestação, anemia intensa, contagem 
muito  baixa  de  glóbulos  brancos  e  vermelhos,  edema  de  barbela, 
fragmentos de placas urticariformes e linfonodos edemaciados.

353  Como se faz o diagnóstico da tripanossomose bovina?

O diagnóstico inicial é baseado nos sinais clínicos, devendo 
ser efetuado um diagnóstico diferencial da verminose bovina. Na 
tripanossomose  bovina,  os  animais  apresentam  febre.  A  doença 
pode  ocorrer  em  qualquer  idade,  e  a  anemia  está  comumente 

186

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   186

27/09/2012   09:16:03


 500pr_pgnumber178
associada ao aparecimento de conjuntivite. Na verminose bovina, 
não há febre, ocorre geralmente em animais jovens, e a anemia 
geralmente se dá sem conjuntivite. Para o diagnóstico laboratorial, 
deve ser enviado o sangue total com anticoagulante e utiliza-se o 
método do micro-hematócrito.

354 

O que é a neosporose? Quais os principais sinais clínicos 
em  animais  infectados?  Como  pode  ser  feito  o  seu 
diagnóstico?

A neosporose é causada pela Neospora caninum e provoca 
abortos  e  infecção  neonatal  em  bovinos,  caprinos,  ovinos  e 
equinos. A doença se caracteriza pela ocorrência de aborto entre 
o quinto e o sétimo mês de gestação, mas pode ocorrer a partir do 
terceiro mês. O feto e a placenta geralmente estão autolisados, e 
pode ocorrer nascimento de animais fracos, que morrem dentro de 
duas semanas. 

Levantamento  realizado  recentemente  no  Mato  Grosso  do 
Sul indicou uma relação entre animais sorologicamente positivos 
e a ocorrência de aborto, sugerindo que esta é mais uma doença 
que apresenta efeitos diretos sobre o desempenho reprodutivo dos 
rebanhos  da  região.  O  material  utilizado  para  diagnóstico  da 
neosporose  é  o  soro  e  deve  ser  encaminhado  a  um  laboratório 
especializado  para  que  seja  realizada  a  prova  de  Elisa  ou 
imunofluorescência direta.

355 

O que é a tricomonose bovina? Quais os principais sin-
tomas? 

É  uma  doença  causada  pelo  protozoário  Tritriichomonas  
foetus e se manifesta principalmente por altas taxas de repetição 
de cio a intervalos irregulares, apresentando muitas semelhanças 
com a campilobacteriose genital bovina. A atual situação da tri-
comonose bovina no Brasil ainda não é suficientemente conhe-

187

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   187

27/09/2012   09:16:03


 500pr_pgnumber179
cida por falta de um diagnóstico sistemático, mas é uma doença 
que ainda está presente em muitos rebanhos, principalmente lei-
teiros, nos quais tem causado elevadas perdas econômicas.

356  Como a tricomonose pode ser diagnosticada no rebanho?

Por  meio  do  achado  do  parasito  vivo  em  exame  direto  do 
lavado  prepucial  ou  do  esmegma  prepucial  do  touro.  O  touro, 
quando negativo, deve ser submetido a três exames com intervalos 
quinzenais para ser considerado realmente negativo. Além disso, 
15 dias antes e durante o intervalo entre as coletas, o touro deve 
permanecer  em  repouso  sexual,  sendo  recomendável  o  período 
anterior à estação de monta para a realização dos exames.

357  Quais as estratégias de controle químico das parasitoses?

De  modo  geral,  as  estratégias  de  controle  podem  ser 
classificadas em dois tipos principais: controle tático e controle 
estratégico. O controle tático é adotado quando há necessidade 
de  uma  ação  imediata,  em  virtude  da  ocorrência  de  um  alto 
nível  de  parasitismo  do  rebanho.  O  controle  estratégico  é 
programado para as épocas de maiores níveis de parasitismo e, 
consequentemente,  maiores  riscos  de  prejuízos  econômicos; 
seu  estabelecimento  depende  do  prévio  conhecimento  das 
variações populacionais do parasita ao longo do ano.

358 

Qual  a  importância  das  verminoses  gastrointestinais  em 
bovinos no Pantanal?

Em  geral,  em  virtude  das  características  peculiares  da  re-
gião e do manejo extensivo, em pasto nativo, as verminoses gas-
trointestinais dos bovinos não constituem um problema grave no 
Pantanal.  Entretanto,  em  determinadas  situações,  nas  quais  os 

188

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   188

27/09/2012   09:16:03


 500pr_pgnumber180
animais se encontram mais debilitados, essas parasitoses podem 
adquirir grande importância, sendo recomendável o tratamento.

359 

Como e quando tratar as verminoses bovinas em pastagem 
nativa? 

Em  princípio,  a  aplicação  de  anti-helmínticos  em  gado 
Nelore criado extensivamente em pasto nativo deve ser realizada 
apenas  na  desmama  e  na  primeira  estação  seca  seguinte.  Os 
tratamentos  devem  ser  realizados  com  produtos  de  largo 
espectro, com alternância das bases químicas.

360 

Como e quando tratar as verminoses bovinas em pastagem 
cultivada? 

Em  rebanhos  mantidos  em  pastagens  cultivadas,  pode-se 
adotar a mesma recomendação preconizada para o planalto, com 
tratamentos  na  desmama,  maio,  julho,  e  setembro,  em  animais 
com  até  30  meses.  Os  tratamentos  devem  ser  realizados  com 
produtos de largo espectro, com alternância das bases químicas.

361  Há ocorrência de carrapatos no Pantanal?

Várias espécies de carrapatos parasitam animais domésticos e 
silvestres  no  Pantanal,  sendo  frequentes  as  espécies  do  gênero 
Amblyomma.  Entretanto,  o  carrapato  dos  bovinos  [Rhipicephalus 
(Boophilus)  microplus],  principal  ectoparasita  que  afeta  a  bovi-
nocultura no País, geralmente não apresenta importância econômica 
nos sistemas tradicionais de produção na planície pantaneira.

362  Quais são os prejuízos causados pela mosca-dos-chifres?

Em função de se alimentar exclusivamente de sangue, a mos-
ca-dos-chifres causa grande incômodo aos animais, levando a um 

189

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   189

27/09/2012   09:16:03


 500pr_pgnumber181
menor ganho de peso e produção de 
leite. Mais recentemente, foi verifica-
da a ocorrência de prejuízos ao couro 
e redução dos índices de prenhez, as-
sociados  ao  parasitismo  pela  mosca. 
Paralelamente,  devem-se  incluir  nos 
prejuízos  os  custos  com  controle,  os 
quais contemplam gastos com produ-
tos inseticidas, equipamentos, instala-
ções, mão de obra, etc.

363 

Como é o ciclo da mosca-dos-chifres e quanto tempo leva 
no Pantanal?

O  ciclo  biológico  da  mosca-dos-chifres  inclui  as  fases  de 
ovo,  larva,  pupa  (casulo  onde  ocorre  a  metamorfose)  e  adulto 
(mosca). No Pantanal, durante os meses mais quentes do verão, o 
ciclo  de  ovo  a  adulto  leva  de  9  a  10  dias.  Esse  período  vai 
gradativamente  aumentando  até  atingir  quase  3  semanas,  no 
inverno.

364 

Em que época do ano ocorrem as maiores infestações de 
mosca-dos-chifres? 

De modo geral, as épocas mais favoráveis ao desenvolvimento 
da mosca são as mais quentes, embora chuvas excessivas tendam a 
reduzir as populações. No Pantanal, as épocas de maiores infesta-
ções são início (novembro/dezembro) e final (maio/junho) do perío-
do chuvoso, ou seja, no final da primavera e do outono.

365  É necessário fazer o controle da mosca-dos-chifres? 

Estudos realizados no planalto têm demonstrado que mesmo 
em  infestações  relativamente  baixas,  como  as  que  ocorrem  no 

190

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   190

27/09/2012   09:16:03


 500pr_pgnumber182
Pantanal, a mosca-dos-chifres pode causar prejuízos econômicos à 
pecuária.  Além  disso,  tem  sido  observado  um  aumento  nas 
infestações por essa mosca; portanto, seu controle é recomendado 
na  região.  Entretanto,  esse  deve  ser  realizado  estrategicamente 
apenas nas épocas de maiores infestações (maio/junho e novembro/
dezembro)  ou  em  situações  em  que  os  animais  se  apresentem 
efetivamente incomodados.

366  Qual a melhor época para o controle da mosca-dos-chifres?

Com relação à época para o tratamento do rebanho, pode-
-se adotar o controle estratégico nos meses de maio e novem-
bro, ou o controle tático, com o tratamento realizado quando 
os animais se apresentarem muito incomodados em função de 
altas infestações. De modo geral, uma boa prática é realizar o 
controle da mosca estritamente quando necessário e reduzir ao 
máximo  o  número  de  tratamentos  com  inseticidas  em  outras 
épocas, pois além de reduzir custos, também diminui a seleção 
da resistência. 

367 

Existe resistência a inseticidas nas populações de mosca-
dos-chifres no Pantanal?

Testes para diagnóstico de resistência realizados na região 
desde 2000 constataram a ocorrência de resistência a produtos 
piretroides na maioria das propriedades visitadas. De modo geral, 
a situação ainda não é grave nas propriedades onde o tratamento 
dos  rebanhos  é  realizado  apenas  uma  ou  duas  vezes  por  ano 
(prática comum na planície). Entretanto, problemas de resistência 
têm  sido  verificados  em  propriedades  onde  os  tratamentos  são 
realizados com maior frequência (situação comum no planalto). 
De  qualquer  forma,  a  resistência  encontra-se  amplamente 
difundida na região, e problemas no controle da mosca tendem a 
se agravar com o uso indiscriminado de inseticidas.

191

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   191

27/09/2012   09:16:03


 500pr_pgnumber183
368  Em  quanto  tempo  pode  aparecer  resistência  a  um 

inseticida?

O  desenvolvimento  de 

resistência  é  um  processo 
relativamente  rápido.  A  resistência  a  diferentes  inseticidas  pode 
ocorrer em 3 a 4 anos. Contudo, a velocidade com que a resistência 
se desenvolve em uma população depende, em última análise, do 
manejo sanitário realizado na propriedade (frequência de tratamentos, 
aplicação, tipo de inseticida e formulação, concentrações empregadas, 
estratégia  de  uso  dos  produtos,  etc.),  sendo  mais  rápida  nas 
propriedades onde os tratamentos químicos são mais frequentes.

369 

Como  saber  se  as  moscas  estão  ficando  resistentes  aos 
inseticidas? O que fazer em caso de resistência?

Em geral, percebe-se uma redução na eficácia do inseticida, 
traduzida pela sobrevivência de moscas após o tratamento ou por 
um  retorno mais rápido das infestações. A primeira medida a ser 
adotada é evitar a utilização do produto ao qual a mosca se tornou 
resistente,  pois  seu  uso  implica  em  um  controle  inadequado,  au-
mento da resistência já existente, manutenção de perdas e aumento 
dos custos do tratamento. Deve-se reduzir a utilização de inseticidas 
na propriedade, tratando os animais com produtos de outras classes 
inseticidas, apenas quando estritamente necessário. O melhor a fa-
zer é procurar um profissional e definir um programa de manejo de 
resistência para a propriedade.

370 

Como a aplicação inadequada de um produto pode influenciar 
o desenvolvimento de resistência?

A  aplicação  de  concentrações  menores  que  o  recomendado 
tende  a  acelerar  o  desenvolvimento  de  resistência,  por  permitir  a 
sobrevivência  de  moscas  que  normalmente  seriam  mortas  pela 
concentração correta. 

192

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   192

27/09/2012   09:16:03


 500pr_pgnumber184
No caso de pulverização, o uso de equipamentos inadequa-
dos também pode influenciar a resistência. Bombas costais manuais 
podem ser práticas na pulverização de um pequeno número de ani-
mais,  mas  sua  utilização  é  inviável  em  grandes  rebanhos,  sendo 
frequentemente observada a aplicação de volumes insuficientes do 
inseticida, ocasionando uma cobertura inadequada e consequente 
redução da eficácia, além do problema de subconcentração. 

371 

Sempre  que  houver  problemas  no  controle  deve-se 
suspeitar de resistência?

Não.  Apesar  de  efetivamente  comprometer  o  controle,  a 
resistência  é  apenas  uma  das  possibilidades.  Os  problemas 
podem  se  iniciar  nos  produtos,  principalmente  relacionados  à 
sua qualidade, validade e condições de armazenagem. A diluição 
incorreta  dos  produtos  para  pulverização 
também  pode 
comprometer sua eficácia. 

Um aspecto fundamental diz respeito à aplicação, uma vez 
que  volumes  inadequados  podem  reduzir  drasticamente  o 
período de eficácia do produto. Por fim, a ocorrência de chuvas 
após a aplicação do produto também pode reduzir a eficiência 
do controle.

372 

É  recomendável  fazer  rotação  dos  produtos  inseticidas? 
Como deve ser feita?

De modo geral, a rotação é considerada a melhor estratégia 
disponível para retardar a ocorrência de resistência na população 
de parasitas, uma vez que visa eliminar as moscas resistentes ao 
inseticida  aplicado  anteriormente.  A  rotação  ou  alternância  de 
produtos  não  deve  levar  em  consideração  apenas  o  nome  do 
produto  ou  seu  princípio  ativo,  mas  a  classe  a  que  pertence  o 
inseticida. Classes de inseticidas são diferentes famílias ou grupos 
de inseticidas, cada qual com seus respectivos princípios ativos, 

193

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   193

27/09/2012   09:16:03


 500pr_pgnumber185
os quais possuem estrutura química e modo de ação semelhantes. 
Vários produtos possuem um mesmo princípio ativo, e, portanto, 
mudar apenas o nome comercial não significa, necessariamente, 
mudar  o  inseticida  aplicado.  De  forma  semelhante,  mudar  de 
princípio ativo pode não ser uma medida eficiente, pois resistência 
a um inseticida leva ao comprometimento de toda a classe a que 
este  pertence.  Uma  boa  medida  é  mudar  anualmente  a  classe 
inseticida.

373 

Quando o produto não funciona muito bem, é recomen-
dável aumentar a concentração do inseticida para melho-
rar o controle da mosca?

Não. A concentração recomendada pelo fabricante foi tes-
tada e aprovada para registro e deveria funcionar adequadamen-
te. Problemas no controle geralmente estão associados à utiliza-
ção  inadequada  do  produto  ou  à  ocorrência  de  resistência.  O 
aumento da concentração do produto não corrigirá erros de apli-
cação e aumentará os níveis de resistência na propriedade.

374  Qual o melhor inseticida para controle da mosca? 

Em princípio, todos os inseticidas disponíveis no mercado 
indicados para controle da mosca-dos-chifres deveriam apresentar 
comprovada eficácia. Testes de eficácia exigidos pelo Ministério 
da  Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento  (Mapa),  para  fins  de 
registro, atestam a eficácia dos produtos existentes em populações 
suscetíveis da mosca. Além disso, investimentos de milhões de 
dólares e anos de pesquisa impõem uma necessidade de lançar-
se  um  produto  confiável  no  mercado.  A  reduzida  eficácia  de 
qualquer produto tende a ser consequência de problemas em sua 
utilização.

194

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   194

27/09/2012   09:16:03


 500pr_pgnumber186
375 

Qual  a  melhor  formulação  ou  forma  de  aplicação  de 
inseticidas?

A formulação do produto está diretamente relacionada à sua 
forma de aplicação, sendo comum um mesmo inseticida apresentar 
diferentes formulações. Os tipos de formulação mais comuns são 
pulverização  (diluição  em  água),  pour-on  (tratamento  dorso-
lombar) e brincos impregnados com inseticidas, além da imersão 
(realizada  comumente  no  Sul  do  País).  A  melhor  formulação 
depende da necessidade de cada situação, sendo fundamental a 
sua utilização correta. No Pantanal, a pulverização é a forma mais 
utilizada,  geralmente  realizada  de  forma  incorreta  com  bombas 
costais  manuais.  A  formulação  pour-on  é  recomendada  para  a 
região,  em  função  de  sua  comprovada  eficiência  e  praticidade, 
reduzindo riscos e aumentando o período de ação do inseticida.

376  O estresse pode influenciar a sanidade do rebanho?

Sim. O estresse pode ser definido como a resposta biológica 
ou conjunto de reações obtidas quando um indivíduo ou animal 
percebe  uma  ameaça  à  sua  homeostase  (estado  de  equilíbrio 
orgânico).  Essa  ameaça  constitui-se  no  agente  ou  estímulo 
estressante. O conjunto de respostas do organismo é uma tentativa 
de  restabelecer  a  homeostasia,  que  é  uma  propriedade 
autorreguladora do organismo que permite a manutenção do seu 
equilíbrio interno e essencial a sua própria existência. O estresse 
nos animais pode ocorrer por vários motivos, como fome, fadiga, 
lesão, 
fatores 
psicológicos, como contenção, manejo ou variação no manejo. 
Apesar  de  as  reações  do  estresse  serem  organizadas  para  a 
proteção da homeostasia, essas também contêm elementos que 
podem  aumentar  ou  diminuir  a  predisposição  do  animal  a 
doenças,  embora,  muitas  vezes,  as  reações  do  estresse  por  si 
próprias possam resultar em enfermidades.

temperatura  ambiente  extrema,  ou  até  por 

195

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   195

27/09/2012   09:16:03


 500pr_pgnumber187
377 

Então o bem-estar animal é importante para a pecuária no 
Pantanal?

Sim. Atualmente há preocupação em muitos países com os efei-
tos do transporte e o seu manejo sobre o bem-estar animal. Na Eu-
ropa, os animais são considerados como seres sencientes 1 (a capa-
cidade que um ser tem de sentir conscientemente algo, ou seja, de 
ter percepções conscientes do que lhe acontece e do que o rodeia), 
conforme tratado da União Europeia, também conhecido como Tra-
tado  de  Amsterdã,  de  2  de  outubro  de  1997.  O  tratado  reflete  a 
preocupação com a qualidade de vida dos animais. 

Desde a década de 1970, os cientistas estão tentando definir 
ou conceituar o bem-estar dos animais. Uma definição de bem-estar 
bastante utilizada foi estabelecida pela Farm Animal Welfare Coun-
cil (FAWC), na Inglaterra, mediante o reconhecimento das cinco li-
berdades inerentes aos animais:

• A liberdade fisiológica (ausência de fome e de sede e desnu-

trição).

• A liberdade ambiental (edificações adaptadas, conforto 

térmico e físico).

• A liberdade sanitária (ausência de doenças e de fraturas).
• A liberdade comportamental (possibilidade de exprimir 
comportamentos  normais),  ou  seja,  expressar  o  com-
portamento característico da espécie.

• A liberdade psicológi-
ca (ausência de medo, 
de  ansiedade  ou  es-
tresse intenso ou pro-
longado). 
 
A magnitude das per-
das  vai  depender  da  intensi-
dade  e  duração  dos  vários 
estressores  que  ocorrem  en-
tre  o  portão  da  fazenda  e  o 
frigorífico  e  também  da  sus-

196

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   196

27/09/2012   09:16:03


 500pr_pgnumber188
ceptibilidade  dos  animais  ao  estresse.  O  manejo  em  condições 
desfavoráveis pode provocar a morte dos animais ou conduzir a 
contusões. Então, condições estressantes podem induzir surtos de 
doenças.

Referência
BRASIL. Secretaria de Defesa Agropecuária. Instrução normativa SDA nº 06, de 
08 de janeiro de 2004. 2004. Disponível em: <http://extranet.agricultura.gov.br/
sislegis-consulta/consultarLegislacao.do?operacao=visualizar&id=5253>Acesso 
em: 9 ago. 2012.

197

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   197

27/09/2012   09:16:03


 500pr_pgnumber189
10 

Melhoramento 
Genético

Urbano Gomes Pinto de Abreu
Antonio do Nascimento Rosa
José Robson Bezerra Sereno

Sandra Aparecida Santos

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   199

27/09/2012   09:16:03


 500pr_pgnumber190
378  Quais as principais diferenças entre as raças bovinas?

As raças bovinas cria-
das  atualmente  em  todo 
o  mundo  descendem  de 
um  ancestral  comum,  o 
boi primitivo, sendo classi-
ficadas  dentro  da  espécie 
Bos  taurus  taurus  que  in-
clui dois grupos principais ou duas subespécies: Bos taurus e Bos 
indicus. As diferenças entre esses grandes grupos e mesmo entre as 
raças, dentro de cada grupo, decorrem da diversidade dos ambien-
tes onde elas evoluíram, ao longo de milhares de anos sob seleção 
natural e, depois, em razão dos trabalhos de seleção e de acasala-
mentos realizados pelos próprios criadores. 

A Bos taurus inclui todas as raças que se formaram na Euro-
pa, em regiões de clima temperado, de solos mais férteis e, portan-
to, com mais abundância de recursos. A Bos indicus, também co-
nhecida por zebu, o boi de cupim, refere-se às raças originadas, 
principalmente, na Índia e no Paquistão, regiões de clima tropical, 
quente e úmido, mais agressivas aos animais, inclusive, pela ocor-
rência mais frequente de parasitas e pela sazonalidade da produ-
ção das pastagens naturais.

379 

Quais as raças bovinas de maior importância econômica 
para sistemas de produção de carne no Brasil?

De uma forma resumida, as raças bovinas de maior importân-

cia econômica podem ser reunidas nos grupos descritos a seguir:

Raças mochas das ilhas britânicas: raças de porte médio, com 
peso de abate ao redor de 450 kg, apresentando excelentes carac-
terísticas de fertilidade e qualidade de carne, em termos de ma-
ciez. Exemplos: Angus, Red Angus e Red Poll. 

201

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   201

27/09/2012   09:16:03


 500pr_pgnumber191
Raças do continente europeu: envolvem dois grupos principais: o 
dos países baixos e o do interior do continente. No primeiro, os ani-
mais são de porte menor, com peso médio adulto em torno de 500 kg, 
com características mais leiteiras. Exemplos: Hereford, Maine Anjou, 
Shorthorn, e Normando. As demais raças do continente europeu são 
de porte maior, cujo peso ideal de abate encontra-se entre 550 kg e 
600 kg. A principal característica dessas raças é a presença de grandes 
massas musculares que lhes conferem elevados rendimentos ao aba-
te. Comparativamente às raças britânicas, no entanto, são mais tar-
dias, do ponto de vista sexual e em termos de acabamento de carca-
ça, apresentando, ainda, em função do seu tamanho adulto, maiores 
custos de mantença. Exemplos: Blonde d´Aquitaine, Charolês, Chia-
nina, Limousin, Pardo Suíço Corte, Simental.

Raças zebuínas: em função de terem evoluído em condições am-
bientais mais rústicas e terem sido objeto de seleção pelo homem em 
passado mais recente que as raças europeias, apresentam, em relação 
a essas últimas, índices produtivos mais baixos. Em sua região de ori-
gem, apresentam peso adulto variando de 350 kg a 450 kg. São mais 
tardias, sexualmente, com menos massas musculares e com maior 
variabilidade quanto à maciez da carne. Por outro lado, toleram me-
lhor o calor, a radiação solar, a umidade e os endo e ectoparasitas. 
Exemplos: Brahman, Gir, Guzerá, Indubrasil, Nelore, Sindi, Tabapuã.
Raças europeias adaptadas: são aquelas que, vindo do continente 
europeu para o novo mundo, no início do período colonial, adquiri-
ram nível adequado de adaptação ao clima tropical, mantendo algu-
mas características originais. Exemplos: Caracu, Curraleiro (Pé Duro), 
Pantaneiro e Lajeano, no Brasil, e Romosinuano, na Colômbia.

380 

Quais as recomendações para melhorar geneticamente os 
rebanhos de gado de corte no Pantanal? 

As  decisões  a  serem  tomadas  para  o  direcionamento  do 
melhoramento genético, em qualquer região, passa pela avaliação 
de  três  componentes  importantes  do  sistema:  o  ambiente,  o 
mercado a ser atendido e o animal a ser criado. 

202

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   202

27/09/2012   09:16:03


 500pr_pgnumber192
Com os recursos genéticos disponíveis e tendo em vista as 
exigências do mercado a ser atendido, as alternativas clássicas 
de melhoramento genético são: 

• Escolha da raça melhor adaptada ao meio.
• Formação de novas raças.
• Cruzamentos entre raças.
• Sistemas combinados. 
A  primeira  das  alternativas  é  a  mais  simples  e  que 
proporciona sistemas de produção com os menores custos, uma 
vez que o criador pouco terá que investir em obras e tratamentos 
especiais,  em  relação  a  outras  raças  menos  adaptadas,  para 
proporcionar  conforto  e  saúde  ao  rebanho,  requisitos  básicos 
para a garantia de bons índices de produção. Desde que a raça 
escolhida  possa  atender,  satisfatoriamente,  as  exigências  do 
mercado,  essa  alternativa,  sem  dúvida,  poderá  proporcionar, 
também,  a  melhor  relação  custo-benefício.  Resolvidos  os 
problemas  básicos  de  alimentação  e  de  saúde  do  rebanho, 
nessa primeira etapa, e, caso o criador queira agregar mais valor 
e  qualidade  ao  seu  produto  final,  as  alternativas  seguintes 
poderiam ser implementadas. Em qualquer delas, no entanto, a 
seleção  deve  ser  continuada,  ano  após  ano,  no  sentido  de  se 
eleger  para  a  reprodução  matrizes  e  touros  superiores  nos 
aspectos de adaptabilidade, fertilidade, precocidade e produção 
de carne, dentre outras características.

381  Quais as melhores raças bovinas para o Pantanal?

Por  apresentar  características  de  solo,  clima  e  regime 
hidrológico  bastante  contrastantes  em  relação  ao  planalto 
circundante  e  sistemas  extensivos  de  criação,  com  base, 
principalmente, em pastagens nativas, as raças mais indicadas 
para  o  Pantanal  são  as  zebuínas,  do  grupo  Bos  indicus, 
especialmente,  a  Nelore.  Além  de  boa  adaptabilidade  a  essas 
condições, a facilidade de parto, a boa conformação das tetas, 
a  habilidade  materna  e  a  vivacidade  da  cria,  facilitando  a 

203

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   203

27/09/2012   09:16:03


 500pr_pgnumber193
tomada  do  colostro  imediatamente  após  o  nascimento,  muito 
contribuem para a viabilidade dos bezerros. 

Em  fazendas  com  níveis  tecnológicos  mais  elevados, 
especialmente,  em  relação  ao  manejo  sanitário,  que  possuam 
pastagem  cultivada  de  melhor  qualidade  e,  especialmente,  no 
caso  de  fazendas  que  se  encontram  na  borda  do  pantanal,  é 
possível  utilizar  outras  raças,  zebuínas  ou  compostas,  e  ainda 
cruzamentos entre raças devendo, nesse caso, ser preferidos graus 
de sangue ao redor da proporção de 50% europeu x 50% zebu.

382  É vantajoso ter um plantel Nelore na fazenda?

Sim, especialmente sob três aspectos. Em primeiro lugar pela 
oportunidade  de  produzir  e  selecionar  os  animais  no  mesmo 
ambiente onde serão utilizados, favorecendo a adaptabilidade e 
evitando-se os problemas e custos relacionados ao transporte e à 
aclimatação  de  touros  provenientes  de  regiões  diferentes.  A 
segunda vantagem é a economia da produção pela redução dos 
custos  relacionados  à  aquisição  de  reprodutores.  Finalmente, 
observa-se  uma  grande  oportunidade  para  atendimento  de  um 
mercado  regional  comprador.  Por  outro  lado,  a  manutenção  de 
um plantel de seleção exige do administrador mais organização e 
cuidados  especiais  quanto  ao  controle  zootécnico  e  ao  manejo 
reprodutivo do rebanho.

383 

Caso  não  haja  condições  para  produção  própria,  que 
cuidados  tomar  ao  se  adquirir  touros  de  outras  regiões, 
especialmente do Planalto?

O  primeiro  quesito  a  ser  analisado  é  o  valor  genético  dos 
animais. Dessa forma, devem ser adquiridos touros de plantéis de 
reconhecido  trabalho  na  região,  de  preferência  que  estejam 
envolvidos  em  programas  de  melhoramento.  Garantidas  outras 
características  tais  como  fertilidade  e  funcionalidade,  outros 

204

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   204

27/09/2012   09:16:03


 500pr_pgnumber194
cuidados  que  devem  ser  tomados  são  relativos  à  idade  de 
transferência  para  o  Pantanal  e  à  adaptação  desses  animais  ao 
novo  local  antes  de  serem  colocados  em  serviço.  Trabalhos 
realizados pela Embrapa Pantanal indicam que a transferência só 
deve  ser  feita  após  a  puberdade,  com  idade  de  24  a  30  meses. 
Recomenda-se que esses touros sejam colocados em pastagem de 
humidicola, para um período de adaptação ao novo ambiente, por 
seis  meses  a  um  ano,  até  a  estação  de  monta  seguinte,  quando 
então poderão ser colocados com a vacada.

384 

Vale  a  pena  o  uso  de  touros  cabeceira-de-rebanho  ou 
ponta-de-boiada?

Em  muitas  situações,  principalmente  em 

função  de 
dificuldades  de  transporte  e  ante  os  custos  de  aquisição  de 
reprodutores de plantéis de seleção, o criador pantaneiro  acaba 
por  utilizar  como  reprodutores  touros  do  próprio  rebanho, 
conhecidos por pontas-de-boiada, de valor genético questionável. 
Essa  prática,  na  verdade,  apresenta  uma  relação  custo-benefício 
enganosa para o criador. Deve-se trabalhar firmemente de forma a 
ser  abolida.  Em  monta  natural,  para  uma  relação  touro:vaca  de 
1:20, o touro representa, em média, cerca de 84% da genética de 
todo o rebanho. Além dos produtos que vão ao mercado, após a 
desmama, os reprodutores deixam no plantel filhas que se tornarão 
as futuras matrizes. Quanto mais se puder melhorar os índices de 
produtividade do rebanho, mais compensador será o investimento 
em reprodutores de valor genético superior.

385 

Quais  as  melhores  linhagens  de  touros  Nelore  para  o 
Pantanal?

De um modo geral, as diferenças entre indivíduos, principal-
mente, quanto ao seu biótipo, são mais determinantes de sucesso 
no Pantanal do que diferenças entre linhagens, propriamente ditas. 

205

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   205

27/09/2012   09:16:03


 500pr_pgnumber195
Animais de grande porte, medido pela altura na garupa, indepen-
dentemente de linhagem, apresentam maiores problemas de adap-
tabilidade e fertilidade. A raça Nelore, que constitui praticamente 
80% de todo o rebanho de corte no Brasil, apresenta variabilidade 
genética para tamanho adulto suficiente para o atendimento de di-
ferentes sistemas de produção, quer em cerrados, regiões de mata 
em terras de cultura ou no Pantanal. Na aquisição de reprodutores 
ou de sêmen é preciso, portanto, levar em consideração essa impor-
tante característica.

É viável a realização de cruzamentos de bovinos no Pantanal?

386 

De um modo geral, as alternativas para utilização dos recursos 

genéticos em qualquer re-
gião  são:  raça  pura  me-
lhor  adaptada,  formação 
de  novas  raças  e  cruza-
mentos entre raças. 

A  primeira,  natural-
mente,  é  a  mais  simples, 
por envolver apenas mon-
ta  natural,  sendo  a  raça 
nelore um exemplo típico 
não apenas para o Panta-
nal, mas para todo o Brasil Central Pecuário. 

A formação de novas raças é a alternativa mais difícil, em fun-
ção de sistemas complexos de cruzamentos e do longo período de 
tempo para ser concluída. 

Os cruzamentos entre raças pode ser uma opção viável de-
pendendo,  em  primeiro  lugar,  do  encaminhamento  de  soluções 
para problemas elementares de manejo reprodutivo, alimentar e sa-
nitário do rebanho e, posteriormente, de um planejamento prévio 
envolvendo a análise dos recursos a serem utilizados (animais, inse-
minação artificial, monta natural), do tipo de cruzamento a ser ado-
tado (rotacional ou terminal) e do mercado a ser atendido. 

206

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   206

27/09/2012   09:16:04


 500pr_pgnumber196
387 

Qual a raça ideal para cruzamento com Nelore no Pantanal 
visando maior ganho de peso?

Raça ideal, em tese, não existe. Existem, sim, muitas raças ou 
grupo de raças que podem ser adequadas a determinadas situa-
ções,  dependendo  de  uma  série  de  fatores  inerentes  às  próprias 
raças e ao sistema de produção em que deverão ser inseridas. 

 É interessante que a característica ganho de peso seja consi-
derada frente à outra, de elevado valor econômico no mercado, 
que é a precocidade de acabamento. As maiores taxas de cresci-
mento (ganho de peso) se verificam desde a concepção até a fase 
de  puberdade  dos  produtos,  diminuindo,  em  seguida.  Raças  de 
grande porte apresentam taxas mais elevadas de ganho de peso, 
mas são mais tardias sexualmente e no acabamento da carcaça.

A questão, portanto, não está na procura do maior ganho de 
peso, em valor absoluto, mas, sim, de precocidade. Para regiões 
tropicais,  com  forte  presença  de  fatores  agravantes  do  conforto 
animal (temperatura, radiação solar, umidade, entre outros) e com 
limitações  de  recursos  (principalmente  em  termos  de  alimenta-
ção), os resultados de pesquisa são unânimes em indicar o uso de 
raças de pequeno a médio porte. Sob essa perspectiva, as raças 
europeias mais indicadas seriam, em primeiro lugar, do grupo das 
mochas britânicas, como Angus; em seguida, as raças dos países 
baixos, como Hereford. Dentre as raças compostas, poderiam ser 
citadas Brangus (5/8 Angus x 3/8 Nelore), Braford (5/8 Hereford x 
3/8  Brahman  ou  zebu),  Senepol  (5/8  Red  Poll  x  3/8  N´Dama), 
Bonsmara (3/16 Hereford x 3/16 Shorthorn x 10/16 Afrikander) e 
Montana (composto de raças zebuínas, europeias adaptadas e eu-
ropeias britânicas ou continentais).

388 

O  que  deve  ser  considerado  em  um  programa  de 
cruzamento no Pantanal?

O  primeiro  passo  para  a  melhoria  da  produção,  mesmo 
pensando em um sistema de raça pura, como é o caso do Pantanal, 

207

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   207

27/09/2012   09:16:04


 500pr_pgnumber197
baseado  na  raça  Nelore,  é  a  solução  dos  problemas  básicos  de 
manejo sanitário, alimentar e reprodutivo. Caso o produtor queira 
agregar mais valor no produto final, usufruindo dos benefícios da 
heterose e da combinação de características desejáveis de outras 
raças, um sistema de cruzamentos pode ser implantado. 

A decisão mais importante, nesse caso, é quanto à escolha 
da raça ou das raças e dos sistemas de cruzamentos. A alternativa 
mais  simples,  de  aplicação  mais  abrangente,  seria  o  uso  de 
cruzamentos com base em monta natural. Nesse caso poderiam 
ser  utilizadas  sobre  fêmeas  Nelore  outras  raças  zebuínas,  tais 
como Tabapuã ou Guzerá, ou, ainda, raças compostas, tais como 
Brangus e Braford. Para fazendas que dispõem de infraestrutura 
adequada  para  inseminação  artificial,  poderiam  ser  utilizadas 
raças  europeias  puras,  tais  como  Angus  (vermelho  ou  preto)  e 
Hereford. Para a escolha do sistema de cruzamentos (rotacional, 
terminal) e tendo em vista as características da propriedade e do 
mercado a ser atendido, recomenda-se que o criador procure por 
orientação técnica especializada.

389  O que são raças compostas?

Raças compostas, também denominadas raças sintéticas, são 
raças formadas a partir de duas, três ou mais raças das espécies 
básicas: Bos taurus e Bos indicus. A razão principal da formação 
de compostos reside na tentativa de se combinar, em um indivíduo 
mestiço,  as  características  desejáveis  de  suas  raças  fundadoras. 
Geralmente,  o  que  se  procura  é  combinar  a  produtividade  e 
qualidade da carne, por um lado, com a rusticidade, adaptabilidade 
e baixos custos de mantença, por outro.

390  Como são formadas as raças compostas?

A  estratégia  mais  antiga  (a  partir  da  década  de  1930)  é  a 
realização  de  cruzamentos  entre  duas  raças,  como  é  o  caso  da 

208

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   208

27/09/2012   09:16:04


 500pr_pgnumber198
raça  Santa  Gertrudis,  formada  por  cruzamentos  entre  as  raças 
Shorthorn (Bos taurus) e Brahman, o Zebu americano (Bos indicus). 
O composto final apresenta a proporção de 5/8 de genes da raça 
europeia e 3/8 da Zebuína. A exemplo da Santa Gertrudis, várias 
outras raças compostas foram formadas, em todo o mundo, nos 
moldes 5/8 europeu – 3/8 Zebu, como, por exemplo, temos, no 
Brasil, as raças Canchim (5/8 Charoês x 3/8 Zebu), Brangus (5/8 
Angus x 3/8 Nelore), Braford (5/8 Hereford x 3/89 Zebu) e Simbrasil 
(5/8 Simental x 3/8 Zebu), dentre outras. 

Outra estratégia de formação de raça composta é aquela na 
qual são envolvidas 3 raças originais, como é o caso da raça sul-
africana  Bonsmara  que  inclui  contribuições  das  raças  europeias 
Hereford (H) e Shorthorn (S) e da raça nativa sul-africana Afrikander 
(A), compondo o produto final 3/16 H – 3/16 S – 10/16 A. 

Recentemente, nova ideia de formação de compostos vem 
sendo implementada, caso do Montana Tropical. Podem entrar em 
sua  composição  final  até  quatro  grupos  básicos  de  raças:  N  (de 
Nelore), A (de raças Bos taurus adaptadas aos trópicos), B (de raças 
britânicas) e C (de raças europeias continentais). A ideia central na 
formação  desse  composto  é  manter  uma  proporção  de  50%  de 
genes de raças adaptadas ao ambiente tropical (N+A) e 50% de 
raças europeias não adaptadas (B+C).

391 

Quais  os  fatores  limitantes  para  a  formação  de  raças 
compostas?

A formação de raças compostas demanda um longo trabalho, 
haja vista o exemplo de raças cujo início de formação remonta à 
década de 1940 e que, até hoje, se encontram, ainda, com registro 
em livro aberto. Além disso, em função do plano de acasalamentos 
adotado, para se evitar efeitos danosos de consanguinidade e da 
necessidade  de  forte  pressão  de  seleção,  especialmente  nos 
machos, o rebanho base deve ser grande, na casa de milhares de 
matrizes. Essa alternativa, portanto, requer planejamento de longo 
prazo,  elevados  níveis  de  recursos  e  suporte  técnico-científico, 

209

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   209

27/09/2012   09:16:04


 500pr_pgnumber199
não se encontrando, dessa forma, acessível para a grande maioria 
dos produtores comerciais.

392  Quais as raças compostas criadas no Pantanal? 

A  partir  de  meados  da  década  de  1990,  foram  registradas 
algumas iniciativas de exploração comercial de raças compostas 
com a introdução de Brangus, Braford, e Canchim, em fazendas da 
Nhecolândia, de Simbrasil (5/8 Simental – 3/8 Zebu), na orla do 
Pantanal  dos  Paiaguás  e  de  Montana,  na  orla  do  Pantanal  do 
Miranda e Nabileque.

393  A raça Canchin apresenta potencial de criação no Pantanal?

O  Canchim  é  uma  raça  composta,  formada  pela  Embrapa 
Pecuária Sudeste, em São Carlos, SP, por cruzamentos entre o Charolês 
(Bos  taurus),  raça  de  grande  porte  de  origem  francesa,  e  as  raças 
zebuínas Nelore, Guzerá e Indubrasil (Bos indicus). A composição 
genética  do  Canchim  é  constituída  por  5/8  de  genes  Bos  taurus 
(62,5%)  e  3/8  de  genes  Bos  indicus  (37,5%).  Em  função  da  maior 
proporção de sangue europeu, mais apropriado a clima temperado e 
subtropical, e do seu tamanho adulto, considerado de grande porte, 
cuja  demanda  de  energia  para  mantença e  produção  é  elevada, a 
introdução do Canchim no Pantanal deve ser realizada com cautela. 
A adaptação da raça na região dependerá da linhagem escolhida, da 
região de origem da raça e do nível tecnológico da fazenda.

394 

É viável a utilização de raças compostas (ou sintéticas) no 
Pantanal?

O  sucesso  na  criação  de  raças  compostas  é  dependente, 

entre outros, de três fatores principais: 

• Composição racial do indivíduo, em termos de proporção 

de genes (europeu-zebu).

210

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   210

27/09/2012   09:16:04


 500pr_pgnumber200
• Tamanho adulto.
• Disponibilidade de alimentos. 
Quanto maiores forem a proporção de genes da raça europeia 
e o tamanho adulto dos animais e quanto mais pobres forem as 
pastagens  disponíveis,  maiores  serão  os  riscos  de  fracasso  na 
criação.

395 

Quais as raças que podem entrar na formação de uma raça 
composta para o Pantanal?

A  Embrapa  Pantanal  ainda  não  desenvolveu  trabalhos  de 
pesquisa de campo para avaliar as melhores raças com objetivo de 
formação de raças compostas, mas a experiência indica que deve 
ser dada preferência para animais de porte médio e que o composto 
final não apresente proporção de sangue europeu muito acima de 
50%.  Qualquer  alternativa  de  melhoramento  genético,  além  da 
utilização da raça melhor adaptada, como é o caso da raça Nelore, 
só deve ser implementada em sintonia com o meio ambiente e o 
mercado,  após  a  resolução  de  problemas  básicos  do  sistema  de 
produção, especialmente, de alimentação e sanidade animal.

396 

A eficiência reprodutiva é mais influenciada pela herança 
ou pelo ambiente?

De  fato,  a  eficiência  reprodutiva  é  mais  influenciada  pelo 
ambiente, mas isso não significa impossibilidade de progresso nes-
sa característica por meio de seleção. Práticas simples, tais como 
descarte de fêmeas vazias após a estação de monta, descarte de 
fêmeas que pariram ao final da estação de nascimento e preferên-
cia por novilhas filhas de vacas que pariram mais precocemente 
durante a estação, como reposição de vacas descartadas, podem 
contribuir significativamente para o aumento da eficiência repro-
dutiva. É importante salientar ainda que a utilização de touros mais 
férteis e com circunferência escrotal adequada produz também fi-

211

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   211

27/09/2012   09:16:04


 500pr_pgnumber201
lhas mais precoces do ponto de vista reprodutivo. A maior influên-
cia do ambiente significa que a melhoria da eficiência reprodutiva 
pode  ser  alcançada  mais  rapidamente  pela  melhoria  das  condi-
ções ambientais, especialmente relacionadas à nutrição e à sani-
dade do rebanho.

212

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   212

27/09/2012   09:16:04


 500pr_pgnumber202
11 

Conservação e Uso de
Recurso Genético 
Animal: Bovino  
Pantaneiro

Raquel Soares Juliano

Urbano Gomes Pinto de Abreu
Antonio do Nascimento Rosa
José Robson Bezerra Sereno

Sandra Aparecida Santos

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   213

27/09/2012   09:16:04


 500pr_pgnumber203
397  O que é recurso genético animal (RGA)?

Recurso genético animal pode ser definido como uma popu-
lação de determinada espécie, raça ou linhagem que possua ca-
racterísticas de interesse que justifiquem a sua conservação para 
utilização econômica imediata ou futura. Exemplos dessas carac-
terísticas: adaptabilidade, resistência a doenças ou parasitas, ferti-
lidade,  produtividade,  etc.  Em  geral,  as  populações  de  animais 
domésticos exógenas e localmente adaptadas participam de pro-
gramas de conservação genética. Porém, espécies silvestres nati-
vas também podem ser utilizadas com a mesma finalidade, desde 
que sejam atendidas as exigências legais.

398 

Quais são os recursos genéticos animais (RGAs) que estão 
presentes no Pantanal e que participam de programas de 
conservação e uso?

Entre as espécies domésticas temos o cavalo Pantaneiro e o 
bovino  Pantaneiro  (Tucura)  que  têm  sido  estudados  há  mais  de 
vinte anos. Mais recentemente iniciaram-se as pesquisas sobre as 
características e o potencial de uso de ovinos localmente adapta-
dos (ovino Pantaneiro) e sobre o porco Monteiro.

399 

Por que esses animais são 
considerados  localmente 
adaptados?

No  Brasil,  os  animais  do-
mésticos foram introduzidos pe-
los  espanhóis  e  portugueses,  na 
primeira  fase  do  descobrimento 
e da colonização do País, no sé-
culo  16.  Esses  animais  sofreram 
um  processo  de  seleção  natural 

215

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   215

27/09/2012   09:16:04


 500pr_pgnumber204
durante  séculos,  cruzamentos  e  miscigenação,  originando  um 
ecótipo adaptado ao ambiente. Algumas espécies podem ser con-
sideradas geneticamente como raça por apresentar características 
específicas  e  agrupadas  em  uma  população,  como  é  o  caso  do 
bovino Pantaneiro.

400  Qual a importância do bovino Pantaneiro para a região?

A  primeira  informação  oficial  da  pecuária  como  atividade 
econômica no Pantanal foi em 1737, sendo tal fato informado em 
função  da  ocupação  da  região  pelo  bovino  Pantaneiro,  que 
ocupava os campos de pastagens nativas, desde os primeiros anos 
de colonização. O bovino Pantaneiro, portanto, foi fundamental 
para a fixação do homem pantaneiro e para o estabelecimento da 
pecuária de corte como principal atividade econômica não só da 
região pantaneira como também, até meados do século passado, 
de todo o Estado de Mato Grosso. O charque (carne salgada) e o 
couro eram exportados para a Europa; gado magro era levado, em 
longas marchas, para engorda e abate em Barretos, SP, e as vacas 
Pantaneiras  foram  a  base  materna  para  a  formação  do  atual 
rebanho comercial do Pantanal.

401 

Onde estão sendo criados os bovinos Pantaneiros? Quantas 
cabeças existem no Brasil?

A  Embrapa  Pantanal 

trabalha  com  quatro 

rebanhos 
conhecidos  dessa  raça:  o  próprio  núcleo  localizado  na  fazenda 
Nhumirim, no Pantanal da Nhecolândia, o Nubopan, que pertence 
à Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul (Uems), localizada 
em Aquidauana, e dois outros núcleos particulares localizados nos 
municípios de Rochedo, MS, e Poconé, MT. Esses rebanhos somam 
cerca  de  500  indivíduos.  Existem  outros  rebanhos  na  bacia 
pantaneira sobre os quais, no entanto, não se dispõe de informações 
sobre  as  condições  de  pureza  genética.  Por  isso  essa  raça  se 

216

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   216

27/09/2012   09:16:04


 500pr_pgnumber205
encontra sob sério risco de extinção de acordo com os critérios da 
Organização das Nações Unidas para Alimentação (FAO).

402 

Por  que  o  bovino  Pantaneiro  chegou  a  essa  situação  de 
risco?

O processo de seleção natural ao qual o bovino Pantaneiro 
foi submetido fez com que as características relacionadas à sobre-
vivência e reprodução fossem naturalmente adaptadas às condi-
ções climáticas da região. Por outro lado, ele não foi selecionado 
para características de importância econômica, com vistas à co-
mercialização, tais como ganho de peso ou conformação frigorífi-
ca de carcaça. Em contrapartida, o processo de melhoramento ge-
nético e a seleção de indivíduos mais produtivos ocorreram com 
os rebanhos de raças introduzidas no Brasil, principalmente a par-
tir da década de 1960. Por isso, o bovino Pantaneiro foi perdendo 
seu  valor  no  mercado,  e  os  produtores  foram  substituindo  seus 
animais, gradativamente, por outras raças com maior aceitação e 
maior preço de venda, especialmente os zebuínos, mais especifi-
camente da raça Nelore.

403  Quais são os pontos positivos do bovino Pantaneiro?

Embora nunca tenha sido selecionado para características de 
interesse econômico, o bovino Pantaneiro consegue superar as ex-
pectativas em alguns aspectos, mesmo quando criados em condi-
ções menos favoráveis em relação à nutrição e ao clima, comuns 
na região do Pantanal. Pesquisas realizadas pela Embrapa Panta-
nal demonstram que o bovino Pantaneiro apresenta precocidade 
sexual, alta libido, bons índices de natalidade e taxa de desmama, 
baixa taxa de mortalidade. 

Dados  do  núcleo  de  conservação  da  fazenda  Nhumirim, 
analisados na década de 1990, indicam intervalo médio entre par-
tos de 488 dias e taxas médias de natalidade e de desmama de 

217

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   217

27/09/2012   09:16:04


 500pr_pgnumber206
62%  e  61%,  respectivamente.  Essas  características  estão  direta-
mente relacionadas às condições nutricionais e de manejo dispo-
níveis para os animais e, por isso, podem oscilar em função dos 
anos e entre rebanhos. A vaca Pantaneira é pequena, mas desma-
ma  um  bezerro  proporcionalmente  maior  ao  seu  peso,  quando 
comparada a uma vaca Nelore. Os estudos apontam também para 
bons resultados em relação à qualidade de carcaça e carne. A car-
caça apresenta uma proporção maior de carne em relação à parte 
óssea, e a carne tem maior suculência em relação a outras raças 
avaliadas.

404 

Qual a importância da conservação do bovino Pantaneiro 
(Tucura)?

A conservação de espécies é feita, inicialmente, com a preo-
cupação de se manter e ampliar a diversidade genética, de modo 
a proporcionar o seu uso econômico imediato ou futuro. A extin-
ção dessa raça pode significar a perda de genes importantes para a 
produção pecuária. As características desejáveis dessa raça podem 
estar disponíveis para o uso imediato, mas devem se manter dispo-
níveis  para  as  futuras  gerações,  inclusive  para  serem  exploradas 
com novos recursos tecnológicos.

405 

Quais são as propostas para a exploração econômica do 
bovino Pantaneiro?

Como se trata de uma raça em vias de extinção, as estratégias de 

uso desse recurso genético animal (RGA) podem ser divididas em: 

Curto e médio prazos: avaliar o potencial de uso da raça em 
empreendimentos  turísticos,  como  atrativo  histórico,  cultural  e 
gastronômico, estimulando os empresários a formar novos núcleos 
de criação da raça, que a explorem economicamente por meio da 
venda de livros, cartões, visitação dos criatórios e eventos temáti-
cos para degustação da carne dos animais. Os machos produzidos 

218

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   218

27/09/2012   09:16:04


 500pr_pgnumber207
e que não forem utilizados como reprodutores em rebanhos puros 
poderiam ser utilizados em programas de cruzamentos e na forma-
ção de raças compostas com a finalidade de se produzir animais 
para abate.

Médio e longo prazos: com um maior número de produtores 
interessados em criar a raça, propõe-se que estes se associem com 
a finalidade de registrá-la no Ministério da Agricultura, Pecuária e 
Abastecimento (Mapa). Dessa forma, pretende-se estimular a co-
mercialização  de  sêmen  e 
de reprodutores, favorecen-
do a valorização da raça e 
a  diversificação  genética 
dos  rebanhos.  Além  disso, 
há a oportunidade de agre-
gar valor aos produtos com 
iniciativas  de  certificação 
de  origem  ou  com  a  cria-
ção de marcas que podem 
ser comercializadas em ni-
chos mercadológicos apro-
priados.

406 

O  que  tem  sido  feito  com  outras  raças  bovinas  locais 
brasileiras?

Os  pesquisadores  e  criadores  que  trabalham  com  recursos 
genéticos  animais  (RGAs)  têm  seguido  caminhos  semelhantes. 
Apesar de cada raça local apresentar possibilidades e peculiarida-
des próprias, há um esforço direcionado no sentido de oficializar 
as raças e divulgar suas características mais promissoras para esti-
mular os núcleos de criação a fazerem o uso desse material em 
diferentes sistemas de produção e de comercialização. 

Um exemplo atual são os criadores de Crioulo Lageano, no 
sul do Brasil, que se associaram e conseguiram, em 2010, registrar 
a raça no Ministério da Agricultura. Desde então tiveram espaço 

219

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   219

27/09/2012   09:16:04


 500pr_pgnumber208
para expor seus animais em exposições e feiras agropecuárias, o 
que permitiu a inserção da raça nos sistemas de produção pecuá-
ria do sul do Brasil. Desde 2008, os criadores de bovinos Curralei-
ros de Goiás e do Piauí estão se mobilizando para fazer o mesmo.

407 

Como os outros países fazem a conservação e o uso das 
raças bovinas locais?

As estratégias propostas para as raças locais brasileiras são 
tentativas  de  adaptações  baseadas  em  experiências  de  alguns 
países na Europa que utilizam animais de diferentes espécies como 
atração turística, em sistemas pecuários sustentáveis, criando essas 
raças em áreas de proteção ambiental e valorizando esse material 
genético também como patrimônio cultural. Além disso, ocorre a 
venda de produtos com selos de indicação geográfica, capazes de 
agregar  valor  econômico  e  garantir  rentabilidade  ao  sistema 
pecuário  local.  Os  principais  exemplos  são:  Traditional  Breeds 
Meat Marketing Company Ltd no Reino Unido, as associações que 
criam raças nativas na Espanha em áreas de conservação ambiental 
(Dehesas,  Parque  Doñanas)  e  os  sistemas  produtivos  chamados 
Montados,  na  fronteira  de  Portugal  com  Espanha.  É  importante 
ressaltar que a conservação e o uso de recursos genéticos animais 
(RGAs) é tratado como política pública nesses países e recebem 
diferentes incentivos ou subsídios do Estado.

408 

Quais  são  as  estratégias  para  aumentar  o  número  de 
animais  sem  perder  a  variabilidade  genética,  evitando 
consanguinidade?

Os rebanhos podem ser ampliados ou novos criatórios po-
dem  ser  fundados,  inicialmente,  a  partir  da  compra  de  animais 
disponibilizados  por  um  dos  quatro  criatórios  que  já  existem.  A 
Embrapa Pantanal segue a legislação que regulariza como deve ser 
feita a venda dos animais pertencentes ao seu rebanho, que é con-

220

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   220

27/09/2012   09:16:04


 500pr_pgnumber209
siderado patrimônio público. Sendo assim, todo ano são disponi-
bilizados animais para a venda em leilões. 

Alguns criatórios têm utilizado experimentalmente a inse-
minação artificial em tempo fixo (IATF), a transferência de embri-
ões (TE) e a fecundação in vitro (FIV) como alternativas de manter 
maior  controle  do  uso  de  material  genético  em  acasalamentos 
pré-determinados ou mesmo na tentativa de obter maior número 
de bezerros utilizando TE e FIV. 

De qualquer forma, para que essas tecnologias sejam bem 
aplicadas em relação à maximização da diversidade genética, é 
necessário conhecer o perfil de parentesco dos animais para evi-
tar acasalamentos que aumentem a consanguinidade, a partir dos 
registros  de  genealogia  e  de  testes  de  moleculares.  Por  isso,  a 
construção de bancos de germoplasma (sêmen e embriões) nos 
núcleos  de  conservação,  o  monitoramento  e  a  orientação  por 
parte dos pesquisadores são fundamentais. O fortalecimento da 
parceria entre a pesquisa e o produtor é o ponto chave na condu-
ção de um programa bem sucedido de conservação e uso de re-
cursos genéticos animais (RGAs).

409 

Quais  os  temas  para  futuras  pesquisas  com  o  bovino 
Pantaneiro?

Muitos aspectos ainda precisam ser investigados: resgate de 
criatórios desconhecidos e animais que se encontram em estado 
feral  (selvagem),  eficiência  nutricional  da  raça,  isto  é,  qual  o 
consumo  real  de  alimento  para  que  os  animais  tenham 
determinado desempenho, avaliação de desempenho de animais 
em  cruzamentos  genéticos,  potencial  de  produção  leiteira, 
comportamento  do  mercado  consumidor  em  relação  à  carne 
com indicação geográfica, características adaptativas da raça em 
diferentes sistemas produtivos, uso da área de vida em ambientes, 
comportamento  animal  em  relação  à  predação  por  animais 
selvagens, etc.

221

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   221

27/09/2012   09:16:04


 500pr_pgnumber210
12 

Cavalo Pantaneiro

Sandra Aparecida Santos

José Robson Bezerra Sereno

Roberto Aguilar Machado Santos Silva

Urbano Gomes Pinto de Abreu

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   223

27/09/2012   09:16:04


 500pr_pgnumber211
410  Qual a importância dos cavalos no Pantanal?

São  indispensáveis 
para o manejo da pecuá-
ria de corte no Pantanal, 
sendo  essenciais  para  a 
lida do gado (condução 
do gado ao curral, ato de 
laçar  os  animais,  etc.)  e 
na condução de boiadas 
(comitivas)  para  comer-
cialização  (leilões,  ou-
tras fazendas). Além da sua importância para o trabalho de gado, o 
cavalo é um dos principais meios de transporte para a população 
local. A raça recomendada pela Embrapa para a lida no campo é a 
Pantaneira, por tratar-se de animais dóceis, rústicos, valentes e bem 
adaptados às condições locais, onde se reproduzem com facilidade.

411 

Qual a população de cavalos no Pantanal? Quais as raças 
existentes?

Existe uma população de cerca de 120.000 equinos no Panta-
nal, dos quais apenas cerca de 4% são cavalos Pantaneiros, registrados 
na  Associação  Brasileira  de  Criadores  de  Cavalos  Pantaneiros 
(ABCCP), sediada em Poconé, MT. A grande maioria dos cavalos é 
remanescente  dos  cavalos  Pantaneiros  que  não  atendem  às 
características  raciais  do  padrão  definido  pela  ABCCP,  e  mestiços 
resultantes  de  cruzamentos  indiscriminados  com  outras  raças,  que 
conseguiram se adaptar às condições climáticas da região.

412 

Quando  começou  o  processo  de  diluição  genética  dos 
cavalos Pantaneiros?

Os  cavalos  Pantaneiros  começaram  a  sofrer  cruzamentos 
com outras raças no início do século 20. A primeira introdução 

225

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   225

27/09/2012   09:16:04


 500pr_pgnumber212
provavelmente ocorreu em 1904 com a aquisição de um reprodutor 
Anglo-Árabe,  e,  em  seguida,  ocorreram  outras  introduções  em 
todo  o  Pantanal,  como  o  Puro  Sangue  Inglês,  o  Normando,  o 
Anglo-Árabe e Árabe. Entretanto, vale salientar que a maioria dos 
cruzamentos realizados na região não foi orientada e, tão pouco, 
teve acompanhamento técnico, acarretando insucessos.

413  Como se formou a raça Pantaneira?

A origem da raça está ligada à história de ocupação da região 
Centro-Oeste do Brasil. Relatos históricos indicam que o cavalo 
Pantaneiro teve sua provável origem nos cavalos oriundos da Pe-
nínsula Ibérica, introduzidos pelos espanhóis nos séculos 16 e 17, 
e pelos portugueses no século 18, com a abertura da estrada São 
Paulo–Cuiabá.  A  imensa  planície  do  Pantanal  foi  povoada  por 
grandes  manadas  de  cavalos  que  ficaram  praticamente  isoladas 
em razão das dificuldades intrínsecas da região. Esse fato favore-
ceu o processo de segregação e seleção natural, formando uma 
população de cavalos nativos denominada de raça natural deriva-
da, por não ser primitiva. Diversos estudos de caracterização ge-
nética da raça constataram a origem ibérica da raça Pantaneira.

414 

Quais  as  vantagens  do  cavalo  Pantaneiro  em  relação  a 
outras raças? Quais os interesses na sua criação?

O cavalo Pantanei-
ro  desenvolveu  caracte-
rísticas  adaptativas  às 
condições ambientais do 
Pantanal,  ao  longo  de 
centenas  de  anos.  Essas 
características de adapta-
ção  são:  tolerância  ao 
calor, resistência do cas-

226

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   226

27/09/2012   09:16:04


 500pr_pgnumber213
co às inundações, hábito alimentar, capacidade de realizar grandes 
caminhadas, fertilidade, entre outras. A grande maioria dos criadores 
tem interesse no cavalo para realizar o manejo do gado na própria 
fazenda,  embora  também  tenha  interesse  em  apresentação  de  
animais  em  exposições,  provas  funcionais  e  leilões  em  virtude  da  
valorização desses animais no mercado. São poucos os criadores que 
possuem cavalos apenas por hobby, embora o entusiasmo pela raça 
seja comum entre os criadores, o que tem atraído outros interessados.

415  O cavalo Pantaneiro está em extinção?

A raça Pantaneira só não chegou à extinção em razão do es-
forço de alguns criadores interessados pela raça, especialmente na 
região de Poconé, MT, que se mobilizaram e fundaram, em 1972, a 
Associação Brasileira de Criadores de Cavalo Pantaneiro (ABCCP), 
sediada naquele município. Na década de 1980, outras instituições 
iniciaram estudos e programas de conservação para a raça. 

Atualmente, a ABCCP conta com cerca de 4.800 fêmeas e 800 
machos registrados em livro definitivo, numa proporção sexual de 
5:1. Esses indivíduos são os sobreviventes de uma população muito 
maior, que provavelmente perdeu variabilidade genética através da 
história, em resposta às várias pressões de domesticação e seleção 
racial. Atualmente, a raça Pantaneira encontra-se, seguindo os parâ-
metros  da  Organização  das  Nações  Unidas  para  Agricultura  e  
Alimentação (FAO), saindo de estado vulnerável para raro. Apesar 
disso, ainda existem alguns fatores ameaçando a sua conservação, e 
algumas medidas de precaução devem ser tomadas para prevenir a 
diminuição do tamanho efetivo da população.

416 

O que é tamanho efetivo populacional? Quais as medidas 
necessárias para prevenir o seu decréscimo?

Tamanho efetivo populacional representa o número de indi-
víduos que participam efetivamente da reprodução e contribuem 
para a próxima geração. O tamanho efetivo reduzido pode resultar 

227

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   227

27/09/2012   09:16:04


 500pr_pgnumber214
numa alta taxa de consaguinidade e no acasalamento de parentes 
próximos. A análise do pedigree da raça Pantaneira tem mostrado 
que o tamanho efetivo vem diminuindo ao longo dos anos. Embo-
ra  a  consanguinidade  esteja  sob  controle,  futuros  programas  de 
melhoramento deveriam incluir trocas de material genético entre 
municípios e regiões para aumentar a variabilidade genética.

417 

Quais as principais estratégias para a conservação e seleção 
do cavalo Pantaneiro?

Para  o  alcance  de  êxito  na  conservação  de  uma  raça,  é 
importante  manter  a  variabilidade  genética  da  população.  Os 
reprodutores  devem  ser  trocados  frequentemente  (máximo  de  3 
anos de permanência no mesmo rebanho) e a relação macho:fêmea 
deve ser maior do que a normalmente usada, ou seja, 1:10, evitando-
se assim o cruzamento de linhagens consanguíneas. Considerando 
que o objetivo principal da criação de cavalo Pantaneiro é obter um 
animal  apto  para  a  lida  com  o  gado,  na  sua  seleção  devem  ser 
consideradas  a  funcionalidade  e  as  características  de  adaptação 
herdadas pela seleção natural durante centenas de anos. 

Embora  muitos 

aspectos  de 
funcionalidade,  tais  como  boa  arrancada  do  cavalo,  índole 
(docilidade), trote, desempenho na carreira e boca (manejo do freio), 
há outros que ainda utilizam somente a conformação como principal 
ferramenta de seleção. Pretende-se futuramente, em conjunto com 
a Associação Brasileira de Criadores de Cavalo Pantaneiro (ABCCP), 
elaborar índices de seleção e conservação da raça que contemplem 
a morfologia, características de adaptabilidade e funcionalidade e 
manutenção da diversidade genética.

criadores 

selecionem 

418  Os cavalos podem ser criados junto com os bovinos? 

A maioria dos pecuaristas não possui invernada exclusiva para 
cavalos, mantendo-os juntamente com os bovinos em extensas áre-
as de pastagens nativas. Pressupondo que bovinos e equinos mos-

228

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   228

27/09/2012   09:16:04


 500pr_pgnumber215
para 

trem  preferência  diferen-
ciada 
algumas 
forrageiras, é provável que 
o  pastejo  de  ambos  possa 
auxiliar  a  manutenção  do 
equilíbrio  dessas  espécies 
selecionadas  sob  pastejo. 
Em invernadas em que são 
mantidos  somente  equi-
nos,  nota-se  uma  maior 
proporção de áreas subpas-
tejadas, ou seja, aumenta a formação de macegas. Porém, tanto os 
cavalos como os bovinos consomem várias espécies forrageiras em 
comum, podendo haver competição entre esses animais nos perío-
dos de baixa disponibilidade de pastagens ou alta taxa de lotação.

419  Qual a taxa de lotação indicada para cavalos no Pantanal?

O cálculo deve levar em consideração a proporção disponível 
das  principais  áreas  usadas  para  pastejo,  especialmente  aquelas 
que  apresentam  espécies  forrageiras  de  porte  baixo,  preferidas 
pelos cavalos. Essa preferência se deve ao hábito de pastejo dos 
cavalos,  que  possuem  incisivos  superiores  e  grande  mobilidade 
labial,  permitindo  o  corte  da  gramínea  rente  ao  solo.  Esse 
comportamento  alimentar 
levado  em 
consideração na estimativa da taxa de lotação adequada, pois uma 
alta  lotação  pode  causar  maior  impacto  sobre  as  forrageiras  e, 
consequentemente, afetar o estado de conservação das pastagens.

também  deve 

ser 

420 

Qual o percentual de altura na cernelha e o peso de potros 
Pantaneiros aos 12 meses em relação ao tamanho adulto?

Estudos  da  curva  de  crescimento  de  potros  Pantaneiros 
mantidos em pastagens nativas mostram que eles atingem 88,5% 
da altura adulta e 65% do peso aos 12 meses de idade.

229

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   229

27/09/2012   09:16:05


 500pr_pgnumber216
421 

Quais os tipos de pastagens preferidas para pastejo? Quais 
as forrageiras preferidas?

Os cavalos preferem as pastagens localizadas nas fitofisiono-
mias sujeitas à inundação, como campo limpo, vazantes, baías tem-
porárias e borda de baías permanentes. As principais espécies forra-
geiras consumidas são de porte baixo, tais como o capim-mimoso 
(Axonopus purpusii), mimosinho (Reimarochloa brasiliensis), caste-
la (Panicum repens), capim-de-capivara (Hymenachne amplexicau-
lis),  grama-do-carandazal  (Panicum  laxum),  bernarda  (Richardia 
grandiflora), diversas ciperáceas e espécies hidrófilas.

422 

Os  cavalos  devem  receber  suplementação  proteica/
energética?

Sim, de acordo com o estado nutricional dos animais e com 
a qualidade e quantidade das pastagens, o criador deve fornecer 
proporções  variáveis  de  suplementação.  No  geral,  as  forrageiras 
selecionadas  pelos  equinos  apresentam  teor  médio  de  11%  de 
proteína  bruta,  atendendo  às  exigências  de  cavalos  adultos  em 
manutenção e das éguas no início da gestação. O produtor pode 
optar pelo uso de uma ração balanceada, utilizar alguns alimentos 
regionais ou obtidos da própria fazenda, como folhas de bocaiuva 
e folhas novas de acuri (Attalea phalerata). Uma maneira prática 
de  se  determinar  o  estado  nutricional  do  cavalo  é  por  meio  da 
avaliação visual e tátil da condição corporal. O animal estará em 
boas condições quando não se observar, mas se sentir as costelas 
pela apalpação.

423  Como deve ser feita a suplementação mineral dos cavalos?

O ideal seria fornecer fórmulas minerais específicas para os 
cavalos, no entanto, essa prática ainda é pouco adotada. Os potros 
em crescimento (principalmente até um ano de idade) necessitam 

230

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   230

27/09/2012   09:16:05


 500pr_pgnumber217
de maior consumo de minerais, especialmente cálcio, para o bom 
desenvolvimento da sua estrutura óssea, pois, nessa fase, o animal 
atinge cerca de 90% da sua altura adulta. 

Aconselha-se  suplementar  os  cavalos  durante  o  ano  todo, 
caso contrário fornecer pelo menos na época das chuvas, quando 
as  necessidades  parecem  ser  maiores,  já  que  as  forrageiras 
apresentam  níveis  mais  baixos  de  minerais,  coincidindo  com  a 
observação de maior consumo de sal mineral pelos potros. O sal 
comum  deve  ser  fornecido  regularmente,  principalmente  para 
animais  da  tropa  que  trabalham  diariamente  na  lida  com  os 
bovinos e que podem perder grande quantidade de eletrólitos no 
suor, dependendo da intensidade do exercício.

424  Ocorrem distúrbios nutricionais em cavalos no Pantanal?

Distúrbios nutricionais não são comuns, pois os cavalos vi-
vem em condições naturais, nas quais conseguem selecionar uma 
dieta mínima para a sua manutenção, embora alguns problemas 
possam ocorrer dependendo da prática de manejo adotada. Des-
balanços minerais são os mais comuns, principalmente deficiência 
de cálcio e fósforo. Hiperparatireoidismo nutricional secundário, 
comumente chamado de cara-inchada, ocorre devido ao consumo 
inadequado  de  cálcio  e  excessivo  de  fósforo.  A  ingestão,  pelos 
equinos,  de  plantas  com  altas  concentrações  de  oxalato  afeta  o 
metabolismo  do  cálcio.  No  Pantanal,  esse  problema  é  comum 
quando os produtores mantêm os cavalos em pastagens cultivadas 
com  certas  gramíneas  tropicais  que  apresentam  altos  níveis  de 
oxalato,  como  é  o  caso  da  Urochloa  humidicola  (=  Brachiaria  
humidicola).

425 

Há  problemas  de  intoxicação  dos  cavalos  por  plantas 
tóxicas?

Há poucos casos relatados. Segundo observações de alguns 
criadores, as prováveis plantas tóxicas para equinos são aquelas 

231

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   231

27/09/2012   09:16:05


 500pr_pgnumber218
existentes nas áreas mais baixas, justamente as mais utilizadas para 
pastejo  por  esses  animais.  Espécies  suspeitas  incluem  algodão-
bravo  (Ipomoea  carnea  spp.  fistulosa)  e  samambaias  (Pteridium 
aquilinum).

426  Como separar as categorias animais?

Embora no Pantanal os equinos sejam mantidos juntos com 
os bovinos, deve-se ter o cuidado de separar os animais do rebanho 
nas seguintes categorias: garanhões, éguas em reprodução, tropa 
de trabalho, potros desmamados e potrancas desmamadas.

427  Qual a taxa de fertilidade média dos cavalos? 

Estudos realizados na sub-região da Nhecolândia demonstraram 
que a taxa de fertilidade do cavalo Pantaneiro em monta natural em 
campo variou de 95% a 100%. É uma taxa de fertilidade considerada 
muito alta para equinos que, geralmente, apresentam valores médios 
de fertilidade de 80% a 100%. A média geral de fertilidade observada 
no Pantanal encontra-se em torno dos 60% aos 80%, sendo essas 
diferenças  decorrentes,  principalmente,  do  tipo  de  manejo  repro-
dutivo  e  alimentar  adotado,  que  variam  conforme  a  oferta  e 
disponibilidade de pastos nativos de cada sub-região.

428 

Qual  a  época  ideal  para  a  implantação  da  estação  de 
monta para equinos no Pantanal?

O início da estação de monta está associado com a oferta de 
alimentos,  geralmente  correlacionado  com  o  início  das  chuvas. 
Recomenda-se, de forma geral, uma estação de monta de quatro 
meses,  iniciando-se  em  outubro/novembro  até  fevereiro/março, 
dependendo da incidência das chuvas e, consequentemente, dis-
ponibilidade  de  forrageiras.  Entretanto,  tanto  a  duração  como  o 
início da estação de monta poderão variar conforme as caracterís-

232

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   232

27/09/2012   09:16:05


 500pr_pgnumber219
ticas físicas e climáticas da propriedade, pois cada fazenda deverá 
ajustar a melhor época de acordo com suas condições naturais. 

O tempo de duração da estação de monta pode ser reduzido 
em até 2 meses, em monta natural em campo, conforme as neces-
sidades da fazenda. No Pantanal, em geral, em uma estação de 
monta de 2 meses e re-
lação  garanhão:  égua 
de 1:10, cerca de 80% 
das fêmeas já se encon-
tram prenhas após esse 
período.

429 

Em  que  horário  ocorre  com  maior  frequência  a  monta 
natural dos cavalos?

Estudos  de  observação  do  comportamento  sexual  do 
cavalo Pantaneiro em campo revelaram que a maior frequência 
(90%) das montas ocorre entre as 18 horas e 6 horas, ou seja, 
no período noturno. Os garanhões realizam a maior parte das 
montas no período compreendido entre as 21 horas e 24 horas, 
provavelmente em virtude do maior conforto térmico observado 
nesses  horários.  As  montas  observadas  durante  o  dia  foram 
esporádicas e, quando ocorreram, foram realizadas à sombra.

430  Qual a incidência de abortos em éguas?

Não há levantamentos sobre a taxa de abortos de equinos 
no  Pantanal,  nem  de  suas  prováveis  causas.  De  acordo  com 
informações  relatadas  por  vários  criadores  de  cavalos,  a 
incidência de abortos é baixa (cerca de 1%), e, quando ocorre, 
a  causa  geralmente  é  desconhecida.    No  entanto,  quando  a 
prevalência real da taxa de abortos for maior que 10%, ou essa 
questão se tornar um problema para a expansão da criação de 
equinos,  o  criador  deverá  solicitar  uma  investigação  imediata 

233

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   233

27/09/2012   09:16:05


 500pr_pgnumber220
por  parte  dos  órgãos  de  pesquisa,  extensão  e  fiscalização 
sanitária.

431  Como é feita a doma dos cavalos Pantaneiros?

Atualmente,  a  grande  maioria  dos  criadores  de  cavalo 
Pantaneiro faz uso do adestramento racional, pois se conscien-
tizou que esse método é de primordial importância para a ob-
tenção de um cavalo apto para o trabalho. Um cavalo de ótima 
conformação  só  será  bom  de  lida  se  tiver  um  adestramento 
apropriado.

432 

Quais as principais doenças que acometem os cavalos no 
Pantanal?

As  principais  doenças  são  anemia  infecciosa  equina  (AIE), 
pitiose equina, tripanossomíase ou mal-de-cadeiras, encefalomielite 
ou encefalite equina, garrotilho ou adenite equina, influenza ou 
gripe equina e raiva.

433 

Qual o calendário profilático-sanitário recomendado para 
os cavalos no Pantanal?

De maneira geral, devem ser efetuadas vacinações anuais 
contra  encefalite  equina  e  raiva.  Vacinas  antitetânicas  devem 
ser aplicadas, preferencialmente, nos machos que serão castra-
dos ou submetidos a procedimentos cirúrgicos eletivos. 

Recomenda-se a primeira dose 21 dias antes da castração 
e a segunda no dia do procedimento. Animais que participam 
de eventos com aglomeração de equinos (exposições, leilões e 
esportes) devem ser vacinados contra influenza equina, sendo 
duas doses com intervalo mínimo de 20 dias para primovacina-
dos (vacinados pela primeira vez) ou uma única dose de reforço 
com data prévia menor que 365 dias. 

234

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   234

27/09/2012   09:16:05


 500pr_pgnumber221
Exames da anemia infecciosa equina (AIE) devem ser rea-
lizados periodicamente, principalmente se há intenção de im-
plantar procedimentos de controle. O diagnóstico é obrigatório 
para animais em trânsito. 

O controle parasitário deve ser feito da seguinte forma: em 
potros, vermifugação aos 2, 4 e 6 meses de idade, desmama, 12, 
18 e 24 meses; em éguas, preferencialmente antes da cobertura e 
logo após o parto; em adultos, a cada 6 meses, coincidindo com 
o início das chuvas e secas (outubro e abril), fazendo-se sempre 
rodízio do princípio ativo (avermectina e oxibendazole).

434 

O  que  é  anemia  infecciosa  equina  (AIE)?  Como  é 
transmitida? 

A AIE é uma doença viral com distribuição mundial, sendo 
que a prevalência é maior nas regiões tropicais. É incurável e não 
há vacinas. Pode ser transmitida mecanicamente por moscas que 
se alimentam de sangue (conhecidas como mutucas) e por freios, 
esporas  e  agulhas  contaminadas  com  o  sangue  de  animais 
portadores do vírus. A transmissão através do sêmen pelo coito ou 
da mãe para o potro, através do colostro, é muito rara.

435  Como é feito o controle da anemia infecciosa equina (AIE)?

O controle baseia-se na separação de cavalos positivos e 
negativos  e  inclui  quatro  etapas:  (1)  diagnóstico  inicial,  (2) 
separação  e  manejo  dos  animais,  (3)  monitoramento  e  (4) 
obtenção de potros negativos. 

Na primeira etapa, é feito um teste sorológico de todos os 
equídeos,  utilizando  o  teste  de  imunodifusão  em  gel  de  ágar 
(IDGA).  Na  segunda  etapa,  separam-se  os  animais  negativos 
dos positivos, numa distância mínima de 150 m. Paralelamente, 
realizam-se  alterações  de  manejo,  tais  como  a  separação  de 
arreios  para  os  animais  negativos  e  positivos.  Durante  o 

235

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   235

27/09/2012   09:16:05


 500pr_pgnumber222
monitoramento (etapa 3), apenas o grupo negativo necessita ser 
testado, periodicamente a cada 3 a 4 meses. 

Os animais positivos devem ser transferidos para o grupo 
de  animais  infectados.  Quando  todos  os  animais  do  grupo 
negativo se apresentarem negativos por dois testes consecutivos, 
a periodicidade do teste pode passar para 6 meses. Finalmente, 
podem-se  obter  potros  negativos  nascidos  de  éguas  positivas 
(etapa  4).  Os  potros  nascidos  de  éguas  positivas  devem  ser 
testados  aos  6  meses  de  idade  e,  se  negativos,  devem  ser 
colocados em uma invernada separada dos animais da fazenda 
e  testados  novamente  após  2  a  3  meses.  Se  apresentarem 
resultado positivo, os potros devem ser colocados junto com o 
rebanho positivo, e os potros negativos passam a ser monitorados 
periodicamente. É importante que o criador procure adequar os 
programas  sanitários  às  condições  do  seu  sistema  produtivo, 
observando  alternativas  estratégicas  de  controle  que  podem 
surgir com o avanço das pesquisas. A orientação dos funcionários 
que trabalham com os animais é fundamental para o sucesso no 
controle e a erradicação da AIE. Eles devem estar cientes dos 
riscos  no  uso  de  agulhas  e  utensílios  que  podem  disseminar 
essa enfermidade.

436 

Ainda  morrem  cavalos  por  tripanossomose  (mal-de-
cadeiras) no Pantanal?

Sim.  Pesquisas  têm  evidenciado  correlação  alta  entre 
soroprevalência  de  Trypanosoma  evansi  e  a  estação  chuvosa. 
Estudos feitos pela Embrapa Pantanal verificaram que a distribuição 
da  tripanossomose  equina  é  bastante  irregular  nas  várias  sub-
regiões,  o  que  favorece  a  ocorrência  de  surtos  da  doença.  Os 
sintomas  da  tripanossomose  podem  ser  confundidos  com  várias 
outras  enfermidades  como  raiva,  anemia  infecciosa  equina  e 
encefalite.

236

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   236

27/09/2012   09:16:05


 500pr_pgnumber223
437  Quais os sintomas e o controle para o mal-de-cadeiras?

Os sintomas envolvem inchaço na região abdominal, andar 
cambaleante e anemia profunda. Não existe controle para o mal-
de-cadeiras. Quando a doença ocorre, os animais são medicados 
com produtos à base de diaceturato de dimenazene.

438  O que é pitiose equina? Como ela é transmitida?

A  pitiose  equina,  conhecida 
como  ferida-brava,  é  causada  pelo 
fungo Pithyum insidiosum, um para-
sita de plantas aquáticas que ocorre 
em áreas alagadas de clima tropical e 
subtropical. A forma infectante desse 
fungo  chama-se  zoósporos,  possui 
flagelos e se movimenta. Quando os 
animais  entram  nas  áreas  alagadas, 
os zoósporos penetram na pele sub-
mersa e iniciam as lesões.

439  Somente os equinos podem ter pitiose?

Não,  pode  ocorrer  em  ovinos,  caprinos,  bovinos,  felinos, 
caninos  e  também  no  ser  humano.  Mas  a  transmissão  ocorre 
somente  pelo  contato  com  os  zoósporos  no  ambiente.  Não  há 
contágio pelo contato com animais ou pessoas doentes.

440  Existem outras doenças que se confundem com a pitiose?

Sim,  os  equinos  possuem  uma  cicatrização  exuberante  que 
favorece a formação de granulomas, muito semelhantes às feridas 
causadas pelo Pithyum insidiosum, por isso as infecções por larvas 

237

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   237

27/09/2012   09:16:05


 500pr_pgnumber224
de Habronema spp., feridas infeccionadas ou neoplasias cutâneas 
podem ser confundidas com pitiose. O diagnóstico diferencial entre 
essas patologias pode ser feito pelo médico-veterinário por meio da 
avaliação do histórico, localização e evolução das lesões e testes 
específicos.

441  Existe vacina para a pitiose equina?

A  Embrapa  Pantanal  e  a  Universidade  Federal  de  Santa 
Maria produziram, em parceria, um imunoterápico que pode ser 
utilizado  no  tratamento  curativo  da  doença,  com  aplicações 
subcutâneas a cada 14 dias. Em geral, as feridas cicatrizam com 
3  a  4  doses,  entretanto  os  resultados  são  melhores  quando  os 
animais são tratados no estágio inicial da doença. A imunoterapia 
associada à cirurgia para retirada do granuloma pode ter um bom 
resultado  na  dependência  das  condições  gerais  do  animal,  do 
tamanho  e  da  localização  da  ferida  e  disponibilidade  de 
realização de curativos no pós-operatório.

442 

O  que  é  encefalite  (encefalomielite)  equina?  Quais  os 
agentes causadores? Quais os reservatórios? Como ocorre 
a transmissão?

Encefalites equinas são doenças virais. Nas Américas exis-
tem três tipos diferentes, causadas também por diferentes vírus: 
encefalite equina do leste (EEE), encefalite equina do oeste (EEO) 
e encefalite venezuelana, das quais a última não foi registrada no 
Pantanal. 

As EEE e EEO são causadas por um vírus do gênero Alpha-
virus  da  família  Togaviridae.  Os  reservatórios  silvestres  da  EEE 
são várias aves domésticas e silvestres, mamíferos (gambás, le-
bres,  pequenos  roedores,  etc.)  e  répteis;  e  os  da  EEO  têm  sido 
detectados em pelo menos 75 espécies de aves e 12 espécies de 
mamíferos. Os vetores da EEE e EEO são os mosquitos do gênero 

238

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   238

27/09/2012   09:16:05


 500pr_pgnumber225
Culex, Culiseta, Cuquilletidea, Aedes e Anopheles. A EEO tam-
bém pode ser transmitida por mosquitos do gênero Psorophora. 
Ambas as encefalites podem infectar o homem, sendo considera-
das zoonoses.

443  Quais os sintomas da encefalite (encefalomielite) equina?

Os equinos infectados pelo vírus da encefalite equina do les-
te (EEE) apresentam sintomas típicos de depressão, tais como: in-
coordenação progressiva, falta de coordenação nos movimentos, 
membros anteriores e posteriores cruzados e cegueira parcial. Os 
equinos infectados pela encefalite equina do oeste (EEO) apresen-
tam febre, anorexia, irritabilidade e perda de equilíbrio; o animal 
caminha  em  círculos  e  pode  apresentar  cabeça  baixa,  cegueira, 
flacidez nos lábios e falta de coordenação dos membros.

444  Como fazer o controle das encefalites equinas?

Existem vacinas que devem ser aplicadas anualmente via 
intradérmica.  Geralmente,  a  mesma  vacina  protege  contra  a 
encefalite  equina  do  leste  (EEE)  e  encefalite  equina  do  oeste 
(EEO). Como as aves migratórias são tidas como os principais 
reservatórios, as vacinas devem ser aplicadas anualmente, antes 
do período migratório das aves (meses de setembro e outubro).

445 

O que é garrotilho? Quais as suas principais caracterís-
ticas? Quais doenças podem ser confundidas com ele?

É  uma  doença  contagiosa  causada  por  uma  bactéria 
denominada  Streptococcus  equi.  Essa  doença 
também  é 
conhecida  como  coriza  contagiosa.  Normalmente  acomete 
animais jovens e provoca aumento dos linfonodos na região da 
garganta, além de corrimento nasal, febre e perda de apetite. Os 

239

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   239

27/09/2012   09:16:05


 500pr_pgnumber226
linfonodos podem supurar e eliminar secreção purulenta. A gripe 
equina e o mormo podem ser confundidos com o garrotilho.

446  O que é gripe equina? Como é transmitida?

Gripe  equina  ou 

influenza 
equina  é  causada  por  viroses  RNA 
da 
família  Orthomyxoviridae.  É 
contraída pela inalação de partícu-
las virais e espalha-se rapidamente 
nos  animais  mais  susceptíveis  (jo-
vens  e  velhos),  embora  cavalos  de 
qualquer  idade  possam  infectar-se. 
O período de incubação é de 1 a 5 
dias.  É  comum  ocorrer  surtos  du-
rante ou logo após eventos que pro-
movam movimentação e agrupamento de animais de diferentes 
localidades. Por isso, a vacinação é uma exigência para o trân-
sito de equinos nessa situação específica.

447 

Como  diferenciar  se  um  animal  está  com  garrotilho  ou 
gripe equina? 

Como essas doenças apresentam quadro clínico semelhante 
(febre, abatimento e corrimento nasal), o diagnóstico diferencial 
pode ser feito mediante controle de linfonodos, que apresentam 
um aumento acentuado, bem como pela abscedação (formação de 
abscesso) destes no caso do garrotilho. Outra diferenciação impor-
tante é que o garrotilho geralmente acomete animais jovens, e a 
gripe equina pode atingir animais adultos e jovens.

448  Como tratar o garrotilho e a gripe equina?

Todo  tratamento  deve  seguir  a  orientação  de  médico-
veterinário. Para ambas as enfermidades, o tratamento consiste em 

240

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   240

27/09/2012   09:16:05


 500pr_pgnumber227
dar suporte para que o animal supere o período crítico da infecção. 
Sendo assim, recomenda-se o uso de antibióticos, expectorantes, 
hidratação  e  anti-inflamatórios,  dependendo  da  gravidade  do 
quadro clínico.

449  O que é mormo? Quais os sinais dessa doença?

O mormo é uma doença infectocontagiosa causada por uma 
bactéria  (Burkholderia  mallei)  que  acomete  principalmente  os 
equídeos, mas também pode afetar o ser humano, os carnívoros e, 
eventualmente, os pequenos ruminantes. Os sinais mais frequentes 
são febre, perda de peso, tosse e corrimento nasal. Além disso, em 
estágios mais avançados, ocorre formação de nódulos na pele que 
evoluem para lesões ulcerativas.

450  Como é a transmissão do mormo? O que fazer para evitá-lo?

A bactéria que causa o mormo é eliminada principalmente 
pelas  vias  nasal  e  oral,  podendo  contaminar  os  alimentos, 
cochos, bebedouros, além do contato direto com as secreções 
poder  infectar  outros  animais  pela  via  digestiva,  respiratória, 
genital  ou  mesmo  cutânea.  Por  se  tratar  de  uma  enfermidade 
que acomete o homem e não ter vacinas ou tratamentos eficazes, 
o  mormo  é  uma  doença  de  notificação  compulsória.  Sendo 
assim,  diante  de  um  caso  suspeito,  as  autoridades  sanitárias 
devem  ser  comunicadas  rapidamente  para  que  possam  ser 
tomadas medidas necessárias para o diagnóstico e que evitem a 
disseminação da doença.

A  vigilância  de  casos  suspeitos  e  o  diagnóstico  são 
determinantes na identificação de focos e controle da doença. 
O controle de trânsito, as áreas de quarentena e a exigência de 
exames  negativos  dos  equinos  é  uma  forma  de  prevenir  a 
ocorrência  dessa  enfermidade  em  populações  susceptíveis, 
principalmente em áreas endêmicas e eventos com reunião de 

241

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   241

27/09/2012   09:16:05


 500pr_pgnumber228
animais;  nessa  última  situação,  o 
isolamento  em  baias 
individuais evitando o compartilhamento de utensílios é muito 
útil.  Diante  da  detecção  de  um  animal  positivo,  o  local  de 
criação  e  as  instalações  serão  interditados  para  a  eliminação 
(desinfecção  seguida  de  queima  ou  enterro)  da  cama  e  dos 
alimentos (feno, silagem, grãos, ração). Todos os equipamentos 
e utensílios devem ser desinfeccionado e/ou eliminados após a 
desinfecção.  Os  animais  positivos  serão  eutanasiados,  e  suas 
carcaças  enterradas  ou  queimadas;  e  os  animais  susceptíveis 
devem permanecer isolados e mantidos em observação. 

242

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   242

27/09/2012   09:16:05


 500pr_pgnumber229
13 

Gerência 
e Administração  
da Fazenda

André Steffens Moraes

José Aníbal Comastri Filho

Egleu Diomedes Marinho Mendes

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   243

27/09/2012   09:16:05


 500pr_pgnumber230
451  Quanto custa, em média, um hectare de terra no Pantanal?

O preço varia muito de uma sub-região para outra e com a 
localização das propriedades, o que dificulta definir, nos dias de 
hoje, um valor único para terras na planície pantaneira. No entanto, 
algumas  peculiaridades  regionais  nos  permitem  definir  valores 
variando de 0,5 a 1,5 vacas boiadeiras por hectare. No Pantanal 
baixo, sujeito a cheias periódicas, com duração de 4 a 6 meses de 
inundação, o preço médio do hectare está em torno de ½ vaca 
boiadeira (vaca boiadeira de 7 a 8 arrobas). Nas áreas de Pantanal 
que se situam na porção intermediária do relevo, o preço chega a 
1 vaca boiadeira por hectare. Já no Pantanal alto, onde a intensidade 
da  cheia  não  é  acentuada,  o  preço  está  em  torno  de  1,5  vaca 
boiadeira por hectare.

452 

Qual a área mínima necessária para que uma fazenda seja 
rentável em regime extensivo?

Essa  área  varia  de  sub-região  para  sub-região,  em  função  do 
grau e intensidade da cheia e seca e da quantidade e qualidade da 
vegetação, principalmente das gramíneas que formam as suas pasta-
gens. Na região do Pantanal, como em qualquer outra região, a ren-
tabilidade das unidades de produção está intimamente ligada a fato-
res de qualidade de solo e vegetação, tipo de animal, aspectos de 
manejo e gerenciais, além 
de informações básicas so-
bre mercado. 

As  fazendas  que  se 
localizam no Pantanal are-
noso  e  são  administradas 
com  essa  visão  precisam 
de um módulo mínimo de 
5.000  ha  para  serem  viá-
veis. No entanto, as fazen-
das  da  região  localizadas 

245

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   245

27/09/2012   09:16:05


 500pr_pgnumber231
em áreas com solo argiloso de melhor qualidade podem ser viáveis 
com menos de 5.000 ha, dependendo do manejo adotado. 

Como já salientado, é muito difícil fazer esse tipo de inferên-
cia face os inúmeros fatores que estão envolvidos. Nesse sentido, 
é bom frisar que cada caso é um caso e não existe uma receita. 
Quando possível, a realização de um planejamento estratégico da 
fazenda  pode  apresentar  quais  caminhos  a  serem  seguidos  para 
obter maior rentabilidade, considerando as características da loca-
lidade referente ao mercado agropecuário.

453  O que é trabalho de gado?

Trabalho de gado compreende a busca e condução dos ani-
mais do rebanho das invernadas até o mangueiro para a realização 
das diversas atividades de manejo, tais como: vacinação, desmama, 
seleção de fêmeas de reposição, descarte, marcação, castração, etc.

454 

Quantos trabalhos de gado são necessários para o manejo 
do gado no Pantanal?

O ideal são dois trabalhos de gado por ano, sendo o primeiro 
normalmente realizado em maio ou junho e o segundo em novembro 
ou  dezembro.  Atualmente,  o  trabalho  de  gado  tem  variado  de 
propriedade para propriedade em função do seu nível tecnológico. 
É  importante  salientar  que  algumas  tecnologias  introduzidas  no 
sistema de produção do Pantanal, como a inseminação artificial em 
tempo fixo (IATF), têm provocado grandes mudanças no manejo dos 
animais e na gestão das fazendas, acarretando alterações na época 
e no número de trabalhos de gado.

455 

Quais práticas de manejo devem ser realizadas durante o 
trabalho de gado?

Algumas  práticas  de  manejo  do  rebanho  normalmente 
feitas  durante  os  trabalhos  de  gado  incluem  contagem  de 

246

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   246

27/09/2012   09:16:05


 500pr_pgnumber232
animais, marcação, entouramento das vacas e novilhas, toque 
para diagnóstico de prenhez, desmama, vacinação (aftosa, raiva 
e  brucelose),  vermifugação,  descarte  por  defeitos  físicos,  etc. 
No  entanto,  a  identificação  dos  animais  deve  ser  uma  das 
primeiras práticas zootécnicas a serem implantadas em qualquer 
rebanho,  pois  facilita  todas  as  demais.  Com  a  identificação 
individual dos animais, fica fácil reconhecer e separar as vacas 
produtivas das improdutivas, permitindo seu descarte. Permite, 
também,  uma  melhor  seleção  das  bezerras  de  reposição, 
importante  categoria  para  qualquer  trabalho  de  seleção  e 
melhoramento genético de rebanhos.

456 

Quais os principais itens que devem constar na caderneta 
de campo do peão?

A  caderneta  de  campo  deve  conter,  no  mínimo,  quatro 
campos básicos para registrar o número da vaca, o número do 
bezerro, a data de nascimento e o sexo. Deve haver também um 
campo  para  observações  diversas  referentes  a  aspectos  sanitá-
rios, reprodutivos e outros. 

Todas as observações anotadas na caderneta de campo de-
vem ser repassadas para fichas de controle (sanitário, reproduti-
vo, nutricional, de nascimento de bezerros, de animais mortos, 
etc.) no escritório da fazenda, onde o registro pode ser feito por 
invernada  e  por  categoria  animal.  As  fichas  de  controle  (ou  o 
programa  gerenciador)  constituem  o  sistema  de  gerenciamen- 
to  de  um  rebanho.  Com 
base nesses registros é que 
se obtêm os diversos índi-
ces zootécnicos importan-
tes  para  a  administração 
da propriedade.

247

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   247

27/09/2012   09:16:05


 500pr_pgnumber233
457 

Que tecnologias a Embrapa Pantanal gerou para aumentar 
a produtividade da pecuária pantaneira?

As principais tecnologias são: 
• Uso do sal mineral.
• Definição de cinco fórmulas de mistura mineral.
• Identificação e acompanhamento produtivo da vaca com 

descarte técnico dos animais improdutivos.

• Critérios para seleção de novilhas de reposição.
• Monta controlada.
• Definição da relação touro:vaca adequada.
• Desmama antecipada.
• Cura do umbigo de bezerros.
• Uso de avermectina.
• Indicação dos procedimentos corretos para aquisição e 

transferência de touros de outras regiões para o Pantanal.

• Recomendações para o uso de exame andrológico de touros.
• Vermifugação estratégica.
• Controle da mosca-dos-chifres.
• Recomendações técnicas sobre pastagens nativas e cultivadas.

458 

Que relação empregados-reses de cria deve ser mantida na 
época de parição?

A  intensidade  de  aplicação  de  mão  de  obra  na  pecuária 
pantaneira varia com o tamanho da propriedade (área e rebanho 
bovino) e com as práticas de manejo do gado. De modo geral, 
um peão pode manejar até 500 cabeças. Entretanto, atividades 
como cura do umbigo, castração e marcação, entre outras, para 
serem adequadamente executadas, requerem, no mínimo, três 
peões.

248

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   248

27/09/2012   09:16:05


 500pr_pgnumber234
459  É necessário numerar os animais do rebanho? Quando?

Sim,  pois  facilita  o  controle  e  manejo,  principalmente  no 
caso das vacas, já que possibilita o descarte técnico. Essa nume-
ração deve ser feita, preferencialmente, durante a desterneiração 
dos animais. Se a fazenda utilizar sistema de rastreamento ani-
mal, a numeração deverá seguir os padrões exigidos pela certifi-
cadora.

460  Como deve ser a marcação dos animais no Pantanal?

O  principal  sistema 
de  identificação  dos  ani-
mais é a marca a fogo. O 
gado bovino somente po-
derá  ser  marcado  a  ferro 
candente,  com  tamanho 
máximo de 11 cm de diâ-
metro, na cara, no pesco-
ço e na região dos mem-
bros  de  locomoção  dian- 
teiro,  no  início  da  parte 
inferior da paleta, e trasei-
ro, logo acima do jarrete.

461  Que tipo de aguadas devem ser construídas no Pantanal?

O fornecimento de água para os animais pode ser feito em 
diferentes tipos de bebedouros, sendo os mais comuns os poços de 
draga, as pilhetas australianas e os tanques de alvenaria. As aguadas 
devem ser construídas nos períodos de seca, aproveitando que o 
lençol  freático  encontra-se  bastante  profundo,  nas  propriedades 
que não são abastecidas por corpos de água naturais perenes.

249

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   249

27/09/2012   09:16:06


 500pr_pgnumber235
462  Quantas aguadas devem ter uma invernada?

O ideal é ter uma aguada para cada 1.000 ha, evitando, em 
caso  de  invernadas  grandes,  que  os  animais  se  concentrem  em 
torno dela, deixando o restante da invernada sem ser pastejada.

463  O que são pilhetas? Onde devem ser construídas?

As pilhetas são tanques de aço inoxidável circulares, instala-
dos em cavas de quatro a 5 m de profundidade, que recebem água 
do lençol freático, por bombeamento. Devem ser construídas pre-
ferencialmente  nas  divisórias  das  invernadas  e,  se  possível,  na 
confluência  de  quatro  invernadas,  de  modo  a  poder  atender  ao 
maior número de animais. Evidentemente, essa definição estará na 
dependência das condições topográficas de cada invernada e das 
distâncias dos pontos de coleta de água, bem como do tamanho 
da invernada.

464  Como os animais são transportados pelo Pantanal?

Tradicionalmente,  o  escoamento  da  produção  pecuária  do 
Pantanal é realizado utilizando-se várias formas de transporte do 
gado: a pé, fluvial, ferroviária e rodoviária, geralmente combina-
das, dependendo da localização da propriedade. Os animais são 
conduzidos em lotes de tamanhos variados, por comitivas de pe-
ões até os centros de embarque. Em virtude de problemas de custo 
operacional, o meio ferroviário foi perdendo gradativamente a im-
portância, sendo, hoje, praticamente inexistente. O transporte flu-
vial ainda é muito utilizado para escoar a produção das fazendas 
localizadas próximas dos rios navegáveis da região, como no caso 
dos rios Taquari e Piquiri, entre outros. Assim, o transporte a pé de 
animais, por meio de comitivas, passou a ser o principal meio de 
escoamento até os pontos de embarque rodoviário.

250

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   250

27/09/2012   09:16:06


 500pr_pgnumber236
465  Qual o principal meio de comercialização dos animais?

Nos dias de hoje, a principal forma de comercialização de 

animais na região do Pantanal é por meio dos leilões.

466 

A comercialização de bezerros por meio de leilões pode 
ser vantajosa?

Sim. Com o advento dos leilões, o mercado do gado ficou 
mais  organizado,  o  escoamento  da  produção  aprimorou-se,  e  o 
sistema  de  comercialização  ficou  mais  eficiente,  com  vantagem 
para  o  pecuarista.  Essa  atividade  praticamente  eliminou  os 
compradores de gado que apartavam os animais diretamente na 
propriedade, atuando como intermediários e que, na maioria das  
vezes,  provocava  a  baixa  dos  preços.  Os  leilões  também  foram 
importantes na conscientização da necessidade de padronização 
dos produtos, de forma que lotes de animais uniformes e de boa 
qualidade passaram a obter valores de mercado bem acima dos 
demais.

467 

A engorda de vacas velhas no Pantanal é economicamente 
viável?

Sim.  Nas  regiões  onde  ocorrem  pastagens  de  melhor 
qualidade como, por exemplo, fazendas localizadas na região do 
Castelo,  na  sub-região  do  Nabileque,  e  também  de  outras  sub-
regiões  que  possuem  invernadas  localizadas  nas  planícies  de 
inundação de rios, onde as forrageiras são de boa qualidade. Esses 
animais só devem permanecer na propriedade se forem destinados 
à engorda. É importante salientar que ao reter vacas velhas, com o 
intuito  reprodutivo,  provoca-se  um  atraso  no  melhoramento 
genético do rebanho, diminuindo seu potencial produtivo ao longo 
dos anos.

251

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   251

27/09/2012   09:16:06


 500pr_pgnumber237
468 

Os  bovinos  do  Pantanal  têm  o  mesmo  valor  de  outras 
regiões?

Não. O preço das diferentes categorias de animais produzidos 
no Pantanal se posiciona um pouco abaixo dos valores pagos aos 
animais produzidos na região do planalto. No entanto, nos dias de 
hoje, com o advento dos leilões e a baixa oferta de animais no 
mercado local, esses preços têm acompanhado de perto os valores 
ditados  pelo  mercado  de  Campo  Grande  para  as  diferentes 
categorias.  Essa  aproximação  está  embasada  na  melhoria  da 
qualidade genética dos bovinos produzidos na região do Pantanal.

469  O que é planejamento estratégico da propriedade rural?

O  planejamento  estratégico  é  uma  metodologia  utilizada 
para orientar a tomada de decisões na propriedade rural. Por meio 
da avaliação de um conjunto de informações da fazenda, fornece 
orientação  para  o  planejamento  de  atividades  no  futuro,  como 
venda  de  animais,  retenção  de  novilhas,  metas  de  produção  e 
compra de equipamentos, entre outras.

470 

Qual  a  melhor  forma  para  iniciar  um  planejamento 
estratégico de propriedades rurais no Pantanal?

O planejamento estratégico é iniciado com o levantamento 
de dados da propriedade. Esse levantamento inclui: área disponível 
para produção agropecuária, avaliação da capacidade de suporte 
das forrageiras nas invernadas, número total de animais e divisão 
destes nas invernadas. 

Sempre que possível é aconselhável o uso de programas de 
acompanhamento  do  rebanho,  pois  facilitam  o  lançamento,  a 
atualização e a avaliação dos dados ao longo dos anos. Com as 
informações  de  área  e  número  de  animais,  será  estimada  a 
capacidade de suporte total da fazenda para as diferentes categorias 

252

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   252

27/09/2012   09:16:06


 500pr_pgnumber238
animais. Essas informações serão utilizadas no destino de animais 
para  venda  ou  na  retenção  para  reposição.  Importante  ressaltar 
que essas avaliações devem ser documentadas ano após ano, para 
gerar  um  histórico  anual  da  propriedade  rural  que  pode  ser 
utilizado para expansão e novos investimentos.

471 

Que  sistema  de  contabilidade  deve  ser  mantido  para  o 
planejamento de propriedades no Pantanal?

O  empresário  rural  pode  optar  por  dois  métodos  de 
contabilidade  dentro  de  sua  empresa:  o  método  das  partidas 
dobradas ou o método das partidas simples (simplificada). A escolha 
de um desses dois sistemas vai depender dos objetivos do empresário. 
No  sistema  de  partidas  dobradas,  o  registro  de  qualquer 
operação implica que um débito deve corresponder a um crédito 
equivalente.  Esse  sistema  é  o  oficialmente  aceito,  usado  uni-
versalmente por empresas urbanas e rurais que possuem um grande 
volume  de  negócios.  Apresenta  como  vantagem  a  facilidade  de 
interpretação e análise dos dados registrados. 

Já o método simplificado funciona como um livro caixa. É 
bem mais fácil de ser operacionalizado, sendo bastante adequado 
para pequenas e médias empresas rurais, que, por força de lei, não 
são obrigadas a manter uma escrituração regular. Dependendo de 
como  o  sistema  é  organizado,  podem-se  obter  informações 
extremamente  úteis  no  processo  de  planejamento,  organização, 
direção e controle da empresa rural.

472 

Que espécies madeireiras do Pantanal são recomendadas 
para produzir postes e moirões de cerca?

Principalmente  aroeira  (Myracrodruon  urundeuva),  angico 
(Anadenanthera  colubrina),  vinhático  (Plathymenia  reticulata), 
carandá (Copernicia alba), piúva (Tabebuia heptaphylla) e carvão 
vermelho (Diptychandra aurantiaca).

253

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   253

27/09/2012   09:16:06


 500pr_pgnumber239
473  O eucalipto é uma boa espécie madeireira para o Pantanal?

Sim,  sendo  madeira  tratada  e  dependendo  do  custo.  Essa 
madeira  tratada  pode  durar  de  10  a  15  anos,  mesmo  nas  áreas 
sujeitas a encharcamento periódico.

474  Qual a vida útil das cercas no Pantanal?

A vida útil das cercas de arame, externas e internas, varia com 
os materiais de construção, com as condições ambientais (inundação, 
fogo, etc.) e com a frequência dos reparos e conservação, tendo, 
normalmente, durabilidade média em torno de 20 anos.

475 

Quais  os  fatores  a  serem  considerados  para  prolongar  a 
durabilidade das cercas no Pantanal?

A  resistência  do  arame  à  água  é  um  dos  fatores  mais 
importantes na vida útil de uma cerca, pois as madeiras utilizadas, 
na  sua  grande  maioria,  toleram  a  umidade.  Devem  ser  usados 
arames galvanizados zincados, pois são mais resistentes à água. 
Nas  áreas  sujeitas  à  inundação,  onde  não  se  podem  desviar  as 
cercas, sua vida útil depende do tipo de arame usado e da altura 
do arame no poste. 

Cercas  de  aroeira  (Myracrodruon  urundeuva)  feitas  com 
lascas de 10 cm x 10 cm podem durar acima de 50 anos. Se forem 
feitas  com  postes  de  carandá  (Copernicia  alba)  maduro  podem 
durar, aproximadamente, até 10 anos. 

Cercas de angico (Anadenanthera colubrina) com lascas de 
10 cm x 10 cm podem durar aproximadamente 10 anos, se feitas 
no barro ou baixada, ou em torno de 6 anos, em áreas de areião. 
As cercas com postes de piúva (Tabebuia heptaphylla), com 
duração aproximada de 10 anos, e postes de carvão vermelho ou 
carvão branco, com durabilidade em torno de 6 anos, constituem 
outras alternativas para a região. 

254

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   254

27/09/2012   09:16:06


 500pr_pgnumber240
Os aceiros também contribuem para aumentar a durabilidade 

das cercas na região.

476 

O que são aceiros? Qual a época, largura e recomendações 
para realização dos aceiros?

Aceiros são faixas, ao longo das cercas internas ou de divisas, 
cuja vegetação foi completamente removida da superfície do solo, 
com  grade  ou  lâmina  acoplada  ao  trator,  ou  com  ferramentas 
manuais, com a finalidade de prevenir a ocorrência de incêndios e 
impedir a passagem do fogo. 

É recomendável que se limpe uma faixa de pelo menos 2 m de 
largura, em ambos os lados, para proteger o arame, evitar a queima 
de estacas e balancins, e reduzir ao mínimo a chance de perder o 
controle  do  fogo.  Em  áreas  de  capoeira  ou  mato  e  também  em 
pastagens,  são  feitas  2  faixas  limpas,  de  2  m  de  largura  cada, 
entremeadas por uma faixa com vegetação de 4 m. 

Primeiro,  queima-se  essa  faixa  com  vegetação,  e,  depois, 
queima-se o restante da área. Essa técnica evita que o fogo ultrapasse 
o aceiro, provocando incêndios. Como na realização desse tipo de 
aceiro se utiliza queima controlada, é necessária a licença do órgão 
competente, para o uso do fogo. 

Os  aceiros  devem  ser  feitos  no  início  do  período  seco 
(normalmente abril/maio), quando a vegetação começa a secar. É a 
época recomendada para prevenir a entrada do fogo em pastagens 
e  nas  matas.  Recomenda-se  fazer  os  aceiros  ao  longo  das  cercas 
divisórias  com  outras  fazendas,  cercas  divisórias  de  pastos  ou 
invernadas dentro da fazenda e ao longo das cercas, junto a estradas.

477 

Quais  as  vantagens  das  cercas  elétricas  em  relação  às 
cercas convencionais?

As construções de cercas convencionais se caracterizam por 
demandar grande quantidade de arame, madeira e mão de obra, e 

255

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   255

27/09/2012   09:16:06


 500pr_pgnumber241
seu objetivo é formar barreiras físicas para os animais. A cerca elé-
trica gasta muito menos material e mão de obra, e sua barreira é 
psicológica. O animal grava uma sensação dolorosa ao tocar na 
cerca e passa a evitá-la. A descarga tem alta voltagem e baixa am-
peragem, não causando danos físicos ao animal. 

Trata-se de construção de baixo custo, muito indicada para 
subdivisão  de  pastagens,  e  atualmente  já  existem  no  mercado 
eletrificadores  para  longas  distâncias.  Não  pode,  entretanto,  ser 
utilizada em divisas, e exige vigilância e reparos constantes. Em 
média, a vida útil está em torno de 8 anos. É mais fácil de construir 
do que as cercas convencionais, pois o arame não tem que suportar 
a tensão dos animais. Assim, os moirões podem ser de diferentes 
variedades de materiais (eucalipto tratado, fibra de vidro, vergalhões 
de ferro torcidos, etc.). 

As cercas elétricas são úteis para subdividir áreas, permitindo 
melhor uso de pasta-
gens,  bebedouros  e 
cochos  de  sal,  além 
de  aumentar  a  carga 
animal  por  unidade 
de  área,  com  baixo 
custo.

256

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   256

27/09/2012   09:16:06


 500pr_pgnumber242
14   

Perspectivas e 
Oportunidades 
para a Pecuária 
de Corte no Pantanal

Roberto Aguilar Machado Santos Silva

Sandra Aparecida Santos
André Steffens Moraes

Ana Helena Bergamin Marozzi Fernandes

Fernando Antonio Fernandes

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   257

27/09/2012   09:16:06


 500pr_pgnumber243
478  Como agregar valor à pecuária de corte do Pantanal? 

Há um crescente interesse mundial dos consumidores pela 
carne de bovinos criados em pastagem nativa e em sistemas de 
produção que causem o mínimo impacto ambiental negativo, e 
alguns  produtores  estão  aproveitando  esse  nicho  de  mercado. 
Esses mercados alternativos podem aumentar a lucratividade da 
criação de gado nas condições naturais do Pantanal, ou mesmo 
viabilizar  economicamente  propriedades  que,  por  diversas 
razões,  atualmente  sejam  deficitárias.  O  número  de  consu-
midores dispostos a pagar por esses produtos (boi orgânico, boi 
natural, boi de capim, boi verde e boi alimentado exclusivamente 
a pasto) está se expandindo rapidamente. 

Para agregar valor ao produto, é necessário definir sistemas 
de produção e estratégias de marketing que valorizem a criação 
de bovinos em pasto nativo, em sistemas sustentáveis ou orgâni-
cos, entre outros, de modo a incentivar o consumo e aumentar o 
mercado desse tipo de produto. Dado que o mercado para esses 
produtos  é  global,  o  apoio  governamental  –  na  pesquisa,  em 
transferência de tecnologias, em marketing e por meio de políti-
cas de estímulo à produção, entre outros – é fundamental para 
incrementar esses mercados.

479  O que é pecuária orgânica? 

De  forma  simples,  o  sistema  de  produção  orgânico, 
incluindo  a  pecuária  orgânica,  é  aquele  que  se  baseia  em 
princípios  sustentáveis,  englobando,  portanto,  os  componentes 
econômicos,  sociais  e  ambientais,  e  que  visa  produzir  com 
rentabilidade, com o mínimo de alterações ambientais adversas 
e  buscando  atender  as  necessidades  humanas  e  melhorar  a 
qualidade de vida de todos os agentes envolvidos. 

259

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   259

27/09/2012   09:16:06


 500pr_pgnumber244
480  Qual a diferença entre boi orgânico e boi verde?

O boi orgânico é criado em sistemas que têm a sustentabilidade 
como premissa e necessita de certificação, ou seja, uma garantia de 
que foi produzido de acordo com todas as normas estabelecidas para 
produtos orgânicos, tais como: criado em pastagens sem agrotóxicos, 
sem o uso de fertilizantes industriais e ureia e sem alimentos de produ-
ção convencional ou de origem transgênica. As vacinas e o sal mineral 
são permitidos, porém antibióticos e medicamentos alopáticos somen-
te podem ser usados curativamente. 

O boi verde também é produzido em pastagens, de preferência 
em sistemas agroecológicos, no entanto, são permitidos antibióticos e 
medicamentos alopáticos, ureia, fertilizantes sintéticos, alimentos de 
produção convencional, inseminação artificial e transferência de em-
briões, e não requer certificação.

481 

Qual a relação entre pecuária sustentável e pecuária or-
gânica? 

Tanto  a  pecuária  orgânica  quanto  a  pecuária  sustentável  ba-
seiam-se nos princípios de sustentabilidade, fundamentando-se no co-
nhecimento de processos que possibilitam aumentar a produtividade 
e a rentabilidade dos sistemas de produção e produzir com responsa-
bilidade social e ambiental. 

A pecuária orgânica 
é certificada, o que signi-
fica  que  existem  empre-
sas (as certificadoras) que 
atestam que os processos 
de produção deste boi se-
guem as normas, os prin-
cípios e a legislação que 
disciplina esse sistema de 
produção. 

260

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   260

27/09/2012   09:16:06


 500pr_pgnumber245
A  pecuária  sustentável  não  possui  uma  normatização 
semelhante à orgânica, mas a tendência é que sejam estabelecidos 
critérios  e  indicadores  de  sustentabilidade  especificando  as 
características, as práticas e os processos de produção que con-
duzem a um boi sustentável, de modo a definir claramente esse 
produto  e  a  criar  mercado  ou  facilitar  o  acesso  desse  tipo  de 
produto a mercados ou nichos de mercado já existentes.

482  A pecuária orgânica é viável economicamente no Pantanal?

No curto prazo, os sistemas orgânicos podem não ser com-
petitivos  com  os  sistemas  de  produção  convencionais,  mas  em 
longo  prazo  a  tendência  é  de  maior  lucratividade,  já  que  o  boi 
orgânico visa atender nichos de mercado ocupados por consumi-
dores de renda alta, e que pagam mais por produtos diferenciados, 
como os orgânicos. Além disso, os sistemas orgânicos produzem 
maior  benefício  à  sociedade,  pois  incorporam  conceitos  como 
qualidade de solo e água, biodiversidade e bem-estar animal, en-
tre  outros.  A  demanda  por  produtos  orgânicos  no  mundo  segue 
crescendo ano a ano, com o mercado tendo triplicado na última 
década (2000 a 2010), inclusive no período da crise econômica 
mundial (2008 a 2012).

483  Como garantir a qualificação de produtos como orgânicos? 

O desenvolvimento do mercado de produtos orgânicos está 
diretamente relacionado à confiança dos consumidores quanto à 
autenticidade desses produtos. A legislação brasileira sobre produ-
ção orgânica estabelece três diferentes maneiras para garantir que 
os produtos orgânicos estão sendo produzidos em conformidade 
com as normas técnicas que diferenciam esses produtos daqueles 
provenientes da produção agropecuária convencional: a certifica-
ção por auditoria, a certificação participativa ou sistemas participa-
tivos de garantia (SPG) e o controle social para venda direta (sem 

261

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   261

27/09/2012   09:16:06


 500pr_pgnumber246
certificação). Os dois primeiros constituem o Sistema Brasileiro de 
Avaliação de Conformidade Orgânica (Sbaco).

484  O que é certificação orgânica por auditoria? 

É um conjunto de regras e de procedimentos que garante que 
um  produto  foi  produzido  em  conformidade  com  as  normas  de 
produção  orgânica  vigentes.  Esse  procedimento  é  realizado  por 
uma  entidade  denominada  organismo  de  avaliação  de 
conformidade,  que  precisa  estar  credenciada  no  Ministério  da 
Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa) para poder dar essa 
garantia.  Essas  entidades,  ou  certificadoras,  devem 
ser 
independentes, ou seja, não podem ter vínculo direto com quem 
produz ou com quem compra. O procedimento de avaliação (ou 
auditoria) é realizado nas unidades de produção e comercialização 
que, ao comprovarem conformidade com as normas de produção 
orgânica,  certificam  o  produto  por  meio  de  um  selo,  fixado  ou 
impresso no rótulo ou na embalagem. 

485  O que é certificação participativa?

Os sistemas participativos de garantia (ou certificação partici-
pativa) também são métodos que geram credibilidade quanto à ca-
racterística de um produto ser orgânico. Nesse caso, a garantia é 
baseada na participação ativa das partes interessadas, fundamenta-
da na confiança, nas redes sociais e na troca de conhecimentos. São 
métodos de garantia focados localmente, e, portanto, adequados a 
outra realidade social, cultural, política e organizacional em relação 
à certificação por auditoria. 

A responsabilidade em avaliar a conformidade orgânica dos 
produtos, nesses casos, é de um Organismo Participativo de Avalia-
ção de Conformidade (Opac), legalmente constituído e credenciado 
pelo Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa). 
Essa Opac assume a responsabilidade formal em um sistema partici-

262

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   262

27/09/2012   09:16:06


 500pr_pgnumber247
pativo de garantia (SPG), e também pode criar uma etiqueta privada 
(a exemplo do selo) que contém garantias adicionais. A certificação 
participativa  é  uma  alternativa  para  os  pequenos  produtores  que 
não podem arcar com os altos custos em um sistema de certificação 
por auditoria. 

486  O que é controle social na venda direta?

Por reconhecer que o comércio de produtos orgânicos depende 
da  relação  de  confiança  entre  produtores  e  consumidores,  a 
legislação  brasileira  abriu  uma  exceção  à  obrigatoriedade  de 
certificação  de  produtos  orgânicos  quando  estes  são  vendidos 
diretamente do produtor para o consumidor, como feiras e pequenos 
mercados  locais.  Para  tanto,  os  produtores  devem  fazer  parte  de 
uma  Organização  de  Controle  Social  (OCS),  que  pode  ser  uma 
associação,  cooperativa  ou  consórcio  de  agricultores  familiares, 
com ou sem personalidade jurídica. 

Essa OCS deve estar cadastrada no Ministério da Agricultura, 
Pecuária e Abastecimento (Mapa) ou em órgãos conveniados. Cada 
produtor vinculado a uma OCS deve portar, no momento da venda 
direta dos produtos orgânicos, uma Declaração de Cadastro, emitida 
pelo órgão fiscalizador, o que garante credibilidade e reconhecimento 
da OCS pela sociedade. Essa credibilidade é fortalecida se a OCS for 
atuante, estabelecer seu próprio controle e orientar corretamente os 
associados,  de  modo  a  estabelecer  uma  relação  de  organização, 
comprometimento e confiança entre os participantes.

487  Quais são as certificadoras no Brasil?

No  Brasil,  atualmente  (maio  de  2012),  estão  credenciadas 
para realizar certificação orgânica por auditoria cinco certificadoras: 

• Ecocert Brasil (www.ecocert.com.br).
• IBD Certificações (www.ibd.com.br).

263

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   263

27/09/2012   09:16:06


 500pr_pgnumber248
•  Instituto  de  Mercado  Ecológico  (IMO)  do  Brasil  (http://

www.imocontrol.com.br).

• Organização Internacional Agropecuária (OIA) (www.

oiabrasil.com.br).

• Instituto de Tecnologia do Paraná (Tecpar) (www.tecpar.br). 
Os 
três  Organismos  Participativos  de  Avaliação  de 
Conformidade  (Opacs)  credenciadaos  para  realizar  certificação 
participativa são: 

• Associação EcoVida de Certificação Participativa – Rede 

EcoVida (www.ecovida.org.br).

•  Associação  de  Agricultura  Natural  de  Campinas  e  Região 

(ANC) (www.anc.org.br).

•  Associação  de  Agricultura  Biológica  do  Estado  do  Rio  de 

Janeiro (www.abio.org.br). 

Para  venda  direta,  existem  mais  de  60  Organizações  de 
Controle  Social  (OCSs)  credenciadas,  em  15  estados  brasileiros, 
principalmente na região Nordeste.

488  A carne produzida em pastagens é de melhor qualidade?

Em alguns aspectos, sim. A qualidade da carne depende de 
diversos fatores, entre os quais o genótipo do animal, a idade e o 
manejo  pré-abate,  além  da  qualidade  das  pastagens.  Como  no 
Pantanal  são  criados,  principalmente,  animais  da  raça  zebuína, 
com  idade  de  abate  geralmente  avançada,  podem  ocorrer 
problemas  de  maciez  da  carne  (menor  cobertura  de  gordura, 
menor conteúdo de glicogênio). 

Por outro lado, a alimentação em pastagem pode aumentar o 
teor de ácidos graxos que compõe a carne bovina. Geralmente, 
animais  criados  em  pasto  têm  uma  maior  proporção  de  ácidos 
graxos insaturados, que são chamados de gorduras boas. A carne 
de bovinos criados em pasto tem de duas a seis vezes mais ômega-3 
do que bovinos alimentados com grãos, pois as pastagens contêm 
uma  alta  proporção  de  ômega-3  (50%  a  75%).  O  aumento  na 
ingestão de ácidos graxos insaturados, principalmente o ômega-3, 

264

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   264

27/09/2012   09:16:06


 500pr_pgnumber249
tem  se  mostrado  benéfico  à  saúde  humana,  especialmente  na 
redução das doenças coronarianas. Além do seu papel na saúde 
humana, os ácidos graxos têm um papel importante na definição 
da  qualidade  da  carne  bovina,  pois  estão  relacionados  com 
atributos  organolépticos,  especialmente  o  aroma  e  o  valor 
nutricional da gordura consumida pelo homem. 

489  O que é rastreabilidade?

Rastreabilidade  é  a  capacidade  de  investigar  o  histórico,  a 
aplicação ou a localização de um item ou de uma atividade por 
meio  de  informações  previamente  registradas.  Rastreabilidade 
bovina  é  o  processo  que  permite  identificar  a  procedência  e  o 
histórico do animal (manejo, transferências e movimentações ao 
longo da sua vida) e o histórico da carne exposta num ponto de 
venda, por meio da leitura de um código de barras. A característica 
de individualidade da identificação é fundamental, pois garante a 
recuperação dos registros de acompanhamento e tem a simplicidade 
exigida para acessar essas informações. 

A rastreabilidade bovina implica que é possível, a partir de 
determinado corte encontrado no açougue, identificar a origem do 
animal bem como os tratamentos que recebeu durante sua vida. 
Uma maneira simples e econômica de identificar individualmente 
um bovino é por meio da aplicação de brincos contendo os códigos 
do Sistema Brasileiro de Identificação de Bovinos (Sisbov).

490 

Na pecuária orgânica, que sistema de identificação deve 
ser utilizado?

A legislação brasileira (em especial o Regulamento Técnico 
para os Sistemas Orgânicos de Produção Animal e Vegetal – Instru-
ção Normativa Nº 46, de 6 de outubro de 2011) não estabelece 
qual  sistema  de  identificação  deve  ser  utilizado  para  identificar 
bovinos orgânicos, porém não permite sistemas de marcação que 

265

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   265

27/09/2012   09:16:06


 500pr_pgnumber250
impliquem  mutilações  nos  animais  (BRASIL,  2011).  O  corte  de 
ponta  de  chifres,  a  castração,  o  mochamento  e  as  marcações, 
quando  realmente  necessários,  deverão  ser  efetuados  na  idade 
apropriada, visando reduzir processos dolorosos e acelerar o tem-
po de recuperação. Existem várias formas de identificação dos ani-
mais previstas no Sistema Brasileiro de Identificação de Bovinos 
(Sisbov), cabendo às certificadoras escolher as que melhor se en-
caixam dentro dos princípios do bem-estar animal.

491 

De  que  forma  o  ecoturismo  e  o  turismo  rural  podem 
aumentar a rentabilidade da propriedade?

Ecoturismo  é  um  seg-
mento da atividade turística 
que utiliza de forma susten-
tável o patrimônio natural e 
cultural, incentiva sua con-
servação  e  busca  a  forma-
ção  de  uma  consciência 
ambiental  por  meio  da  
interpretação  do  ambiente, 
promovendo o bem-estar das populações envolvidas. O Pantanal 
é Patrimônio da Humanidade e Reserva da Biosfera. Já que a maior 
parte da região é formada por fazendas particulares e que grande 
parte da população mundial tem interesse em conhecer essa re-
gião única no mundo, o ecoturismo e o turismo rural são alternati-
vas  econômicas  para  muitas  fazendas,  desde  que  possuam 
infraestrutura  para  receber  os  turistas.  Esse  tipo  de  turismo  deve 
permitir ao visitante um contato personalizado com os ecossiste-
mas pantaneiros, com as raças animais locais, com o histórico da 
região e, na medida do possível, uma participação nas atividades, 
costumes e modos de vida dos habitantes.

266

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   266

27/09/2012   09:16:06


 500pr_pgnumber251
492  Qual o potencial da flora no Pantanal?

A flora pantaneira se caracteriza pela riqueza e abundância 
de espécies. Estudos realizados pela Embrapa Pantanal identifica-
ram e catalogaram 520 espécies de plantas importantes na região, 
pela  sua  utilização  como  alimento,  forrageira,  apícola,  frutífera, 
madeireira  e  medicinal.  Descrições  detalhadas  das  espécies  de 
plantas  superiores  do  Pantanal  podem  ser  encontradas  no  livro 
Plantas do Pantanal (POTT; POTT, 1994), que apresenta fotografias 
e informações básicas sobre essas 520 espécies, incluindo nomes 
científicos e vulgares, dados relacionados com dispersão, ocorrên-
cia, usos diversos e fenologia.

493  Existem plantas ornamentais com potencial econômico? 

Sim. Como exemplos, temos as bromélias e orquídeas, que po-
dem ser aproveitadas pela implantação supervisionada de orquidá-
rios. No livro Plantas do Pantanal, são listadas várias espécies com 
potencial ornamental, tais como Ruellia spp., caiapiá (Stenandrium 
pohlii),  lírio  (Hippeastrum  puniceum),  cipó-leiteiro-da-folhafina 
(Rhabdadenia  pohlii),  velame-do-campo  (Macrosiphonia  petraea), 
Rhodocalyx rotundifolius, Philodendron imbe, Spathicarpa hasti-
folia,  cipó  (Callichlamys  latifolia),  Cuspidaria  lateriflora,  piúva 
roxa (Tabebuia impetiginosa), Pereskia sacharosa, Opuntia berge-
riana,  Evolvulus  pterygophyllus,  Ipomea  tenera,  Schultesia  bra-
chyptera, Solanum amygdalifolium, entre outras. 

494 

A  apicultura  pode  tornar-se  uma  atividade  econômica 
viável na região?

Sim, a riqueza de plantas, com floradas praticamente o ano 
todo, torna a apicultura uma atividade viável na região, particular-
mente se for desenvolvida de forma complementar à pecuária. A 
Embrapa Pantanal listou plantas apícolas pertencentes a 54 famí-

267

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   267

27/09/2012   09:16:06


 500pr_pgnumber252
lias. Um dos fatores mais im-
portantes  na  formação  do 
pasto apícola é saber identi-
ficar  as  espécies  mais  apro-
priadas e adaptadas à região. 
Um  exemplo  é  a  bernarda 
(Richardia grandiflora), espé-
cie rasteira muito procurada 
pelas abelhas pela alta con-
centração  de  açúcar  e  néc-
tar.  Existem  outras  espécies 
como tarumã, ipê, cambará, assa-peixe, hortelã do campo e chuveiri-
nho. Estudos preliminares mostraram que na sub-região da Nhecolân-
dia é possível produzir até 70 kg de mel por caixa por safra.

495 

Os pantaneiros que conservam o Pantanal merecem alguma 
compensação por esse serviço que prestam à sociedade?

O Pantanal é um dos ecossistemas mais bem conservados do 
mundo.  Comunidades 
tradicionais,  como  a  pantaneira,  que 
historicamente  vêm  conservando  o  Pantanal  e  usando  de  modo 
consciente  e  sustentável  seus  recursos  naturais,  podem  ser 
compensadas  por 
seu  comportamento  conservacionista.  A 
compensação  ou  pagamento  por  tais  ações  –  conhecida  como 
Pagamento  por  Serviços  Ambientais  (PSA)  –  tem  como  principal 
finalidade  transferir  recursos,  monetários  ou  não,  àqueles  que 
exercitam tal comportamento. Ao adotarem voluntariamente práticas 
e técnicas agropecuárias de menor impacto ambiental, os pantaneiros 
ajudam a manter a capacidade dos ecossistemas de oferecer bens e 
serviços ambientais, dos quais dependem as atividades humanas. 

Algumas  formas  de  compensações  ou  prêmios  incluem: 
transferências diretas de recursos financeiros, favorecimento para 
obtenção de créditos, isenção de taxas e impostos, fornecimento 
preferencial de serviços públicos, subsídios a produtos e garantia 
de acesso a mercados ou programas especiais. 

268

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   268

27/09/2012   09:16:07


 500pr_pgnumber253
As maneiras para operacionalizar semelhantes iniciativas – como 
se dará o pagamento, qual o valor estipulado, quem será responsável, 
etc. – ainda estão em discussão por sua complexidade, mas o PSA vem 
ganhando  destaque  como  ferramenta  moderna  de  política  de 
conservação do meio ambiente, inclusive no Brasil. O exemplo mais 
sólido desse mecanismo é o mercado de créditos de carbono, que, em 
2010, movimentou mais de US$ 144 bilhões no mundo. 

496  O que são créditos de carbono? 

Créditos de carbono consistem num instrumento econômico 
contemplado no Protocolo de Kyoto, que permite o estabelecimento 
de um valor monetário associado à redução das emissões de Gases 
de Efeito Estufa (GEE) e ao combate ao aquecimento global. Podem 
ser  considerados  como  uma  moeda  cujo  principal  objetivo  é 
auxiliar na redução do aquecimento global. Os créditos de carbono 
criaram  um  mercado  para  a  redução  de  GEE  –  o  mercado  de 
carbono, configurando uma modalidade específica de pagamento 
por serviço ambiental.

497  Como podem ser gerados os créditos de carbono?

No que diz respeito a países em desenvolvimento como o 
Brasil (que, de acordo com o Protocolo de Kyoto, não possuem 
compromissos  obrigatórios  de  redução  de  emissões),  empresas 
podem,  voluntariamente  implementar  projetos  para  redução  de 
emissão ou remoção de Gases de Efeito Estufa (GEE). Por convenção, 
uma tonelada de gás carbônico (CO2) que deixou de ser emitida 
ou foi removida da atmosfera corresponde a um crédito de carbono. 
A  redução  da  emissão  de  outros  GEE  (como  o  metano,  óxido 
nitroso  e  CFC,  por  exemplo)  também  pode  ser  convertida  em 
créditos de carbono, utilizando-se uma tabela de conversão para 
CO2  equivalente.  Esses  créditos  de  carbono  gerados,  após 
auditagem  e  comprovação  por  órgãos  especializados,  são 

269

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   269

27/09/2012   09:16:07


 500pr_pgnumber254
convertidos em títulos ou certificados (Certificados de Emissões 
Reduzidas  –  CER),  são  lançados  no  mercado  e  podem  ser 
adquiridos  por  países  desenvolvidos  (ou  empresas  localizadas 
nesses  países),  os  quais  possuem  cotas  máximas  de  emissão 
estabelecidas  pelo  Protocolo  de  Kyoto  e  necessitam  desses 
créditos para cumprir parte de suas metas.

498  E como funciona o mercado de carbono?

Existem basicamente dois tipos de mercado que funcionam de 

maneiras diferentes. 

O mercado regulado atua no âmbito do Protocolo de Kyoto, 
sendo regido por suas normas e diretrizes. Os créditos de carbono a 
serem  negociados  nesse  mercado  devem  obrigatoriamente  estar 
associados ao atingimento de metas de redução dos gases de efeito 
estufa (GEE) por países desenvolvidos. O Protocolo de Kyoto prevê 
três tipos de mecanismos para a obtenção desses créditos, dos quais 
somente um permite a participação de países em desenvolvimento 
– o Mecanismo de Desenvolvimento Limpo (MDL). 

O mercado voluntário, por sua vez, atua fora do contexto 
do Protocolo de Kyoto, por meio de vários programas voluntários 
de  redução  de  emissões.  As  transações  efetuadas  não  são 
submetidas a nenhum tipo de tratado nacional ou internacional, 
tornando  os  mecanismos  bem  mais  ágeis.  Os  créditos  são 
negociados  de  acordo  com  a  conveniência  dos  interessados 
(vendedores e compradores). Apesar disso, o Mercado Voluntário 
é bem menor em termos de volume de capital negociado.

499 

O setor agropecuário brasileiro participa do mercado de 
carbono?

Sim. Esse setor é o segundo maior emissor de Gases de Efeito 
Estufa (GEE) no Brasil, segundo o Ministério de Ciência e Tecnolo-
gia, mas também tem grandes perspectivas de remoção de carbo-

270

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   270

27/09/2012   09:16:07


 500pr_pgnumber255
no da atmosfera. Assim a sua participação tem grande importância 
para que o Brasil consiga atingir as metas voluntárias de redução 
de GEE estabelecidas pelo Governo Federal em 2009. De modo 
geral, a maioria dos créditos de carbono gerados pelo setor refere-
-se às atividades ligadas à agroindústria sucroalcooleira e à suino-
cultura, com menor participação do setor florestal. Vale salientar 
que neste último caso, os créditos de carbono são gerados por re-
moção de GEE ou fixação de carbono: pela fotossíntese, as plantas 
verdes absorvem CO2 da atmosfera que é convertido em compos-
tos carbonados. Estes, por sua vez, vão fixar o carbono nos tecidos 
vegetais, processo conhecido como sequestro de carbono.

500 

Existe  potencial  para  os  empreendimentos  rurais  do 
Pantanal participarem do mercado de carbono?

O maior potencial reside na conservação das áreas florestadas 
por meio de projetos de Redução de Emissões por Desmatamento Evi-
tado e Recuperação de Áreas Degradadas (Redd) . 

Nessa modalidade, os créditos a serem gerados correspondem à 
diferença entre o estoque de carbono presente nas áreas florestadas 
menos o desmatamento evitado, isto é, a quantidade de carbono que 
seria lançada na atmosfera caso a área fosse desmatada. Em outras pa-
lavras, consiste em compensações financeiras aos proprietários de ma-
tas  naturais  por  mantê-
-las em pé. 

Atualmente (2012), 
porém,  somente  o  mer-
cado voluntário contem-
pla essa modalidade.  No 
âmbito  dos  projetos  do 
Mecanismo  de  Desen-
volvimento Limpo (MDL) 
para primeiro período de 
compromissos do Proto-
colo  de  Kyoto  (que  se 

271

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   271

27/09/2012   09:16:07


 500pr_pgnumber256
encerra em 2012), somente projetos de reflorestamento são con-
templados e, dessa forma, projetos Redd não têm acesso ao Mer-
cado Regulado. No entanto, na discussão para um novo período 
de compromissos, há fortes pressões internacionais para a inclusão 
no MDL desse tipo de projeto.

Referências
BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Instrução 
normativa nº 46, de 6 de outubro de 2011. 2011. Disponível em:  
<http://www.cpra.pr.gov.br/arquivos/File/Instrucaonormativa.pdf>.  
Acesso em: 5 mar. 2012.

POTT, A.; POTT, V. J. Plantas do Pantanal. Brasília, DF: EMBRAPA-SPI, 1994. 
320 p.

272

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   272

27/09/2012   09:16:07


 500pr_pgnumber257
Mais alguma pergunta?

Caso tenha mais alguma pergunta, preencha o

formulário de atendimento na Internet.

Clique no link para acessar o formulário:

  http://mais500p500r.sct.embrapa.br/view/form.php?id=90000018

•••


 500pr_pgnumber258
Conheça outros títulos da Coleção 

500 Perguntas 500 Respostas

Visite o site no seguinte endereço:
 www.embrapa.br/mais500p500r

•••


 500pr_pgnumber259

 500pr_pgnumber260
Impressão e acabamento

Embrapa Informação Tecnológica

O papel utilizado nesta publicação foi produzido conforme 

a certificação da Bureau Veritas Quality International (BVQI) de Manejo Florestal.

500p500r_Gado de Corte no Pantanal_miolo.indd   276

27/09/2012   09:16:07


 500pr_pgnumber261
