
 500pr_pgnumber015
1 

Produzir hortaliças é um bom negócio?

Em geral, as hortaliças são culturas lucrativas que podem gerar 
elevados  montantes  de  renda  por  hectare,  desde  que  o  produtor 
adote  tecnologia  adequada  e  que  o  mercado  seja  favorável. 
Comparando com a cultura de grãos, por exemplo, a produtividade 
média por hectare das hortaliças é de 22 t/ha, enquanto o milho 
produz  pouco  mais  de  4  t/ha  e  o  arroz    não  chega  a  4  t/ha.  
No cultivo do feijão, a maior produtividade média alcançada é de  
2 t/ha, já a da soja não chega a 3 t/ha.

As  atividades  de  exploração  comercial  de  hortaliças  são 
um  bom  negócio,  porém  é  importante  que  o  produtor  faça  a 
diversificação de culturas e não perca de vista  o comportamento 
do mercado.

2  Quanto o produtor gasta para produzir hortaliças? 

Como  todas  as  culturas,  as  hortaliças  dependem  de  um 
investimento inicial que varia de acordo com o sistema de produção 
utilizado, que pode ser em campo aberto, protegido, ou orgânico. 
No Distrito Federal, em campo aberto, os custos de produção 
por hectare variam, em média, de R$ 7 mil, como é o caso da maioria 
das  hortaliças,  até  R$  36  mil,  caso  do  tomate  híbrido  de  mesa.  
Em cultivos protegidos, os custos variáveis vão de R$ 16 mil, para o 
pepino, até R$ 38 mil, para o tomate híbrido, sem contar os custos 
com  a  construção  da  estufa  e  da  infraestrutura  produtiva  interna 
desse tipo de cultivo, que variam de acordo com o tamanho da área. 
No  sistema  orgânico,  os  custos  iniciais  de  conversão  são 
elevados,  entretanto,  os  custos  operacionais  chegam  a  ser  mais 
baixos  para  quase  todas  as  culturas,  uma  vez  que  o  sistema 
orgânico utiliza insumos naturais, e, na sua maioria, as culturas são 
desenvolvidas com insumos internos  à  propriedade. Os custos das 
culturas orgânicas variam de R$ 4 mil a R$ 7 mil, por hectare.

Embora  os  custos  das  culturas  em  sistemas  orgânicos  sejam 
aparentemente baixos, a produtividade relativa de muitas hortaliças 

14


 500pr_pgnumber016
ainda não é alta, o que torna os custos unitários elevados. Outra 
categoria  de  custos  é  a  dos  produtos  consorciados,  que,  nesse 
caso,  são  bem  mais  baixos  quando  comparados  aos  de  plantios 
convencionais.

3 

Quais  as  hortaliças  de  maior  importância  econômica  no 
Brasil?

A  importância  econômica  de  qualquer  cultura  está  estrita-

mente relacionada à sua capacidade 
de geração de emprego e renda em 
sua  cadeia  produtiva,  considerando 
os diversos segmentos. Assim, batata, 
tomate,  alho,  cebola,  cenoura,  me-
lão, melancia, Capsicum (pimentas e 
pimentões),  morango  e  inhame,  são 
culturas relevantes do ponto de vista 
econômico.

4  Qual a situação atual das hortaliças no Brasil? 

A produção total de hortaliças, em 2009, foi de 17.829  to-
neladas,  em  uma  área  cultivada  de  809  mil  hectares,  apro-
ximadamente.  O  valor  total  da  produção  foi  estimado  em  
R$ 24.239 milhões. 

Nos  últimos  dez  anos,  a  produção  brasileira  de  hortaliças 
aumentou em 33,9%, a área foi reduzida em 6,2%, a produtividade 
cresceu 42,7% e a disponibilidade per capita da produção aumentou 
em 8,3%.  Representam 64% do total da produção de hortaliças: 
tomate  (18,7%),  batata  (17,8%),  melancia  (8,6%),  cebola  (6,69%), 
cenoura (4,3%), batata-doce (2,9%), melão (2,9%), inhame (1,3%) e 
alho (0,5%). Três quartos da produção de hortaliças estão na região 
Sudeste e Sul, e as demais regiões respondem por aproximadamente 
25% do total.

15


 500pr_pgnumber017
As  hortaliças,  de  forma  predominante,  são  produzidas  nos 
sistemas  de  cultivo  convencional.  Entretanto,  um  crescimento 
significativo de sistemas de produção diferenciados - como cultivo 
protegido, orgânico e produção integrada - vem ocorrendo.

5 

Como é a cadeia produtiva de hortaliças?

A cadeia produtiva de hortaliças no Brasil, considerando as 
principais espécies, envolve complexa logística e, de forma geral, 
é  constituída  por  segmentos  dinâmicos  ao  longo  de  todo  o  setor 
produtivo. Assim, no início do setor produtivo, situam-se as empresas 
responsáveis  pela  produção  e  comercialização  de  corretivos  de 
solos, fertilizantes e defensivos agrícolas, fitohormônios, máquinas 
e  equipamentos  agrícolas,  seguidas  pelo  setor  de  transportes,  o 
setor de serviços, e o setor de apoio à produção (pesquisa agrícola, 
serviços  de  extensão  rural,  serviços  governamentais  de  apoio  a 
infraestrutura de produção). 

Quanto  à  produção,  a  olericultura  é  realizada  por  micro, 
pequenas,  médias  e  grandes  propriedades,  localizadas  tanto  nas 
proximidades  dos  grandes  centros  urbanos,    quanto  no  interior. 
Com base nas informações do censo agropecuário de 1996 (IBGE, 
2008), estima-se que, em média, 60% dos produtores concentram-
se nos extratos de menos de 20 hectares, com explorações típicas 
de agricultura familiar (80% desse total).

6 

Quais  os  principais  gargalos  da  produção  brasileira  de 
hortaliças?

Os sistemas de produção de hortaliças, mesmo com os avanços 
tecnológicos, ainda apresentam muitos gargalos de ordem técnica e 
econômica. O produtor de hortaliças, além de enfrentar problemas 
de produção, não tem informações completas de mercado e assim, 
sem orientação, depara-se com sérios gargalos na comercialização, 
situação agravada pela ausência de políticas setoriais. Políticas de 

16


 500pr_pgnumber018
crédito rural, mesmo sendo o Programa Nacional de Fortalecimento 
da Agricultura Familiar (Pronaf), são de difícil acesso aos produtores. 
Levando-se  em  conta  os  juros,  correção  monetária  e  taxas 
bancárias,  os  empréstimos  acabam  saindo  muito  caros  para  os 
produtores.  Em  situações  desfavoráveis  de  mercado,  as  taxas 
que  os  produtores  pagam  quando  contraem  empréstimos  para 
financiamento  da  produção  chegam  a  ser  superiores  às  taxas  de 
retorno  das  culturas  e  o  resultado  final  é  a  descapitalização  do 
produtor. A produção agrícola também está sujeita aos caprichos 
da natureza: condições adversas de clima, pragas e doenças podem 
frustrar expectativas de uma boa safra. 

7  Qual a posição das hortaliças no agronegócio brasileiro?

O  agronegócio  de  hortaliças  é  bastante  diferenciado  dos 
outros,  como  o  de  grãos,  por  exemplo.    As  hortaliças  incluem 
grande  diversidade  de  espécies,  mais  de  uma  centena  plantadas 
como culturas temporárias, o que não acontece com o cultivo de 
grãos.

Em  2009,  o  Produto  Interno  Bruto  (PIB)  do  agronegócio  foi 
contabilizado  em  R$  718  bilhões.  O  valor  da  safra  de  hortaliças, 
incluindo  batata,  tomate,  cebola,  alho,  batata-doce,  cenoura, 
melancia, melão e outras, foi estimado em R$ 24 bilhões. Portanto, 
as hortaliças tiveram participação de 3% no agronegócio. 

Com  relação  ao  mercado  internacional,  em  2009,  o  Brasil 
exportou 285,8 toneladas de hortaliças no valor de US$ 226,9 mil. 
Em contrapartida, importou 629,1 toneladas, no valor de US$ 522,9 
mil, aproximadamente.  

Esse  quadro  deixa  evidente  que  a  produção  interna  não 
tem  sido  suficiente  para  atender  as  necessidades  de  consumo  da 
população, quer seja por insuficiência de oferta interna, quer seja 
por  falta  de  atendimento  às  preferências  dos  consumidores,  em 
qualidade e/ou variabilidade de tipos. 

17


 500pr_pgnumber019
8 

Como  as  hortaliças  se  posicionam  como  atividades 
geradoras de emprego e renda?

As hortaliças absorvem grande 
quantidade  de  mão  de  obra,  desde 
o  preparo  do  solo  até  a  colheita, 
classificação e acondicionamento. 

De  acordo  com  estudos  da 
Secretaria  de  Agricultura  de  São 
Paulo, as hortaliças geram de 3 a 6 
empregos  diretos  por  hectare/ano 
e  o  mesmo  número  de  empregos 
indiretos. 

No  aspecto  de  geração  de 
renda,  as  hortaliças  são  normalmente  lucrativas,  desde  que  os 
produtores atendam aos padrões de ótima qualidade exigidos pelo 
mercado. Nesse caso, a diferenciação no mercado pelos atributos de 
elevada qualidade e segurança alimentar (rastreabilidade) garante ao 
produtor maior valor agregado, com equivalentes taxas incrementais 
de renda líquida. Em qualquer situação, para garantir estabilidade 
de renda é necessário que o produtor diversifique sua produção.

9  Qual o consumo de hortaliças no Brasil?

As Pesquisas de Orçamento Familiar (POF) - 2002-2003 (IBGE, 
2004), registram que as famílias brasileiras têm um consumo médio 
anual de 29 kg de hortaliças por pessoa. 

Já  na  pesquisa  de  aquisição  domiciliar  2008-2009  (IBGE, 
2011),  o  consumo  per  capita  passou  para  27  kg  anuais.  Essa 
situação  evidencia  uma  retração  de  6,6%  no  consumo  domiciliar 
de hortaliças.

Para  efeito  de  comparação,  o  consumo  anual  médio  por 
pessoa na Itália é de 157,7 kg, nos Estados Unidos é de 98,5 kg e 
em Israel, de 73 kg. 

18


 500pr_pgnumber020
A  Organização  Mundial  da  Saúde  (OMS)  tem  realizado 
campanhas de estímulo ao consumo de hortaliças e frutas. Para uma 
melhor qualidade de vida, a recomendação da OMS é que de 6% a 
7% da energia total dos alimentos seja fornecida pelas hortaliças e 
frutas.  Os resultados da pesquisa de orçamentos familiares mostram 
que a quantidade de hortaliças e frutas consumida pelos brasileiros 
é de 1% a 3,5% das calorias totais, o que está abaixo do mínimo 
preconizado pela OMS. 

10  Como é o perfil do consumidor brasileiro de hortaliças?

No Brasil, o consumo de hortaliças é maior nas áreas urbanas 
do que nas áreas rurais e cresce com a renda, com a idade e com 
a  escolaridade  das  pessoas.  O  aumento  da  renda  familiar  gera  o 
maior consumo de hortaliças. Nas famílias na faixa de renda mensal 
superior  a  R$  3  mil,  o  consumo  médio  anual  de  hortaliças  é  de  
42 kg por pessoa, enquanto  nas famílias com renda mensal  de até 
R$ 400,00, o consumo anual cai para 15,7 kg por pessoa.  

11 

Existe diferença regional no consumo de hortaliças?

Sim.  Existem  diferenças  marcantes  no  consumo  regio nal  de 
hortaliças, que podem ser explicadas, principalmente, pelos hábitos 
culturais  de  origem  da  população  predominante  nas  diferentes 
regiões brasileiras. 

Adicionalmente, outros fatores podem também explicar essas 
variações de consumo. Nesse aspecto, incluem-se a pouca oferta, 
gerada pela limitação da produção regional causada por condições 
climáticas  inadequadas  e  dificuldade  de  acesso  ao  mercado 
de  insumos  (fertilizantes  e  defensivos,  sistemas  de  irrigação)  e  às 
tecnologias de produção adequadas. Além disso, as características 
naturais  de  alta  perecibilidade  e  curta  vida  de  prateleira  tornam 
elevados os preços de mercado que, associados às altas margens 
sobre  o  preço  pago  ao  produtor  impostas  pelos  agentes  de 

19


 500pr_pgnumber021
comercialização,  limitam  o  acesso  da  população  de  baixo  poder 
aquisitivo ao maior consumo das hortaliças. 

Quando se compara o consumo médio das diferentes regiões 
brasileiras com o consumo médio do Brasil, observa-se que superam 
a média nacional de consumo (29 kg/per capita/ ano) as regiões Sul 
(35,50%) e Sudeste (11,80%). Abaixo do consumo médio nacional, 
situam-se as regiões Norte (-31,97%), Nordeste (-22,93%) e Centro-
Oeste (-19,74%).

12 

Existe possibilidade de aumento do consumo de hortaliças?

Sim.  Com  aumento  de  renda  da  população,  marketing  e 
campanhas  educacionais  de  reeducação  alimentar.  Além  disso, 
seria oportuno maior adição de hortaliças no consumo do Governo, 
como  em  merendas  escolares  e  hospitais  públicos,  bolsas  de 
alimentação e programas de aquisição de alimentos.

13 

A produção interna de hortaliças é suficiente para atender 
as necessidades de consumo?

Aparentemente, sim. A disponibilidade per capita da produção 
é de 93,96 kg/habitante. Entretanto, há um crescente volume sendo 
importado,  o  que  confirma  dependência  externa  do  Brasil  por 
algumas hortaliças como alho, cebola, batata e outras.

14 

As hortaliças têm participação em atividades econômicas 
emergentes, como na produção de agroenergia?

Por enquanto, são apenas expectativas potenciais. No Brasil, 
projetos  de  pesquisa  vêm  sendo  desenvolvidos  com  o  objetivo 
de  explorar  a  potencialidade  de  algumas  cucurbitáceas,  como 
andiroba-de-rama, abóbora-fedida (Cucurbita ecuadorensis), bucha 
vegetal (Luffa cylindrica) e batata-doce para produção de energia 
limpa. 

20


 500pr_pgnumber022
15  Quais os maiores produtores mundiais de hortaliças?

Os  maiores  produtores  mundiais  de  hortaliças  são:  China 
(34,9%),  Índia  (15,3%),  Estados  Unidos  (6,35%),  Rússia  (6,29%)  e 
Ucrânia (3,6%). A China tem a maior produção mais pela grande 
área plantada do que pela produtividade. As maiores produtividades, 
em t/ha, cabem à Holanda (51,8 t/ha), Bélgica (48,7 t/ha), França  
(42,8  t/ha),  Itália  (41,8  t/ha),  Alemanha  (40,3  t/ha),  Reino  Unido  
(35,9 t/ha), Japão (32,6 t/ha) e Estados Unidos (30,2 t/ha).

16  Quais as principais hortaliças nas exportações brasileiras?

Em 2009, as exportações brasilei-
ras de hortaliças foram contabilizadas 
em  285,8  mil  toneladas.  Na  lideran-
ça estão o melão (64,3%), a melancia 
(13,7%), o milho-doce (3,8%), os ato-
matados  (3,4%),  as  pimentas  Capsi-
cum (3%) e a batata-doce (1,7%).

17 

 Quais as principais hortaliças importadas pelo Brasil?

Em 2009, o Brasil importou o volume de 629,1 mil toneladas. 
As  principais  hortaliças  importadas  foram  cebola  (28,7%),  batata 
(27,5%), alho (24,1%) e ervilha (5,8%).

18 

Quais os vegetais que mais geram divisas para o país, na 
balança comercial de hortaliças?

Melão, pimentas Capsicum, melancia, tomate e cenoura são 

as hortaliças que não geraram déficit na balança comercial. 

21


 500pr_pgnumber023
19 

Quais  as  vantagens  e  desafios  para  o  Brasil  no  mercado 
externo?

As vantagens incluem disponibilidade de terras, clima favorável, 
recursos  humanos  qualificados  e  disponibilidade  de  tecnologias 
avançadas. 

Mas há desafios, como melhorar a qualidade e a produtividade 
(por melhoramento genético, sistemas de produção com segurança 
ambiental,  pós-colheita  e  transferência  de  tecnologia);  realizar 
estudos  sobre  embarques  marítimos  a  grandes  distâncias  (China); 
verificar  quais  embalagens  são  mais  adequadas  à  exportação; 
organizar e planejar vendas externas (ainda, a maioria das vendas é 
consignada e mal planejada); intensificar a promoção de exportações 
e  investimentos  (Agência  Brasileira  de  Promoção  de  Exportações 
e  Investimento  –  Apex);  e  reforçar  as  negociações  bilaterais  e 
multilaterais.

20 

Quais  as  oportunidades  e  ameaças  para  o  Brasil  no 
mercado externo?

Dentre  as  oportunidades,  estão  a  demanda  internacional 
crescente  por  hortaliças  produzidas  em  sistemas  orgânicos  e  em 
sistemas  integrados,  com  garantia  de  origem;  desenvolvimento 
de  hortaliças  aptas  ao  congelamento,  com  maior  conteúdo  de 
substâncias  funcionais  (licopeno,    betacaroteno,  etc.)  e  de  novos 
produtos  derivados  de    hortaliças,  por  exemplo,  um  extrato  de  
proteína de batata para dietas de emagrecimento.

As principais ameaças são as barreiras tarifárias (tarifas, picos e 
escaladas tarifárias/ cotas/ subsídios) e as barreiras não-tarifárias, que 
contemplam a exigência da produção com boas práticas agrícolas; 
técnicas, processos e métodos; embalagens e etiquetas (certificações); 
produção integrada e produção orgânica; e rastreabilidade. 

Atualmente,  um  dos  mais  fortes  argumentos  dos  países 
importadores  para  a  imposição  de  barreiras  não-tarifárias  tem 
sido a detecção de excesso de resíduos agrotóxicos nos produtos. 

22


 500pr_pgnumber024
Outras  dificuldades  para  exportação  de  hortaliça  são  os  trâmites 
burocráticos, por exemplo, a exigência de selo e a obrigatoriedade 
de  monitoramento  por  um  representante  do  país  importador, 
custeado pelos exportadores brasileiros.

21 

Quais ações são necessárias para que o Brasil conquiste o 
mercado internacional de hortaliças?

É muito importante adotar medidas pró-ativas, como conhecer 
os  países,  ter  informações  atualizadas  sobre  padrões,  doenças, 
investir  em  pesquisa,  e  participar  de  acordos  e  negociações  caso 
a caso (por meio de missões e visitas).  A divulgação dos produtos 
brasileiros reforça a confiança na imagem do produto, garantindo  
a  comprovação  da  gestão  pautada  pela  qualidade,  segurança 
alimentar e socioambiental,  bem-estar social, produção ética (sem 
trabalho  infantil)  e  outras,  como  garantia  de  negócio  sustentável. 
Deve  também  haver  sintonia  entre  o  governo;  o  Ministério  do 
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior (MDIC); o Ministério 
da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa); o Ministério das 
Relações  Exteriores  (MRE);  setores  produtivos;  exportadores;  e 
academia (pesquisas e estudos).

Os indicadores do mercado internacional permitem a conclusão 
de que existe grande potencial no mercado mundial de hortaliças a 
ser explorado pelo Brasil. Entretanto, torna-se necessário um esforço 
conjunto do agronegócio brasileiro, por meio da pesquisa agrícola 
pública e privada, para prover os atributos de maior agregação de 
valor  ao  produto  nacional,  principalmente  no  que  se  refere  aos 
padrões de ótima qualidade em aparência, cor e sabor. Além disso, 
para  se  obter  parâmetros  de  competitividade  similares  aos  dos 
grandes  exportadores  mundiais,  é  fundamentalmente  necessária 
a  elevação  do  nível  tecnológico  das  lavouras  brasileiras  para  se 
obter  maior  produtividade  e  minimizar  os  custos.  Vale  ressaltar 
o  desenvolvimento  de  métodos  de  conservação  pós-colheita, 
melhoramento  da  logística  e  maior  agressividade  do  governo  e 
das empresas brasileiras nas estratégias de marketing no âmbito do 
mercado externo. 

23


 500pr_pgnumber025
22 

Quais os principais mercados consumidores de hortaliças 
brasileiras?

O  Brasil  tem  seus  parceiros  comerciais  principalmente  nos 
países  do  Mercosul,  que  são  grandes  consumidores  de  hortaliças 
brasileiras. A Argentina é grande parceiro comercial do Brasil, mas 
também é forte concorrente no mercado brasileiro de cebola. Já a 
Alemanha importa grandes volumes de páprica produzida no Brasil.

23 

Quais  os  mercados  concorrentes  com  as  hortaliças 
brasileiras?

As batatas holandesa e canadense concorrem com a batata 
brasileira no mercado interno. O Chile tem acordos comerciais mais 
favoráveis  e  melhor  pacote  tecnológico.  Na  Europa,  destacam-se 
Espanha  e  Itália.  Também  existe  concorrência  de  países  asiáticos, 
como a China, que concorre no mercado brasileiro de alho.

24 

Quais os principais problemas que as hortaliças brasileiras 
enfrentam no mercado internacional?

Embora  seja  o  22°  maior  produtor  mundial,  o  Brasil  ainda 
tem  participação  inexpressiva  nas  exportações  de  hortaliças. 
Inicialmente,  encontramos  um  agravante  na  situação  das  estradas 
e  inadequação  dos  meios  de  transporte.  Esse  problema  não  se 
restringe  apenas  a  caminhões  sem  refrigeração  e  estradas  mal 
conservadas, também diz respeito à falta de pontos de resfriamento 
em  portos  e  aeroportos,  à  pouca  disponibilidade  de  navios  que 
transportem contêineres frigorificados e à falta de pontos de força 
que permitam a permanência desses nos portos até o transporte em 
navios frigorificados.

A deficiência de serviços de logística é mais uma das graves 
falhas  que  acometem  o  comércio  internacional  de  hortaliças 
brasileiras. A inexistência de uma cadeia de armazéns frigorificados 
junto à produção e à distribuição obriga o setor responsável pela 

24


 500pr_pgnumber026
comercialização  a  ter  agilidade  e  eficiência  maiores  que  sua 
capacidade. 

Aliam-se  a  essas  questões,  as  dificuldades  de  obtenção 
de  capital  para  financiamento  do  sistema  pós-colheita  e  para 
capacitação dos produtores na comercialização de seus produtos. 
Em  função  dessa  realidade,  podem  ser  apontados  ainda  entraves 
decorrentes  da  falta  de  escala  de  comercialização  e  das  práticas 
comerciais  amadoras  de  boa  parte  das  empresas  brasileiras  que 
atuam no setor, prevalecendo a intermediação tradicional, calcada 
na obtenção de vantagens sobre o produtor. 

Além  disso,  as  barreiras  fitossanitárias  impostas  pelos  países 
importadores  são  excessivamente  rigorosas,  extrapolando  suas 
razões  técnicas.  Muitas  vezes  funcionam  mais  como  uma  forma 
de protecionismo, tornando-se o maior entrave ao fluxo comercial 
das hortaliças brasileiras - embora já tenham sido apontados reais 
problemas sanitários na produção. 

Somam-se  a  essas  barreiras  o  fato  de  que:  a)  poucas  das 
hortaliças  produzidas  chegam  ao  mercado  em  condições  de 
serem  exportadas;  b)  não  há  muita  preocupação  em  se  produzir 
hortaliças em conformidade com os padrões exigidos pelo mercado 
importador,  geralmente  desconhecidos;  c)  ainda  é  incipiente 
o  esforço  institucional  de  marketing  para  divulgar  as  hortaliças 
brasileiras. 

Quanto às estratégias de marketing, o país padece pela pouca 
capacidade  dos  agentes  de  governo  em  coordenar  uma  ação 
conjunta de produtores, distribuidores e instituições governamentais 
e não governamentais que possibilite maior exposição das hortaliças 
brasileiras aos consumidores do mercado internacional. Ação que 
poderia ser efetivada em feiras e exposições internacionais. Outro 
fator é a tentativa de utilização de marcas que identifiquem a origem 
do produto, que tem crescido não só como estratégia de marketing, 
mas também como forma de conferir confiabilidade e possibilitar a 
abertura de mercado para outros produtos oferecidos sob a mesma 
marca. 

25


 500pr_pgnumber027
O  Brasil  poderia  auferir  maiores  vantagens  do  comércio 

internacional, no entanto, esse esforço não tem sido significativo.

25 

Como os transportes interferem no mercado internacional 
de hortaliças?

O custo de transporte geral, incluindo os embarques portuários 
e aeroportuários, é importante fator que inibe não só a exportação, 
mas também o deslocamento da produção entre os diversos pontos 
do país. Embora não seja uma característica exclusiva das hortaliças, 
tal fato adquire maior relevância nesse caso porque algumas delas 
necessitam de armazenagem e manipulação especiais nos pontos 
de embarque. Do pomar à mesa do consumidor, as hortaliças estão 
sujeitas a manipulações sucessivas, muitas vezes desnecessárias, em 
função de uma logística de transporte, armazenagem e distribuição 
que não leva em consideração a fragilidade do produto. 
Acrescentam-se  aos  problemas  básicos,  as 

seguintes 
informação  sobre  os  mercados  para 
deficiências: 
colocação  das  hortaliças  brasileiras;  grandes  distâncias  entre  os 
locais de produção (situados no interior) e o mercado de consumo 
(litoral  brasileiro  ou  além-mar);  heterogeneidade  dos  canais  de 
comercialização,  dificultando,  ou  sendo  a  origem,  da  falta  de 
resolução  dos  problemas  logísticos;  e  inadequação  e/ou  ausência 
de padronização das embalagens existentes.

falta  de 

26


 500pr_pgnumber028
2

Mercados

Rita de Fátima Alves Luengo


 500pr_pgnumber029
26 

Como é a cadeia de distribuição atacadista de hortaliças 
no Brasil?

A  distribuição  de  hortaliças  no  Brasil  ocorre  principalmente 
em centrais de abastecimento, e seu transporte é feito em caminhões 
e  em  caixas  de  madeira.  Estima-se  que,  atualmente,  60%  da 
quantidade  de  hortaliças  consumida  no  país  seja  comercializada 
nas centrais de abastecimento.

27 

Como é a cadeia de distribuição varejista de hortaliças no 
Brasil?

Geralmente, o produtor ven-
de sua produção a um atacadista, 
que  a  comercializa  em  centrais 
de  abastecimento  para,  daí  dis-
tribuir  as  hortaliças  em  feiras  li-
vres,  supermercados,  quitandas 
e  “sacolões”.  Devido  ao  grande 
aumento de preço que o interme-
diário muitas vezes impõe ao produto, é cada vez maior o número 
de contratos diretos entre o produtor e o consumidor, seja por feiras 
ou venda direta a supermercados e restaurantes.

28  Qual a importância da fase de comercialização?

Assumir  a  fase  de  comercialização  é  uma  maneira  decisiva 
do  agricultor  aumentar  sua  rentabilidade  econômica  e  a  própria 
sobrevivência  enquanto  produtor,  pois  o  desconhecimento  do 
mercado pode levar a uma remuneração inferior ou mesmo à perda 
total da produção. Cabe a ele investir para deixar de ser produtor 
rural e tornar-se empresário agrícola. Entretanto, assumir a fase de 
comercialização sozinho é muito difícil, porque exige conhecimento 
de  mercado,  ações  de  investimento  e  negociações  constantes  e 
profissionais. A melhor maneira de se ter sucesso também na fase de 

28


 500pr_pgnumber030
comercialização é por meio da união de produtores com interesses 
comuns em associações ou cooperativas.

29  O que são associações de produtores?

Associações  de  produtores  são  entidades  constituídas  por 
produtores  rurais  para  resolver  assuntos  de  interesse  comum.  As 
mais  comuns  são  associações  para  compra  de  insumos,  como 
adubo, implementos agrícolas e defensivos. O mesmo sucesso pode 
ser  conseguido  para  interesses  comuns  depois  da  colheita,  como 
comercialização,  marcas,  compra  de  embalagens  em  conjunto, 
entre outros.

30  O que são cooperativas de comercialização?

Cooperativas  de  comercialização  são  grupos  de  produtores 
que se unem para comercializar sua produção juntos, representados 
em uma só entidade. 

31 

Quais  as  vantagens  e  desvantagens  da  central  de 
abastecimento?

A vantagem da central de abastecimento é que os compradores 
encontram todos os produtos num único local, funcionando como 
um “feitor de preços”, em função principalmente da oferta e procura 
dos produtos diariamente. 

A  desvantagem  é  que  muitas  vezes  o  produto  “passeia” 
desnecessariamente entre o produtor e o consumidor, aumentando 
custos e diminuindo qualidade.

32  Qual a importância dos tipos de comércio varejista?

Nas  principais  cidades  brasileiras,  o  papel  desempenhado 
pelos  tipos  de  varejo  na  distribuição  hortícola  e  a  importância 

29


 500pr_pgnumber031
relativa de cada um deles no abastecimento local e regional mostram 
diferenças significativas. 

Na  Região  Metropolitana  de  São  Paulo,  por  exemplo,  as 
feiras livres continuam sendo o tipo de comércio varejista de maior 
importância  na  distribuição  quantitativa  dos  produtos  hortícolas, 
embora se constate uma notável queda no seu papel abastecedor. Já 
nas capitais dos estados da região Sul do País, a maior importância 
vem sendo dos supermercados, enquanto na região metropolitana 
de Belo Horizonte predominam os sacolões.

33  O que são empresas distribuidoras de hortaliças?

Os supermercados e o setor de refeições coletivas (restaurantes 
industriais e redes de refeições rápidas) – setores em franca expansão 
no  abastecimento  interno  de  alimentos  prontos  –  representam  as 
mais amplas perspectivas para o desenvolvimento do setor olerícola 
no futuro próximo. 

Nesse  caso,  identifica-se  o  surgimento  de  uma  importante 
atividade  no  circuito  da  distribuição  hortícola  representada 
pela  ação  de  empresas  distribuidoras.  Tais  agentes  surgiram  e  se 
consolidaram, nos últimos anos, basicamente como prestadores de 
serviços aos pequenos e médios supermercados e aos restaurantes 
de  coletividades,  os  quais  vêm  praticando  a  terceirização  das 
funções de aquisição e de abastecimento de suas lojas e cozinhas 
em produtos hortícolas.

34 

Quem são os clientes das feiras 
de produtores?

Nas  feiras  de  produtores,  a  co-
mercialização é feita diretamente pelos 
produtores a consumidores finais, geral-
mente donas de casa. Entretanto, com 
o aumento das refeições feitas fora de 
casa,  é  cada  vez  maior  a  participação 

30


 500pr_pgnumber032
de  donos  de  cozinhas  industriais  como  clientes,  sejam  restauran-
tes de empresas ou pequenos restaurantes de comida vendida por 
peso. 

35  O que são contratos diretos?

Os contratos diretos são negociações de compra e venda de 
hortaliças feitas entre produtores e canais de comercialização, sem 
intermediários.  Permitem  agilizar  o  processo  de  comercialização, 
diminuindo  o  tempo  entre  colheita  e  consumo,  e  facilitando  a 
disposição de produtos mais frescos para os consumidores finais. 

Cabe lembrar que a associação de pequenos produtores para 
comercializar suas produções permite flexibilidade e continuidade 
de  abastecimento  em  quantidades  maiores,  aumentando  as 
probabilidades de lucro. 

36 

Por que os supermercados têm aumentado seu espaço de 
vendas com produtos perecíveis, entre eles as hortaliças?

A  principal  razão  é  que  a  venda  de  produtos  hortícolas 
representa um alto potencial estratégico de negócios. O tempo de 
permanência dos produtos nas gôndolas é curto, em função de sua 
perecibilidade, e isso significa dinheiro no caixa rapidamente. Outro 
motivo é a necessidade de ir frequentemente ao mercado para ter 
sempre produtos frescos em casa, o que aumenta a probabilidade de 
compra de outros itens vendidos pela loja, com ofertas e promoções 
constantes.

37 

Qual  a  tendência  do  setor  de  distribuição  em  relação  à 
produção  agropecuária,  agroindústria  e  sua  influência 
sobre o mercado consumidor de hortaliças?

A  participação  econômica  relativa  entre  os  diversos  setores 
componentes  do  agronegócio  no  segmento  agroalimentar  tem  se 
alterado  mundialmente  nas  últimas  décadas.  O  que  se  observa  é 

31


 500pr_pgnumber033
um aumento da participação relativa do setor de distribuição sobre 
os demais segmentos (produção agropecuária e agroindústria). 

Em  países  desenvolvidos,  como  a  França,  por  exemplo,  a 
distribuição  já  superou  os  demais  segmentos,  constituindo-se 
no  elo  economicamente  mais  importante  da  cadeia  e,  portanto, 
determinador de tendências quanto aos produtos ofertados, formas 
de produção e de comercialização, custos e preços. Naquele país, 
atualmente,  os  super  e  hipermercados,  organizados  ao  redor  de 
um número muito limitado de centrais de compra, controlam em 
torno de 60% das vendas varejistas de hortaliças e frutas frescas. 
Nos EUA, estima-se que esses equipamentos escoem praticamente 
95% do total das vendas de frutas, hortaliças, ervas aromáticas e 
flores. No Brasil, alguns dados disponíveis permitem visualizar que 
tal tendência já está ocorrendo.

Cabe  destacar  que,  nesse  contexto,  o  segmento  distribuidor 
capitaliza grandes vantagens por ser o detentor de um relacionamento 
privilegiado com os consumidores, na medida em que é capaz de 
receber  e  processar  informações  de  tendências  e  de  alterações 
nos  hábitos  de  consumo  antes  de  qualquer  outro  elo  da  cadeia. 
Tal fato confere uma posição estratégica ao setor, colocando-o na 
vanguarda dos processos de alimentação do fluxo de informações e 
de influência sobre o mercado consumidor de hortaliças.

38  O que são “butiques” de hortaliças?

As butiques de hortaliças são casas especializadas no comércio 
de  hortaliças  e  frutas  frescas,  com  especial  destaque  para  sua 
qualidade. É um nicho de mercado, paralelo ao mercado de preço 
baixo, de consumo altamente sofisticado, que tem dado suporte ao 
surgimento de iniciativas comerciais arrojadas.

39  O que são “feiras limpas”?

Feiras limpas são feiras específicas de produtos minimamente 
processados. Trata-se de hortaliças e frutas que já estão prontas para 

32


 500pr_pgnumber034
consumo,  passaram  por  operações  que  eliminaram  as  partes  não 
comestíveis, como cascas, talos e sementes, seguidas pelo corte em 
tamanhos menores, sem perder a condição de produto fresco ou in 
natura. Hortaliças minimamente processadas economizam tempo e 
trabalho para os clientes.

40  O que é preço mínimo?

Preço mínimo é o menor valor que o produtor precisa receber 
na venda de seu produto para que tenha condições de cobrir seus 
custos  de  produção  e  seu  trabalho,  para  que  tenha  condições 
de  continuar  produzindo  alimentos  e  meios  de  desenvolver  seu 
empreendimento.

41 

O  que  são  hortaliças  não  convencionais?  Qual  seu 
mercado?

Hortaliças  não  convencionais  são  aquelas  que  apresentam 
novidades em relação às já existentes. Essa novidade pode ser uma 
nova espécie que não era consumida antes ou uma característica 
diferente da mesma espécie que já é conhecida. Assim, a diferença 
na  cor  pode  ser  observada  em  alfaces  e  quiabos  roxos,  berinjela 
branca,  abobrinha  amarela  e  pimentões  coloridos.  O  tamanho 
também pode ser a novidade, como é o caso da minicenoura ‘baby 
carrot’,  agrião  ‘cressonnette’,  cebola  ‘echalotes’,  alface  ‘Lolo  red’ 
entre outras. 

Quanto a sua comercialização, as principais hortaliças exóticas 
de  introdução  recente  no  Brasil  são:  endívias,  que  são  chicórias 
amargo-adocicadas; mache, que é uma alface de folhas pequenas 
e arredondadas; radicchio, que é uma chicória vermelho-arroxeada; 
escarola frisé, que é uma escarola crespa e clara no centro da cabeça; 
alface ‘red fire’, que é uma alface de folhas crespas e avermelhadas.

33


 500pr_pgnumber035
42 

O que são hortaliças supergeladas e congeladas?  Qual seu 
mercado?

Tais  hortaliças  são  diferenciadas  pela 

temperatura  de 
comercialização.  Embora  normalmente  o 
termo  empregado 
seja  simplesmente  congelada,  se  a  temperatura  for  menor  que  
30 °C negativos, trata-se de uma hortaliça supergelada, e se for até  
12  °C  negativos  trata-se  de  hortaliça  congelada.  A  liderança  do 
grupo  é  conferida  à  batata,  com  diversas  variedades,  finalidades, 
cortes e preparos. Contudo, as tecnologias disponíveis estão sendo 
rapidamente  incorporadas  na  oferta  de  outros  produtos  como 
brócolis, milho-doce, ervilha, cenoura, mandioca, vagem e outras 
hortaliças. 

No Brasil, o consumo no segmento de vegetais supergelados 
e  congelados  pode  ser  considerado  bastante  recente.  Entre  as 
iniciativas  pioneiras,  destacam-se  as  realizadas  pela  Cooperativa 
Agrícola de Cotia (CAC), em 1987, através da colocação de batatas 
pré-fritas nos supermercados, com a marca Bint. A partir dos anos 
1990, com o aumento da abertura comercial e, mais recentemente, 
com  a  conquista  da  estabilidade  econômica,  é  que  começou  a 
surgir um maior número de iniciativas setoriais, pela instalação de 
fábricas  nacionais  e  de  escritórios  de  representação  comercial  de 
empresas mundiais de porte no ramo. 

O  consumo  interno  é  crescente  e  influenciado  por  fatores 
como o aumento do poder aquisitivo, demanda por produtos mais 
práticos e ampliação do número de lojas de conveniência que se 
encaixam no perfil de um varejo moderno, onde os supergelados são 
itens representativos. A expansão das compras de eletrodomésticos, 
como freezers e fornos micro-ondas, também constitui-se em forte 
indicador  de  tendências  do  consumo  desses  alimentos.  Contudo, 
essa  demanda  está,  ainda,  em  fase  de  consolidação,  sofrendo 
grande  influência  da  oferta  e  dos  preços  do  produto  in  natura  e 
prevalecendo um relativo desconhecimento no trato, conservação e 
preparo desses alimentos.

34


 500pr_pgnumber036
43  O que são hortaliças minimamente processadas?

São  hortaliças  que  já  estão  prontas  para  consumo,  pois 
passaram por operações que eliminaram as partes não comestíveis 
como cascas, talos e sementes, seguidas pelo corte em tamanhos 
menores, sem perder a condição de produto fresco ou in natura. 
São mais perecíveis que as matérias-primas das quais procederam. 

44 

Quais  as  causas  da  maior  perecibilidade  das  hortaliças 
minimamente  processadas  em  relação  às  hortaliças 
inteiras?

As  causas  principais  dessa  perecibilidade  são  a  incidência 
de  maiores  taxas  de  respiração  dos  alimentos,  levando  a  uma 
intensificação das reações químicas associadas à sua deterioração; 
maior  proliferação  bacteriana;  e  intensificação  da  evaporação  de 
água, conduzindo a uma aceleração do murchamento das hortaliças. 
A observância de normas higiênico-sanitárias, a integridade da cadeia 
do frio usada na distribuição desses alimentos e a correta utilização 
dos filmes plásticos (adaptados às características intrínsecas de cada 
hortaliça) são marcantes fatores de diferenciação da qualidade entre 
os vários fornecedores do mercado. 

No Brasil, algumas instituições, como o Instituto de Tecnologia 
de  Alimentos  (ITAL),  Embrapa  Hortaliças,  Embrapa  Agroindústria 
de  Alimentos,  Universidade  Federal  de  Viçosa,  UNESP-campus 
de  Jaboticabal,  vêm  desenvolvendo  projetos  sobre  hortaliças  mi-
nimamente  processadas.  Os  maiores  desafios  são  a  utilização  de 
equipamentos e sanitizantes adequados à higienização; controle da 
qualidade da água empregada; redução do tempo entre a colheita e 
o processamento; e a manutenção da temperatura ideal em toda a 
cadeia, desde a produção até a distribuição final.

35


 500pr_pgnumber037
45 

O que são hortaliças enlatadas e em conserva?  Qual seu 
mercado?

Hortaliças enlatadas são 
aquelas  acondicionadas  em 
latas e hortaliças em conserva, 
aquelas  processadas 
indus-
trialmente  em  grande  escala. 
O objetivo com isso é aumen-
tar seu tempo de duração. 

A 

liderança  absoluta 
do  segmento  processador  de  hortaliças  é  conferida  ao  tomate.  
O  consumo  brasileiro  de  derivados  de  tomate  ainda  é  pequeno  
(1,9  kg  per  capita/ano),  quando  comparado  ao  padrão  norte-
americano (9,5 kg per capita/ano), ou mesmo ao da vizinha Argentina 
(4 kg per capita/ano). Como exemplos de hortaliças enlatadas, tem-
se a ervilha e o milho verde. 

46 

O que são hortaliças desidratadas e liofilizadas?  Qual seu 
mercado?

Por  desidratadas,  entende-se  as  hortaliças  processadas,  das 
quais  é  retirado  o  componente  água.  A  desidratação  é  um  dos 
métodos mais antigos de processamento de alimentos e tem como 
vantagem  a  conservação  de  características  organolépticas  e  dos 
valores  energéticos  dos  alimentos.  A  liofilização  é  um  processo 
de desidratação no qual os alimentos são congelados e a água é 
retirada, por sublimação, sem que passe pelo estado líquido.

As hortaliças desidratadas estão sendo utilizadas principalmente 
na indústria alimentícia, em diferentes formas: corantes naturais de 
massas, iogurtes e sorvetes (beterraba, espinafre, tomate e cenoura); 
condimentos  ou  temperos  em  molhos,  patês,  queijos  aerados, 
sopas, pães, tortas, biscoitos, recheios e embutidos (cebola, salsa, 
cebolinha,  alho-porró,  pimentão);  purês,  pães,  sopas,  tortas, 
biscoitos e salgadinhos (batata e mandioquinha-salsa); cubos, flocos 

36


 500pr_pgnumber038
ou pó em molhos, sopas e acompanhamento de produtos cárneos 
(batata, cenoura, abobrinha, couve, repolho, pimentão). 

Empresas  que  confeccionam  refeições  coletivas  são  grandes 
consumidoras  de  hortaliças  desidratadas.  Os  principais  produtos 
utilizados são molho de tomate em pó e batata em flocos. Outros 
consumidores  em  potencial  de  vegetais  desidratados  são  os 
laboratórios farmacêuticos e as indústrias de cosméticos, e também 
programas institucionais de alimentação, como merendas escolares.

47  O que são hortaliças orgânicas?  Qual seu mercado?

São  aquelas  produzidas  em  cultivo  orgânico.  A  agricultura 
orgânica  vem  se  consolidando,  desde  o  início  da  década  de 
1960,  como  resposta  ao  crescente  questionamento  dos  rumos 
adquiridos  pela  agricultura  moderna,  para  a  qual  são  apontadas 
diversas  correlações  negativas,  tais  como:  nocividade  à  saúde 
humana  ocasionada  por  diversos  insumos  químicos;  eliminação 
de  predadores  naturais,  reduzindo  a  biodiversidade;  desequilíbrio 
nutricional e quebra da resistência das plantas cultivadas; aumento 
da  erosão  dos  solos  e  exclusão  socioeconômica  dos  pequenos 
produtores; entre outros aspectos. 

O mercado para os produtos orgânicos atinge cotações muito 
atraentes  -  chegando,  em  alguns  casos,  a  representar  até  30%  a 
mais que os preços obtidos pelo equivalente produto convencional 
-,  compensando,  com  boa  margem,  um  eventual  aumento  de 
custos em função de possíveis gastos com a certificação e de uma 
produtividade  menor.  Entretanto,  ao  contrário  do  que  se  acredita 
correntemente, o rendimento físico de uma lavoura orgânica pode 
ser, em muitos casos, até maior do que o de uma lavoura onde se 
utilizem insumos químicos.

48  O que são hortaliças irradiadas? Qual seu mercado? 

São hortaliças que passaram pelo processo de ionização, isto 
é, um processo de pasteurização e/ou esterilização com raios X e 
raios gama (g).

37


 500pr_pgnumber039
A  diferença  entre  os  raios  X  e  g  está  no  comprimento  da 
onda, mas ambos servem para inibição de brotamento, inibição de 
amadurecimento, combate de pragas e atraso no desenvolvimento 
de microrganismos. 

Comercialmente,  esse  processo  tem  sido  pouco  usado  por 
causa do alto custo de implementação de unidades de irradiação 
de  alimentos,  pelas  dificuldades  ligadas  à  logística  de  operação 
econômica,  e  pela  rejeição  dos  consumidores,  cada  vez  mais 
interessados  em  produtos  saudáveis,  produzidos  com  técnicas 
ecologicamente confiáveis.

Assim,  as  aplicações  de  irradiação  na  conservação  pós-
colheita de alimentos são muito menores do que as aplicações de 
irradiação como forma de esterilização de produtos medicinais. 

No  produto  irradiado,  o  paladar  pode  ser  prejudicado,  e  é 
comum o desenvolvimento de “aroma de produto irradiado”. Pode 
também ocorrer perda de firmeza, mesmo com o emprego de doses 
moderadas de irradiação.

Contudo, pode-se causar a esterilização de insetos, o que talvez 
seja interessante como processo de quarentena para a importação, 
caso o uso de fumigantes, como o brometo de metila, venha a ser 
proibido.

38


 500pr_pgnumber040
3

 Logística

Rita de Fátima Alves Luengo


 500pr_pgnumber041
49  O que é logística?

É a atividade que engloba aspectos da movimentação, arma-
zenagem e transporte de mercadorias, tendo por objetivo facilitar 
o  fluxo  de  produtos  e  serviços,  desde  o  ponto  de  aquisição  de 
matérias-primas até o consumidor final. A logística consiste em fazer 
chegar, com quantidade e qualidade, determinadas mercadorias, no 
destino, prazo e condições combinados, ao menor custo possível.

50 

Qual o principal fator que leva à crescente importância de 
operações logísticas no Brasil?

É  o  fato  de,  nos  últimos  30  anos,  a  população  brasileira 
mudar de 80% rural e 20% urbana para 80% urbana e 20% rural.  
As regiões produtoras estão ficando cada vez mais longe das regiões 
consumidoras e isso desafia a distribuição a um custo competitivo. 
Uma  maneira  de  amenizar  o  problema  seria  o  planejamento 
urbanístico  das  cidades  prever  áreas  produtoras  mais  próximas, 
o  que  nem  sempre  é  possível  devido  à  especulação  imobiliária 
resultante  do  crescimento  da  população  e  necessidade  de  novas 
moradias.

51 

Como  os  produtores  podem  atender  às  crescentes 
demandas de modernização logística?

O  produtor  de  hortaliças  mais  representativo,  em  termos 
numéricos, é o pequeno produtor, com área reduzida e que cultiva 
diferentes  espécies.  Uma  maneira  desses  produtores  atenderem 
aos desafios de distribuição de sua produção é organizando-se em 
cooperativas ou associações de produtores, a exemplo do que já 
ocorre em muitos casos para aquisição de insumos. 

Essa união para comercializar diferentes espécies de hortaliças 
possibilita  a  conquista  de  mercados  regulares,  aquisição  de 
embalagens a preços menores devido ao maior conhecimento do 
mercado  e  volume  de  compra,  compartilhamento  de  caminhões 

40


 500pr_pgnumber042
para transporte da produção e rapidez no escoamento dos vegetais, 
o que é muito importante devido à perecibilidade das hortaliças.

52  Como a informatização de dados pode ajudar a logística?

Do  ponto  de  vista  da  lo-
gística,  o  instrumental  básico 
de  modernização  tem  se  dado 
por meio da informatização das 
operações  e  da  racionalização 
das  tarefas  de  movimentação 
e  armazenagem  de  cargas,  do 
abastecimento das lojas à repo-
sição  de  mercadorias  nas  gôn-
dolas. Nesse sentido, o uso das 
etiquetas com código de barras e a gestão informatizada do fluxo de 
mercadorias, desde o recebimento até a saída nos pontos de venda, 
passou a ser uma exigência crescente. 

53 

Qual a tendência da logística de movimentação de mercado-
rias?

Quanto  à  logística  de  movimentação  de  mercadorias,  o 
caminho tem sido o da unitização crescente das cargas, que consiste 
em acondicionar volumes uniformes em unidades de carga, visando 
reduzir os custos de viagem e o tempo de permanência dos veículos 
transportadores nos locais de embarque e desembarque, além de 
conceder maior segurança à carga, eliminando seu manuseio direto. 
Isso  ocorre  por  intermédio  da  padronização  das  dimensões 
das  embalagens,  da  sua  paletização  e  movimentação  mecânica. 
Nesse  processo,  observa-se  a  demanda  crescente  e  irreversível 
para a padronização dos produtos e de suas embalagens; e para a 
clareza e precisão das informações prestadas sobre o produtor e o 
produto, sua origem, classificação, conteúdo, métodos e processos 
de produção e de conservação, de modo a promover e viabilizar 
o  fluxo  racional,  econômico  e  informatizado  da  sequência  de 
operações envolvidas no abastecimento das lojas.

41


 500pr_pgnumber043
54  O que é um palete?

Um palete é uma base, de madeira ou plástico, com encaixe 
adequado para as pás de empilhadeiras, que serve como superfície 
para permitir a movimentação de cargas. O palete padrão brasileiro 
mede  1  m  por  1,20  m.  É  interessante  que  embalagens  tenham 
medidas externas submúltiplas do tamanho do palete, para que haja 
otimização do uso de seu espaço e segurança na movimentação da 
carga.

55  Quais as vantagens da paletização de cargas? 

Os  principais  benefícios  da  implantação  de  um  sistema  de 
paletização  são  a  redução  do  tempo  médio  de  permanência  do 
veículo na loja (enquanto o tempo médio de descarga e conferência 
manual chega a ser de 2 horas, quando a carga é paletizada, esse 
ciclo  se  reduz  para  20  minutos  por  caminhão),  da  mão  de  obra 
envolvida  em  descarga  e  conferência,  do  tempo  de  reposição  de 
produtos nos pontos de venda e das avarias de produtos.

56  Qual o principal tipo de transporte de hortaliças? 

O  tipo  de  transporte  usado  na  distribuição  de  hortaliças 
depende da distância entre local de produção e consumo, do custo 
e do tipo de produto. Assim, geralmente, entre continentes, utiliza-
se navio ou avião, e dentro do mesmo país, caminhões ou trens. 
No  Brasil,  o  transporte  de  hortaliças  é  feito  principalmente  por 
caminhões. O transporte solidário, ou seja, vários agricultores unidos 
para transportar suas produções juntos, tende a ser mais econômico 
que o transporte em caminhões isolados com capacidade de carga 
menor.

42


 500pr_pgnumber044
57  Quais as boas práticas de transporte?

Existem  práticas  simples  que  ajudam  a  manter  as  hortaliças 
em boas condições durante o transporte, como viajar nas horas mais 
frias do dia e da noite; amarrar bem as caixas, para evitar quedas e 
acidentes; deixar espaço interno para ventilação adequada e evitar 
acúmulo de calor e gases; distribuir a carga equitativamente e na 
ordem inversa da descarga, para evitar movimentação desnecessária 
e retrabalho.

58 

Qual  a  tendência  das  embalagens  na  distribuição  de 
hortaliças?

A tendência e o caminho 
atual  das  exigências  setoriais 
são a entrega, já desde o produ-
tor, de uma mercadoria unifor-
me, padronizada, conveniente-
mente classificada, embalada e 
contendo todas as informações 
que atendam às demandas tan-
to  do  consumidor  final  quanto 
dos agentes do sistema de dis-
tribuição (transportadores, distribuidores atacadistas e varejistas). 

Nesse  contexto,  a  embalagem  ideal  deve  observar  não 
apenas as dimensões compatíveis com os processos de paletização 
e  movimentação  mecânica,  mas 
também  os  aspectos  de 
porcionamento (subunidades já previamente preparadas de acordo 
com o volume adequado ao consumidor) e autopromoção (mediante 
projeto estrutural e gráfico das embalagens e impressões atrativas e 
convenientes). O que se busca, afinal, é a manipulação mínima dos 
produtos desde a zona de produção até o local de consumo final 
dos alimentos.

43


 500pr_pgnumber045
59 

Qual a relação da propaganda com a logística de distribui-
ção de hortaliças?

No  contexto  atual,  as  demandas  do  varejo  passam  a  ser 
pelo  fornecimento  de  produtos  acondicionados  em  embalagens 
autopromocionais,  passíveis  de  serem  expostas  diretamente  no 
ponto de venda. Iniciativas mais arrojadas e valorizadas passam a 
ser constituídas por produtos com marcas definidas e trabalhadas 
mercadologicamente,  cuja  penetração  no  varejo  tende  a  ser 
acompanhada do abastecimento direto da loja, do fornecimento e 
da arrumação dos balcões e organização de ações promocionais, 
como as degustações - atividades executadas pelo próprio produtor 
ou fornecedor.

Tais  ações  se  concentram,  hoje,  primordialmente,  sobre  as 
hortaliças minimamente processadas e alguns itens importados ou 
diferenciados, como os produtos hidropônicos, mas as tendências 
apontam para a sua expansão aos demais segmentos da olericultura.

60 

Quais  as  mudanças  que  os  olericultores  provavelmente 
terão que fazer no sistema de produção para atender as 
demandas de distribuição integrada entre área de produção 
e área de consumo de hortaliças?

A  seleção  das  culturas  deverá  se  basear  em  critérios 
de  viabilização  do  retorno  dos  investimentos  requeridos  na 
sua  implantação.  Para  isso,  o  olericultor  deve  considerar  as 
possibilidades de exploração da oferta nos períodos de entressafra, 
visando a obtenção de melhores cotações e a seleção de produtos 
diferenciados, principalmente  quanto à qualidade superior, melhor 
aparência, uniformidade e melhor conservação pós-colheita.

44


 500pr_pgnumber046
61 

Quais as implicações da utilização de técnicas de logística 
em relação ao uso da água para produção de hortaliças?

Deve  prevalecer  um  controle  mais  rigoroso  da  qualidade 
da  água  utilizada  na  irrigação  ou  na  fertirrigação,  e  da  aplicação 
de  defensivos  agrícolas  -  aqui,  devem  ser  considerados  tanto  os 
aspectos quantitativos e qualitativos -, além do respeito aos prazos 
de carência e o uso de produtos devidamente autorizados. 

O  olericultor  deverá,  ainda,  estar  apto  a  prestar  todas  as 
informações  necessárias  aos  demais  agentes  da  cadeia,  estando 
consciente  do  seu  nível  de  responsabilidade  pela  sanidade  e 
qualidade do produto final. Nesse contexto, a procura por cultivares 
mais  resistentes  ou  tolerantes  a  pragas  e  doenças,  bem  como  a 
adoção  de  práticas  agrícolas  poupadoras  de  insumos  químicos, 
deverão ser crescentemente valorizadas.

62 

Qual a influência da logística na apresentação dos produtos 
para venda?

Será na adoção generalizada de práticas de classificação de 
produtos, segundo padrões definidos pelo mercado, acompanhada 
da  correspondente  identificação  dos  atributos  da  mercadoria  em 
rótulos contidos nas suas embalagens, bem como da origem, data 
de colheita e/ou de validade dos alimentos.

63 

Como a logística interfere nas embalagens para comercia-
lização de hortaliças?

A  tendência  é  a  adoção  de  embalagens  mais  adequadas  à 
conveniente  proteção  e  manutenção  da  qualidade  dos  produtos, 
em  dimensões  paletizáveis,  confeccionadas  em  material  pre-
ferencialmente  descartável  e  reciclável,  ou  que  permitam  a  sua 
reutilização  no  sistema  de  distribuição,  desde  que  acompanhada 
das competentes operações de higienização e desinfestação. 

45


 500pr_pgnumber047
64 

Qual a relação da logística com as formas de distribuição 
de hortaliças?

Sempre  que  identificadas  as  oportunidades  de  mercado, 
o  olericultor  deverá  realizar  operações  de  embalamento  em 
subunidades de consumo (embalagens dimensionadas para varejo, 
contidas  em  unidades  maiores,  paletizáveis),  acompanhadas  da 
aplicação de código de barras e estamparias que favoreçam a ação 
autopromocional da própria embalagem. Trata-se de uma tendência 
universal  de  tentativa  de  diminuição  de  perdas,  pela  redução  da 
manipulação dos produtos, de viabilização de fluxos mais racionais 
e econômicos de mercadorias, e de agregação de valor ao produto 
final.

65  Qual a relação entre logística e o uso de marcas?

Sempre  que 

identificadas 
as  oportunidades  de  mercado,  os 
olericultores  deverão,  isolada  ou 
coletivamente,  investir  no  desen-
volvimento  das  marcas  de  seus 
produtos,  tornando-os  identificá-
veis por logotipos e/ou logomarcas 
e associando-os a uma imagem de 
qualidade reconhecível e confiável. 
A  identificação  de  itens  é  funda-
mental para o grau de organização 
que a logística necessita.

66 

Qual  a  importância  das  informações  sobre  origem  do 
produto para a logística? 

A  importância  das  informações  sobre  origem  do  produto 
para a logística está na identificação dos locais de produção e das 
circunstâncias  que  ocorrerão  ao  longo  da  cadeia  de  distribuição, 

46


 500pr_pgnumber048
que podem ser corrigidas ou usadas como modelo para a melhoria 
do processo de produção.

A consolidação da apresentação diferenciada do produto ao 
varejo e ao consumidor ocorrerá com o uso de etiquetas individuais 
em  cada  hortaliça  e  com  o  fornecimento  de  informações  sobre 
os  métodos  de  cultivo  (estufa,  hidroponia,  produtos  orgânicos)  e 
produtos empregados na sua obtenção. 

67 

Qual  a  relação  entre  agregação  de  valor  em  hortaliças 
produzidas e logística?

A busca pela agregação de valor às mercadorias e a necessidade 
de diferenciação dos produtos devem motivar o moderno olericultor 
a encontrar, de maneira permanente, formas de incorporar novos 
serviços aos produtos que oferece ao mercado. Assim, devem ser 
consideradas  as  tentativas  de  processamentos  e  beneficiamentos 
diversos e melhorias na conservação pós-colheita das mercadorias. 
Da  mesma  forma,  merecem  atenção  as  oportunidades  de  incluir, 
nas próprias embalagens, informativos sobre valor nutricional, usos, 
receitas e formas de consumo do alimento.

68 

Como  os  canais  de  comercialização  de  hortaliças  são 
afetados pelo emprego de técnicas de logística?

Observa-se  rompimento  dos  canais  mais  tradicionais  de 
comercialização com a abertura de novas opções e oportunidades 
de inserção no mercado. Exemplos dessa diversificação incluem a 
comercialização  direta  com  varejistas;  leilões  de  mercadorias  nas 
zonas de produção; e comercialização à distância, sem a presença 
física  de  mercadorias.  Isso  permite  viabilizar  a  diminuição  da 
intermediação comercial, conferindo maior agilidade no atendimento 
do mercado consumidor e propiciando a retenção de maior parcela 
dos valores gerados nas transações.

47


 500pr_pgnumber049
69 

Como a abertura de novos mercados para comercialização 
de  hortaliças,  gerados  pelo  uso  de  técnicas  de  logística, 
influencia o processo de produção desses alimentos?

Esse  aspecto  leva  o  setor  produtivo  a  organizar  sistemas 
alternativos  de  comercialização  e  de  entrega  de  mercadorias  nos 
pontos de venda. Nesse caso, vale enfatizar que novos canais de 
distribuição, principalmente pelo relacionamento direto com o setor 
varejista, implicam na busca de soluções diferenciadas em relação 
ao  comércio  atacadista  tradicional.  Por  exemplo,  deve-se  garantir 
ao  comprador  a  oferta  de  um  conjunto  de  produtos  ampliado, 
diversificado  e  constante  que  supram  o  abastecimento  de  suas 
lojas,  mantendo  a  qualidade  e  a  estabilidade  do  fornecimento, 
independentemente  das  variações  momentâneas  dos  preços  no 
mercado. 

Essa  situação  valoriza  mais  os  contratos,  a  segurança  e  a 
rentabilidade da atividade a médio e longo prazos. São demandas 
difíceis  de  serem  atendidas  pelo  produtor  isolado,  mas  que 
encontram  boas  perspectivas  de  solução  no  campo  coletivo  das 
suas cooperativas e associações setoriais.

48


 500pr_pgnumber050
4 

Injúrias Mecânicas

Adonai Gimenez Calbo

Gilmar Paulo Henz


 500pr_pgnumber051
70 

Quais  os  principais  tipos  de  injúrias  mecânicas  em  pós-
colheita?

As injúrias mecânicas que ocorrem após a colheita das frutas e 
hortaliças são, em geral, classificadas como injúrias de compressão, 
de impacto e de vibração. Dependendo da tecnologia e dos produtos 
considerados,  a  classificação  de  órgãos  injuriados  por  cortes,  por 
abrasões e por perfurações também pode ser importante.

71 

Como  as  injúrias  mecânicas  afetam  os  produtos  hor-
tícolas?

As  injúrias  mecânicas  podem  causar  perdas  que  podem 
ser  percebidas  imediatamente  em  casos  extremos,  quando,  por 
exemplo,  ocorrem  rachaduras  de  impacto  em  raízes  tuberosas  e 
tubérculos recém-colhidos e muito túrgidos, ou quando impactos 
e compressões fortes causam marcas, isto é, deformações visíveis 
permanentes, principalmente em produtos frágeis, como o morango, 
o figo e o tomate.

72  As injúrias mecânicas causam danos sempre visíveis?

A ação dos principais tipos de injúrias mecânicas, em geral, 
é cumulativa e prejudica a qualidade organoléptica dos produtos, 
muito além do que se pode avaliar por meio de uma visualização. 
Por  essa  razão,  é  comum  que  o  consumidor  se  decepcione  com 
a qualidade de frutos como banana e mamão, por exemplo, que, 
externamente, apresentam apenas pequenos danos e, internamente, 
apresentam extensivos volumes de tecido encharcado e, por vezes, 
até escurecido. 

50


 500pr_pgnumber052
73 

Quais os sintomas característicos associados às injúrias de 
compressão?

A  deformação  superficial  de  órgãos  frágeis,  em  geral,  é  o 
sintoma  primário  mais  facilmente  visível,  por  exemplo,  em  frutos 
de  tomate  amassados  no  fundo  de  caixas  profundas  ou  na  base 
de pilhas muito altas. O estresse de compressão, no entanto, não 
se resume ao estresse primário, em geral, há estresses secundários 
induzidos  pela  compressão  dos  frutos,  que  são  as  causas  mais 
comuns de perdas. 

74 

O que pode acontecer a tubérculos de batata submetidos 
à compressão?

Os estresses de compressão podem reduzir os volumes gasosos 
intercelulares a tal ponto que ocorra falta de O2 em concentrações 
suficientes para manter a respiração das células no centro da região 
comprimida.  Na  batata,  por  exemplo,  o  estresse  de  compressão, 
associado à desidratação do produto, pode causar escurecimentos 
internos  no  tubérculo  (“coração  negro”),  que  pode  de  maneira 
similar ser induzido por temperaturas acima de 30 °C.

75 

Quais  os  efeitos  do  estresse  por  compressão  em  frutos  
de tomate?

A  compressão  em  frutos 
de tomate reduz a concentração 
interna de O2, diminui a taxa de 
respiração,  retarda  o  processo 
de  amadurecimento  e  aumenta 
a possibilidade de deterioração. 

51


 500pr_pgnumber053
76 

Quais os sintomas característicos associados às injúrias de 
impacto?

Os  sintomas  de  injúria  de  impacto  podem  ser  variados  e 
dependem da altura da queda e da firmeza do produto hortícola. 
Raízes  de  cenoura,  de  batata-doce  ou  tubérculos  de  batata 
submetidos  a  impactos  de  quedas  superiores  a  30  cm  de  altura 
podem sofrer rachaduras transversais. Conforme o valor de firmeza 
aumenta,  a  sensibilidade  às  rachaduras  induzidas  por  impactos 
também aumenta. 

77 

Quais os danos das injúrias de impacto em frutos de menor 
firmeza?

Em frutos com firmeza menor, especialmente quando dispõem 
de cavidade locular, sintomas internos, como a separação entre as 
sementes e a placenta, podem se tornar evidentes ao serem cortados. 
Associados a isso, também ocorrem distúrbios no amadurecimento 
e perda de aceitabilidade do produto. Por exemplo, em frutos de 
tomate, além da separação das sementes e placenta e do internal 
bruising, os  frutos se tornaram amarelados  e têm a aceitabilidade 
significativamente  prejudicada,  possivelmente  pelos  efeitos  dos 
danos de impacto sobre a consistência, sabor e aroma desse fruto. 

78 

Hortaliças  mais  macias  resistem  melhor  às  injúrias  de 
impacto?

Hortaliças  com  volume  intercelular  elevado  (>30%),  como 
o  jiló  e  a  berinjela,  e  órgãos  desidratados  com  firmeza  medida 
por  aplanação  reduzida  –  com  pressão  de  aplanação  menor  que  
1 kgf cm-2 –, em geral, são pouco sensíveis a injúria de impacto e, 
por  serem  órgãos  macios,  somente  manifestam  sintomas  quando 
submetidos a impactos severos, equivalentes a quedas superiores a 
70 cm de altura, aproximadamente.

52


 500pr_pgnumber054
79 

Qual outra característica importante a ser considerada no 
estresse por impacto?

Na  tolerância  ao  estresse  de  impacto,  além  da  firmeza 
avaliada  pela  técnica  de  aplanação,  também  é  importante  a 
resistência  estrutural  do  órgão  que,  em  geral,  diminui  durante  o 
amadurecimento. Assim, frutos como caqui, figo, morango e tomate, 
adequadamente  amadurecidos,  praticamente  se  “desintegram”  ao 
serem submetidos a modestos impactos equivalentes a quedas de 
menos de 30 cm de altura. 

80 

Em que situações ocorrem injúrias de impacto?

As  situações  que  causam  injúria  de  impacto  em  frutas  e 
hortaliças devem ser caracterizadas e reduzidas ao mínimo possível 
em  cada  etapa  de  manuseio.  Assim,  costumam  merecer  especial 
cuidado as seguintes etapas:

•	 Colheita:  o  uso  de  acessórios,  como  sacolas  para  colher 
pêssego e maçã, e cestos especiais para colher figo, podem 
acelerar a colheita e, principalmente, diminuir os impactos 
que  ocorrem  caso  os  frutos  sejam  jogados  em  caixas 
arrastadas no chão. 

•	 Beneficiamento:  é  comum  a  ocorrência  de  quedas  na 
recepção  do  produto,  nas  cantoneiras  e  entre  mesas  de 
movimentação  e  seleção.  Para  esses  tipos  de  injúrias  de 
impacto,  o  uso  de  esfera  instrumentada,  um  registrador 
de acelerações, tem sido útil para promover melhorias de 
operação em casas de embalagem, com a implementação 
de amortecimento desses impactos.

•	 Reclassificação: uma duplicação do beneficiamento, uma 
etapa que não deveria ocorrer, mas que é observada até 
mesmo  em  importantes  entrepostos,  como  a  Companhia 
de Entrepostos e Armazéns Gerais de São Paulo (Ceagesp) 
no caso do tomate de mesa, por exemplo.

•	 Movimentação  de  caixas:  é  manual,  mas  deveria  ser 
mecanizada. Um problema que induz os trabalhadores a 

53


 500pr_pgnumber055
jogarem as caixas, por cansaço ou por falta de treinamento 
ou de instrução. 

•	 Despejo  de 

embalagens 

sobre  os  balcões  na 
comercialização:  a  caixa  de  transporte  deveria  também 
ser a caixa de exposição, de modo que se eliminasse um 
manuseio e mais impactos de queda desnecessários para 
as frutas e hortaliças.

81 

Quantas  vezes  os  produtos  hortícolas  podem  ser 
manuseados?

Preferencialmente  uma  única  vez,  conforme  são  colhidos. 
Nesse  momento,  os  produtos  hortícolas  podem  ser  selecionados, 
acondicionados  e  embalados  em  uma  única  operação.  O 
resfriamento, o transporte e a comercialização podem ser efetuados 
sem outro contato manual adicional. Essa é uma situação ideal sob 
o ponto de vista de higiene e de redução de danos mecânicos. No 
entanto,  para  viabilizar-se  essa  situação  ideal,  há  necessidade  de 
renovado esforço de pesquisa.

82 

Podem ocorrer injúrias mecânicas em frutas e hortaliças 
antes da colheita?

Sim.  Os  frutos,  raízes,  bulbos  e  tubérculos  podem  ser 
submetidos  a  diversos  tipos  de  injúrias  mecânicas  mesmo  antes 
de  serem  colhidos.  Algumas  injúrias  mecânicas  de  pré-colheita 
importantes são rachaduras, ferimentos e deformações.

83 

Em que situações podem ocorrer rachaduras?

Rachaduras  de  crescimento  podem  ocorrer  imediatamente 
após chuvas ou irrigações abundantes e após períodos de estresse 
hídrico  moderado  ou  severo.  É  uma  injúria  mecânica  que  ocorre 
na maioria das frutas e hortaliças e pode causar elevados prejuízos 
quando cultivares e variedades suscetíveis são sujeitos a manejo de 

54


 500pr_pgnumber056
irrigação inadequado. Assim, para frutos de tomate, por exemplo, 
há  cultivares  muito  suscetíveis  e  outras  de  elevada  tolerância  à 
rachadura de crescimento.

84 

Em que situações podem ocorrer ferimentos?

Durante a execução de diver-
sos  tratos  culturais,  como  capinas 
com  enxadas  e  aplicação  de  agro-
tóxicos,  é  possível  a  ocorrência  de 
vários  tipos  de  ferimentos.  Outra 
causa  comum  de  ferimentos  é  o 
dano  por  insetos,  muito  visível  em 
folhosas,  raízes  tuberosas  e  bulbos 
de hortaliças.

85  O que são deformações elásticas?

Deformações  elásticas  são  aquelas  reversíveis,  indepen-
dentemente  de  serem  causadas  por  estresses  como  impacto  ou 
compressão.  Em  outras  palavras,  os  órgãos  sujeitos  a  estresses 
elásticos recuperam a forma. Adicionalmente, no caso de estresse 
elástico,  imagina-se  também  que  não  haja  efeitos  fisiológicos 
permanentes, o que tornaria a deformação um estresse plástico.

86  O que são deformações plásticas?

As  deformações  plásticas  são  irreversíveis,  de  modo  que 
o  produto  permanece  deformado,  conforme  se  pode  aferir  por 
medições de variação de volume gasoso ou por medições da variação 
da  altura  de  pilhas  de  produto.  Por  essa  natureza  permanente, 
todas  as  deformações  plásticas  sofridas  por  frutas  e  hortaliças, 
como o tomate, por exemplo, são aditivas, independentemente de 
terem  sido  estresses  ocorridos  no  manuseio,  na  classificação,  no 
transporte ou na comercialização. As deformações plásticas sofridas 

55


 500pr_pgnumber057
por frutas e hortaliças, em geral, causam efeitos fisiológicos, como 
aceleração de amadurecimento, indução de brotação e facilitação 
ao desenvolvimento de podridões.

87 

 O que são acessórios de colheita?

São caixas, sacolas, cestos, luvas, tesouras, veículo e utensílios 
empregados para agilizar a colheita e diminuir os danos mecânicos 
infringidos  aos  produtos.  Dentre  muitos  acessórios,  pode-se  citar 
as sacolas de colheita para laranja, maçã e pera, que aceleram a 
colheita, diminuem os estresses de impacto e mantêm a higiene do 
produto. 

88 

Existem outros exemplos do uso benéfico de cestas?

No  figo,  por  exemplo,  o  uso  de  cesta  de  colheita  reduz 
muito  o  estresse  de  compressão  e  evita  manchas  causadas  pelo 
escorrimento  de  látex,  duas  causas  importantes  de  perdas  nesse 
fruto extremamente sensível.

89 

Em qual etapa do manuseio de pós-colheita ocorrem mais 
injúrias mecânicas?

A colheita é a etapa na qual ocorrem as injúrias mecânicas 
mais  importantes  para  a  maioria  das  frutas  e  hortaliças.  Nessa 
etapa,  cuidados  e  medidas  simples  podem  reduzir  drasticamente 
a incidência de injúrias mecânicas, como destacar frutos e outras 
partes comestíveis das plantas com uma faca afiada ou tesoura de 
poda.

90 

Em  quais  produtos  hortícolas  os  estresses  são  mais 
relevantes?

O  estresse  de  destacar  o  órgão  colhido  é  mais  severo  em 
raízes  e  bulbos,  especialmente  quando  são  de  formato  irregular, 

56


 500pr_pgnumber058
como é o caso da batata-baroa e da batata-doce, nos quais cada 
raiz precisa ser separada da touceira. Também são muito severos 
os danos mecânicos na colheita da batata, especialmente em solos 
compactados. 

No  caso  de  raízes  e  tubérculos,  os  danos  são  muito  fortes 
tanto na colheita mecânica como na manual. Para esses produtos, 
procedimentos  adequados  de  cura,  cicatrização  e  subsequente 
armazenamento  refrigerado  podem  reduzir  substancialmente  a 
deterioração causada por injúrias mecânicas.

91 

Quais os sintomas característicos associados às injúrias de 
vibração?

Em geral, a injúria de vibração prejudica produtos hortícolas 
sem deixar sintomas muito evidentes. Uma exceção é a injúria de 
rolamento  (roller  bruising)  em  peras,  causada  pela  fricção  entre 
frutos na embalagem durante o transporte. Nesse caso, a vibração 
de frutos soltos dentro da caixa causa uma abrasão e subsequente 
escurecimento de uma faixa mais ou menos circular ao redor do 
fruto.

92 

E em outros produtos?

Em outros produtos, o dano está relacionado à amplitude e 
à frequência das vibrações sofridas no transporte, porém os danos 
mais externos são menos evidentes, possivelmente porque o atrito 
entre os órgãos e a sua maciez são suficientes para evitar a ocorrência 
de danos de fricção induzidos pelo rolamento de vibração (roller 
bruising). Apesar dos sintomas externos não serem muito evidentes, 
em  frutos  como  o  tomate,  as  perdas  decorrentes  do  estresse  de 
vibração têm sido reiteradamente comprovadas. 

57


 500pr_pgnumber059
93  Qual a relevância das almofadas ou “pads” nas embalagens?

Frequentemente,  as  almofadas  são  utilizadas  para  absorver 
estresses de vibração e impacto que ocorrem durante o transporte 
de frutas delicadas, como as peras. Nessa aplicação, as almofadas 
mantêm uma compressão mínima necessária para reduzir a rotação 
dos  órgãos  devido  às  vibrações  a  que  ficam  sujeitos  os  produtos 
durante  o  transporte.  O  uso  de  almofadas  é  um  dos  métodos 
para reduzir o estresse de rotação, ou roller bruising, em produtos 
sensíveis, como é o caso da pera.

94 

Qual a principal injúria mecânica a que são submetidos os 
produtos minimamente processados?

Em geral, o corte é o principal estresse mecânico a que são 
sujeitos  os  produtos  minimamente  processados.  Isso,  no  entanto, 
não elimina a possibilidade de ocorrência de todos os outros tipos 
de injúrias mecânicas. A injúria de corte em órgãos segmentados 
pode  ser  infringida  com  menores  prejuízos  quando  se  utilizam 
instrumentos afiados que cortem sem amassar. 

95 

Quais outras medidas podem ser tomadas para reduzir o 
efeito  das  injúrias  mecânicas  em  produtos  minimamente 
processados?

Uma lavagem rápida com água remove 
o  conteúdo  hipertônico,  rico  em  açúcares 
e  sais  das  superfícies  cortadas,  que  causam 
desidratação localizada e são meio de cultura 
para o desenvolvimento de microrganismos. 
Como em produtos minimamente processados 
a cicatrização é indesejável para a qualidade, 
então, logo após o corte, o produto deve ser 
rapidamente resfriado e embalado, para que 

58


 500pr_pgnumber060
não ocorram processos como a formação de compostos fenólicos, 
escurecimento e suberização.

96 

Qual a influência dos volumes gasosos intercelulares sobre 
a firmeza de órgãos vegetais?

Quando se fala de firmeza, é importante lembrar que pode 
ser  uma  percepção  de  firmeza  sensorial  ou  então  uma  medida 
instrumental,  com  ou  sem  relação  com  a  percepção  sensorial  da 
firmeza. Do ponto de vista sensorial, órgãos com volumes gasosos 
intercelulares  abundantes  (>30%),  como  o  jiló  e  a  berinjela,  por 
exemplo, são macios ao tato e têm firmeza por aplanação equivalente 
ao de outras frutas e hortaliças substancialmente desidratadas. Esses 
produtos com elevado teor de volumes gasosos intercelulares, em 
geral, são muito resistentes a estresses de impacto e de vibração.

97  Como se pode avaliar a firmeza de produtos hortícolas?

Sob  o  ponto  de  vista  instrumental,  existem  várias  formas 
de  avaliar  firmeza.  Dentre  essas,  as  avaliações  de  firmeza  com 
penetrômetro são as mais comuns. Nas medições com penetrômetro, 
particularmente, a firmeza é dada em unidade de força, que não 
possui  relações  simples  com  a  percentagem  de  volumes  gasosos 
intercelulares, nem com as impressões táteis de firmeza.

98  O que é um penetrômetro?

Penetrômetro é um instrumento para a avaliação da qualidade 
e do ponto de colheita de diversas frutas e hortaliças. Tipicamente, 
a  firmeza  diminui  durante  o  amadurecimento  de  frutos,  como  o 
caqui, a maçã, o melão, a pera, o pêssego e o tomate. Em materiais 
vegetais nos quais ocorre degradação de componentes da parede 
celular durante o amadurecimento é que o penetrômetro encontra 
maior uso. 

59


 500pr_pgnumber061
É importante, no entanto, ter em mente que o penetrômetro não 
serve para avaliar a redução da firmeza causada por desidratação, 
visto  que  a  leitura  pode  aumentar  na  razão  inversa  da  firmeza 
percebida. Nesses casos, a determinação da firmeza dependente da 
turgescência celular, ou hidratação, e deve empregar instrumentos 
mais  apropriados,  como  o  aplanador,  desenvolvido  na  Embrapa 
Hortaliças. 

99 

Quais os cuidados que se deve tomar no uso do penetrô-
metro?

Os cuidados para o uso de penetrômetro são: 
•	 Para a maioria dos produtos hortícolas, a película deve ser 

removida.

•	 Os  resultados  devem  ser  apresentados  em  unidades  de 
força Newton ou quilograma força. Resultados de medidas 
de penetrômetro não devem ser apresentados em unidade 
de pressão.

•	 Os valores dos resultados de penetrômetro são de natureza 
comparativa  e,  por  isso,  é  importante  utilizar  ponteiras 
recomendadas,  ou  que  sejam  de  uso  corrente  para  um 
dado  produto.  Tipicamente,  as  ponteiras  são  cilíndricas, 
cônicas ou arredondadas. A mais usada tem sido a ponteira 
cilíndrica de 8 mm. Ponteiras cônicas são empregadas, por 
exemplo, para avaliar a resistência da película.

•	 Para  obter  resultados  com  menor  variabilidade,  convém 

pressionar os órgãos sempre da mesma maneira. 

100 

Qual a relação entre manutenção da firmeza estrutural e a 
capacidade de armazenamento?

Os  produtos  mais  firmes  são  mais  fáceis  de  manusear  sem 
sofrer  danos  e,  em  geral,  são  os  que  têm  maior  capacidade  de 
armazenamento.  Há,  nesse  caso,  um  conflito  prático  entre  o 
que o consumidor demanda e a necessidade de uma mínima fir-

60


 500pr_pgnumber062
meza  estrutural,  além  de  uma  boa  capacidade  de  transporte  e 
armazenamento para produtos, como a banana, o melão, a pera e 
o tomate. 

Em  frutos,  é  muito  comum  que  o  amadurecimento  envolva 
uma  etapa  de  perda  da  firmeza  estrutural,  tornando  esses  órgãos 
mais atrativos para os animais que fazem a dispersão das sementes. 
Essa perda de firmeza estrutural deve-se principalmente à hidrólise 
de  componentes  da  parede  celular  e  da  lamela  média.  Entre  as 
substâncias que unem a matriz de celulose, dando integridade às 
paredes celulares, estão as pectinas e as hemiceluloses, que quando 
parcialmente  hidrolisadas,  tornam  os  frutos  mais  macios,  mais 
aromáticos e mais fáceis de cortar e mastigar.

Outro  componente  não  menos  importante  da  firmeza 
estrutural dos frutos e hortaliças é a turgescência celular. Durante 
o  amadurecimento  e,  subsequentemente,  na  senescência,  essa 
pressão  de  turgescência  celular  também  costuma  diminuir,  ainda 
que o fruto seja mantido em ambiente no qual a perda de água seja 
diminuta. 

101 

O  que  são  tomate  longa  vida  estrutural  e  tomate  longa 
vida?

Tomate longa vida estrutural é um tipo de tomate selecionado 
para possuir maior firmeza de acordo com caracteres poligênicos 
ou quantitativos. No Brasil, a cv. Débora é um exemplo deste tipo 
de tomate. 

Já o tomate longa vida possui amadurecimento e degradação 
influenciada  por  um  único  gene  com  ação  pleiotrópica,  no  caso 
o  gene  rin  (“ripening  inhibitor”  –  inibidor  de  amadurecimento).  
Um exemplo desse tipo de tomate disponível no mercado brasileiro 
é a cv. Carmen, um híbrido (rin+/rin) com um gene recessivo rin. Essa 
cultivar é inferior ao tomate comum, cv. Santa Clara, por exemplo, em 
termos de cor interna e de qualidade, porém, considera-se que tenha 
um pouco mais de resistência ao transporte, o que parece ser a razão 
do sucesso desse genótipo, em que pese a pobreza de qualidades 
organolépticas das cultivares com genótipo híbrido rin+/rin.

61


 500pr_pgnumber063
Há  outros  tipos  de  híbridos  longa  vida  baseados  em  outros 
genes individuais recessivos de efeitos pleiotrópicos, como o gene 
nor (“non-ripening” – não amadurece), cujo híbrido é especificado 
como nor+/nor, e o alc (Alcobaça), que é denominado atualmente 
de norA, e seu híbrido, especificado como nor+/norA. 

102 

Quais  as  interações  entre  as  dimensões  do  órgão  e  a 
resistência a danos mecânicos?

De uma maneira geral, as hortaliças maiores, dentro de certos 
limites, causam economia de mão de obra na colheita, facilitam o 
preparo culinário e podem possuir maior resistência mecânica, caso 
a  espessura  e  a  resistência  da  casca  aumentem  na  proporção  do 
diâmetro médio do órgão.

Em tomate, os frutos com número maior de lóculos são mais 
achatados,  maiores  e  mais  frágeis.  Esses  genótipos  multiloculares 
têm menor resistência à compressão do que genótipos biloculares 
isogênicos. Para tomate, já há cultivares cujas dimensões poderiam 
ser  consideradas  ótimas.  Assim,  caso  sejam  desenvolvidos  frutos 
ainda  maiores,  haverá  prejuízos  de  aceitabilidade  comercial,  à 
medida que esses frutos grandes precisarão ser divididos ao meio 
(ferimento) para uso em saladas. 

103  O que é a cura dos bulbos de alho e cebola?

O significado da palavra cura é relacionado aos procedimentos 
pós-colheita que melhoram a posterior capacidade de conservação 
de certas raízes, bulbos, tubérculos e até de certos frutos. Em bulbos 
de alho e de cebola, a cura refere-se a tratamentos para assegurar a 
secagem das folhas, ou escamas superficiais, e a secagem do coleto. 
Os tecidos vivos do coleto devem, preferencialmente, estar secos 
no momento da toalete. Caso isso não seja possível, esses tecidos 
precisam ser rapidamente secos para que não sejam uma porta de 
entrada de microrganismos, como fungos e bactérias.

62


 500pr_pgnumber064
Em regiões em que a colheita ocorre na época seca, a cura 
realizada em galpões ventilados é uma solução efetiva. Para isso, 
os bulbos são pendurados em tranças ou réstias, ou colocados a 
granel em prateleiras para que as ramas sequem.  Em regiões em 
que  a  colheita  ocorre  na  época  das  chuvas,  é  necessário  o  uso 
de  secadores,  preferencialmente  antes  da  toalete.  Nessas  regiões 
são  usados,  preferencialmente,  secadores  híbridos  (solar/gás),  que 
funcionam mesmo em dias nublados.

104  E a cura de outras hortaliças?

No caso de raízes tuberosas e tubérculos, o significado de cura 
refere-se às condições pós-colheita de temperatura e de umidade 
relativa  que  sejam  adequadas  à  cicatrização  dos  ferimentos.  Na 
cicatrização, uma nova camada de periderme é formada. Assim, o 
tecido cicatrizado é composto por várias camadas de novas células 
achatadas, suberizadas e com poucos volumes intercelulares, que 
protegem a polpa contra a perda de água e a deterioração. 

105 

Quais  as  condições  de  cura  recomendadas  para  batata, 
batata-doce e inhame?

As condições de cura recomendadas para tais hortaliças são:
•	 Batata: a cura deve ser feita durante 3 a 4 dias, sob tem-
peratura  em  torno  de  20  oC  e  umidade  relativa  elevada 
(>95%). Sob umidade relativa 
baixa, não ocorre a cicatriza-
ção dos ferimentos nem a for-
mação da periderme protetora 
com várias camadas de células 
(multisseriada) suberizadas.

•	 Batata-doce:  a  cura  da  batata-
doce  é  obtida  armazenando-
se as raízes por 4 a 7 dias, sob 
umidade relativa alta (>90%), em 
temperatura de 15 oC a 20 oC.

63


 500pr_pgnumber065
•	 Inhame:  a  cura  deve  ser  feita  durante  uma  semana  em 
ambiente úmido, entre 15 °C e 25 °C, o que possibilita a 
cicatrização  dos  ferimentos  de  colheita  com  a  formação 
de uma periderme com deposição de lignina e compostos 
fenólicos.

106 

Qual hortaliça apresenta as maiores perdas causadas por 
injúrias mecânicas de colheita?

A mandioca é uma das hortaliças que apresenta maiores perdas 
causadas  por  injúrias  mecânicas,  ainda  que  em  produtos  como 
a  mandioquinha-salsa  (ou  batata-baroa)  as  perdas  causadas  por 
injúrias na colheita sejam também elevadas devido à sensibilidade 
do produto e ao uso de técnicas de colheita e manuseio pós-colheita 
inadequados.  Essa  menor  capacidade  de  armazenamento  talvez 
ocorra porque a raiz da mandioca é apenas um órgão de reserva ao 
invés de ser uma estrutura de reserva e sobrevivência, como o são 
diversas outras raízes tuberosas e tubérculos.

107  O que é a deterioração fisiológica da mandioca?

Na  mandioca,  ocorre  o  que  se  denomina  deterioração 
fisiológica,  que  é  uma  resposta  aos  ferimentos  na  colheita. 
Diferentemente do que ocorre em outras hortaliças, como a batata-
doce e cenoura, por exemplo, essa resposta não se restringe às áreas 
próximas ao ferimento. Assim, na raiz de mandioca, o distúrbio de 
escurecimento  fisiológico  se  desenvolve  e  toma  todo  o  sistema 
vascular. 

64


 500pr_pgnumber066
5

Respiração

Adonai Gimenez Calbo

Gilmar Paulo Henz


 500pr_pgnumber067
108 

Qual a importância da respiração para o armazenamento 
de frutas de hortaliças?

A  respiração  é  o  principal  processo  metabólico  envolvido 
na  fisiologia  pós-colheita  de  hortaliças  e  frutas.  A  elevação  da 
temperatura causa um aumento exponencial da taxa de respiração 
e  também  causa  redução  exponencial  da  vida  útil  das  frutas  e 
hortaliças,  compatível  com  os  efeitos  da  temperatura  sobre  a 
respiração na maioria dos produtos vegetais.

109 

Por que o armazenamento de frutas e hortaliças depende 
da respiração?

A manutenção da vida e da qualidade nas frutas e hortaliças 
é  possível  graças  ao  consumo  contínuo  de  energia  metabólica, 
na  forma  de  ATP  (Trifosfato  de  adenosina).  Com  essa  energia,  as 
células vegetais mantêm sua resistência à deterioração, turgescência 
e viço, fazendo uso de diversos tipos de processos de síntese e de 
transporte molecular. Para isso, as células precisam continuamente 
da energia produzida na respiração. 

Resumindo, a respiração é efetivamente uma queima, na qual 
o  ATP,  isto  é,  energia,  é  produzido  enquanto  açúcares  e  outras 
moléculas  são  oxidadas,  queimadas  e  convertidas  em  dióxido  de 
carbono (CO2) e água (H2O). 

No conjunto, a capacidade de armazenamento - ou vida útil 
- de frutas e hortaliças é modulada mediante a maneira pela qual 
importantes  fatores  de  armazenamento  aumentam  ou  diminuem 
a  velocidade  com  que  a  respiração  é  envolvida  no  consumo 
das  reservas  de  nutrientes  orgânicos  do  órgão.  Desses  fatores 
de  armazenamento,  os  mais  importantes  são  a  temperatura  e  a 
concentração de gases, como CO2, O2 e etileno. Assim, a capacidade 
de armazenamento é, em tese, limitada pela exaustão das reservas 
de  nutrientes  orgânicos,  e  também  de  água,  que  a  respiração  e 
demais  processos associados causam às frutas e hortaliças. 

66


 500pr_pgnumber068
110 

A  concentração  dos  principais  gases  envolvidos  na 
respiração  também  afeta  o  armazenamento  de  frutas  e 
hortaliças?

Sim.  O  armazenamento 
em  concentrações  reduzidas 
de  O2  e  elevadas  de  CO2,  que 
causam 
longo 
prazo  na  taxa  de  respiração, 
também  ocasionam  aumento 
da vida útil de pós-colheita. 

reduções  de 

111  O que são os volumes gasosos intercelulares dos vegetais?

São  volumes  contendo  ar  na  atmosfera  interna  do  vegetal. 
Esses  volumes  gasosos  intercelulares,  em  geral,  são  formados 
durante o desenvolvimento dos tecidos, graças à ação da pressão 
de  turgescência  celular  que  causa  separação  parcial  das  células 
por meio da lamela média, de modo a formar volumes de ar entre 
as  células  conforme  essas,  inicialmente  prismáticas,  passam  a  ter 
os cantos arredondados, durante o desenvolvimento e maturação. 
Menos  frequentemente,  os  volumes  gasosos  são  formados  por 
degradação  ou  lise  de  células  em  tecidos  que  desenvolvem 
aerênquima,  especialmente  no  caso  de  plantas  adaptadas  a 
ambientes inundados. 

112  Quais as funções dos volumes gasosos intercelulares?

Os  volumes  gasosos  intercelulares  formam  a  principal  via 
para  a  difusão  de  oxigênio  até  o  interior  das  células  em  órgãos 
volumosos,  como  abóbora  e  maçã.  Isso  ocorre  porque  a  difusão 
do O2 no ar é cerca de 10 mil vezes mais rápida do que na fase 
líquida, dissolvido na água das células. Assim, pela mesma razão, os 
volumes gasosos intercelulares também são a rota mais rápida para 
que CO2, etileno e outros gases deixem o interior das células nas 
quais foram produzidos.

67


 500pr_pgnumber069
113  O que é atmosfera interna?

Os  volumes  gasosos  intercelulares,  por  onde  permeia  o 
oxigênio,  constituem  a  maior  parte  da  atmosfera  interna  dos 
órgãos vegetais. Outros volumes gasosos, no entanto, ocorrem em 
cavidades e lóculos. Muitos frutos, por exemplo, contêm volumes 
gasosos mais ou menos volumosos em cavidades loculares, como 
ocorre na abóbora, melão e tomate.

114  É possível analisar a atmosfera interna de um vegetal?

Sim. Uma forma de coletar gases da atmosfera interna de frutos 
é extraindo-os, com uma seringa, de órgãos com cavidade, como 
o  melão,  ou  de  órgãos  ricos  em  volumes  gasosos  intercelulares, 
como  a  maçã  e  o  jiló.  O  estudo  da  composição  da  atmosfera 
interna  é  valioso  para  compreender  a  fisiologia  das  plantas,  visto 
que  são  essas  concentrações  da  atmosfera  interna  para  CO2,  O2, 
etileno e outros compostos voláteis que determinam as respostas de 
amadurecimento, desenvolvimento e senescência.

115 

 O que é respiração?

A  respiração  é  o  processo  bioquímico  que  ocorre  no 
interior das células para a formação de energia na forma de ATP e  
NadH + H+ , na glicólise e no ciclo de Krebs, ou de NadPH + H+ e 
açúcares de 4, 5 e 7 carbonos, na rota das pentoses. Nessas rotas 
respiratórias, os carboidratos são oxidados a CO2, e a maior parte 
da energia na forma de NadH + H+ é convertida em ATP na cadeia 
respiratória,  caso  haja  O2,  e  formar  H2O,  em  oxidases  terminais 
como a citocromo C oxidase e a ubiquinol oxidase. A respiração e 
suas trocas gasosas decorrentes são processos acoplados, distintos 
e não simultâneos.

68


 500pr_pgnumber070
116  O que são trocas gasosas de O2 e de CO2?

As trocas gasosas ocorrem à medida que ocorre o equilíbrio 
entre O2 na fase líquida das células e O2 na fase gasosa dos volumes 
intercelulares,  isto  é,  um  equilíbrio  que  depende  da  solubilidade 
do  componente  gasoso  no  líquido.  Nas  trocas  gasosas,  deve-se 
enfatizar que os tecidos dermais são altamente impermeáveis a gás, 
exceto em aberturas de estômatos, de lenticelas e de ferimentos no 
tecido dermal. 

117 

Qual a relação entre respiração e composição da atmosfera 
interna?

A relação entre a taxa de respiração e a concentração de CO2 
na atmosfera interna é linear e mediada pelo transporte de gases 
por meio de volumes gasosos tortuosos, no interior da polpa e da 
casca da fruta ou hortaliça. Por simplicidade, é comum que toda a 
resistência  às  trocas  gasosas  seja  atribuída  à  resistência  da  casca. 
Isso é uma aproximação razoável para órgãos com cutícula, como 
a  maçã,  ou  com  periderme  bem  desenvolvida,  como  a  batata. 
Essa noção decorre do conhecimento de que na epiderme não há 
aberturas de volumes gasosos para a atmosfera, exceto em estruturas 
especializadas, como os estômatos e as lenticelas.

A relação entre a taxa de respiração e a concentração de O2 e 
CO2 na atmosfera interna é proporcional ao parâmetro denominado 
de resistência à difusão ou de fator de conversão. Assim, sabendo-se 
o fator de conversão e a taxa de respiração, calcula-se a concentração 
da atmosfera interna. Evidentemente, de maneira inversa, calcula-se 
a taxa de respiração quando se sabe a concentração da atmosfera 
interna. 

69


 500pr_pgnumber071
118 

Quais  são  os  fatores  que  influenciam  a  resistência  à  
difusão?

A resistência à difusão é um parâmetro que pode depender do 
estádio de desenvolvimento, da cultivar e dos tratamentos pós-colheita 
empregados.  Por  exemplo,  pode-se  aumentar  substancialmente 
a resistência à difusão com o uso de cera sobre toda a superfície 
do  órgão.  No  caso  particular  de  tomate,  a  aplicação  de  gordura 
de  coco,  apenas  na  inserção  do  pedúnculo,  já  é  suficiente  para 
aumentar  várias  vezes  a  resistência  difusiva  e,  em  consequência, 
atrasar  o  amadurecimento  de  frutos  verde-maduros  em  cerca  de 
uma semana. Isso é um aumento expressivo de conservação pós-
colheita com um tratamento economicamente viável.

119 

Como se faz amostragem da atmosfera interna de frutas e 
hortaliças?

Há diversos métodos para amostrar a atmosfera interna de fru-
tas e hortaliças. Um método que é pouco invasivo e que possibilita 
amostragens repetidas ao longo do tempo no mesmo órgão é o da 
câmara externa, ou método de Devaux. 

Câmara externa é uma pequena cuba de, por exemplo, 5 mL, 
colada contra a superfície do órgão e da qual se pode tirar amostras 
gasosas em equilíbrio com a atmosfera interna do órgão, com uma 
seringa. Por ser um método que 
não  causa  ferimentos  ao  fruto, 
a técnica da câmara externa de 
Devaux possibilita amostragens 
periódicas,  para  acompanhar, 
por exemplo, o amadurecimen-
to de frutos. 

Um  outro  método  mais 
simples e mais popular, porém 
muito  mais  invasivo,  é  a  ex-
tração  em  passos  de  0,1  mL  a 

70


 500pr_pgnumber072
cada 10 ou 15 minutos com uma seringa mantida inserida no órgão 
até a tomada do volume total necessário, por exemplo, 0,5 mL.

120  Qual é o valor do volume gasoso de um órgão vegetal?

Geralmente,  o  volume  gasoso  de  um  órgão  vegetal  é 
relativamente pequeno. Por exemplo, um fruto de maçã de 100 g 
pode ter cerca de 20 mL de volume gasoso intercelular; a batata-
doce pode ter 6 mL de ar em 100 g da raiz tuberosa; a batata pode 
ter apenas 0,5 mL de ar em 100 g do tubérculo. 

121 

Como evidenciar os principais sítios de trocas gasosas em 
frutas e hortaliças?

A técnica do borbulhamento talvez seja a forma mais simples 
para evidenciar os locais onde ocorrem as principais trocas gasosas 
em frutas e hortaliças. Para isso, introduz-se um pequeno fluxo de 
ar  comprimido,  de  uma  fonte  com  suficiente  pressão,  no  interior 
do órgão, mediante a inserção de um tubo rijo no centro do fruto.  
A  seguir,  o  fruto  é  imerso  em  uma  cuba  de  água  para  se 
verificar  em  quais  locais  na  superfície  do  fruto,  ou  outro  órgão, 
ocorre  borbulhamento.  Nos  sítios  mais  abertos  ocorre  maior 
borbulhamento.  

O  método  do  borbulhamento,  evidentemente,  é  mais  fácil 
de  ser  aplicado  em  órgãos  com  cavidade,  como  os  frutos  de 
melão  ou  abóbora,  porém  é  uma  técnica  que  pode  ser  utilizada 
com eficiência em muitos outros produtos como, por exemplo, a 
pera,  o  tomate  e  a  maçã.  Os  ensaios  de  borbulhamento  podem 
ser  efetuados  aplicando-se  cortes  tangenciais  e  longitudinais  para 
verificar assimetrias e variações de permeabilidade ao ar na polpa 
de frutos e outros órgãos. Nesses testes, evidencia-se que a casca é 
uma importante barreira à passagem do ar comprimido.

71


 500pr_pgnumber073
122 

Como  se  mede  a  composição  da  atmosfera  interna  de 
frutas e hortaliças?

A  composição  da  atmosfera  interna  em  geral  é  medida  em 
cromatógrafo  a  gás.  Alternativamente,  pode  ser  medida  com  um 
instrumento muito simples, denominado de “Facile”. No cromató-
grafo a gás, normalmente, injeta-se 1 mL de amostra, porém, para 
a medição de atmosfera interna é melhor fazer injeções menores, 
com volume na ordem de 0,1 mL a 0,2 mL. 

123  Como se faz a leitura da atmosfera interna no Facile?

Os volumes de gás que são medidos no Facile são da ordem 
de  0,1  mL.  O  Facile  é  um  equipamento  antigo  e  representa  uma 
atualização  do  aparelho  de  Bonnier  &  Mangin.  A  medição  das 
porcentagens  de  CO2  e  O2  nesse  instrumento  é  efetuada  por 
diferença de três medições: primeiro, uma medição do volume de 
ar introduzido na pipeta; segundo, o volume de ar na pipeta após a 
remoção do CO2, o que é feito introduzindo-se, algumas vezes uma 
solução de KOH na pipeta; e, finalmente, uma leitura da amostra 
gasosa sem oxigênio após se introduzir uma solução de pirogalol 
em meio alcalino para a absorção do O2.

124  Quais as aplicações do Facile?

Por ter sensibilidade na ordem de 0,5% de CO2 ou de O2, o 
Facile deve ser utilizado apenas para estudos de atmosfera interna de 
frutas e hortaliças e para estudos de concentrações em atmosferas 
modificadas e controladas. Em razão de sua baixa sensibilidade, o 
Facile não deve ser utilizado para medir respiração diretamente.

125  Como a taxa respiratória é estimada?

Para  responder  a  essa  questão,  deve-se  definir  a  reação  da 
respiração a ser estudada para, desse modo, definir-se o substrato ou 

72


 500pr_pgnumber074
o produto a ser mensurado. Isso é indispensável porque a respiração 
é um processo complexo e a sua estimativa depende daquilo que 
se mede em um ensaio. Por isso, essa resposta será apresentada de 
maneira parcial e se restringirá a respiração como uma medida do 
consumo  de  glicose,  um  substrato  particular,  sob  disponibilidade 
suficiente  de  O2  e  considerando  que  o  CO2  é  um  produto  final, 
conforme se sumariza na equação abaixo:

1 C6H12O6 (glicose) + 6 O2 è 6 H2O  + 6 CO2 + 646 kcal

126 

Quais  métodos  podem  ser  utilizados  para  estimar  a 
respiração?

De  acordo  com  a  equação  descrita  acima,  é  relativamente 
fácil  imaginar  alguns  métodos  de  estimar  a  taxa  respiratória,  seja 
através da medida do consumo dos substratos glicose e O2, seja pela 
medida dos produtos H2O, CO2 ou calor, no caso em quilocalorias. 
Um outro aspecto é que a respiração pode ser estimada por 
medidas na fase gasosa, de acordo com a evolução de CO2 ou com 
o  consumo  de  O2,  ou  de  acordo  com  medições  da  variação  da 
concentração dessas substâncias na fase líquida das células ou de 
organelas isoladas. 

127 

Como  é  o  método  de  consumo  de  O2  para  medir  respi-
ração?

O consumo do O2 dissolvido na fase líquida tem sido usado para 
estudar a bioquímica da respiração em suspensões de mitocôndrios 
isolados  de  tecidos  vegetais.  Nesses  ensaios,  a  quantidade  do  O2 
consumido da suspensão é medida no eletrodo de oxigênio. 

O uso de eletrodos para acompanhar a evolução de CO2 em 
meio  líquido,  aparentemente,  tem  sido  menos  útil.  Essas  técnicas 
de  medição  na  fase  líquida,  ainda  que  interessantes,  apresentam 
dificuldades  para  a  obtenção  de  resultados  padronizados  de 
respiração. No entanto, com eletrodo de O2, por exemplo, pode-se 

73


 500pr_pgnumber075
acompanhar  a  variação  da  concentração  da  atmosfera  interna  de 
órgãos intactos de acordo com o consumo de O2 pelos tecidos. 

128 

Como é o método da redução de matéria seca para medir 
respiração?

A  medida  da  redução  da  matéria  seca  no  tempo  é  uma 
estimativa  da  exaustão  de  reservas  em  um  intervalo  de  tempo, 
usualmente grande, de semanas ou meses. A exaustão é relevante 
porque  órgãos  destacados  consomem  suas  reservas  orgânicas, 
de  matéria  seca,  através  da  respiração.  Na  prática,  no  entanto, 
dificilmente um produto sofre redução de matéria seca superior a 
20%  sem  perder  completamente  suas  qualidades  para  consumo 
humano. 

Para  avaliar  a  matéria  seca,  o  comum,  por  enquanto,  é  a 
pesagem.  Nessa  técnica,  a  grande  dificuldade  é  depender  da 
secagem  das  amostras.  O  problema  é  que  não  há  como  fazer 
medições  repetidas  na  mesma  amostra,  pois  essa  é  “sacrificada” 
durante o processo de secagem. 

Desse  modo,  a  medição  de  redução  de  matéria  seca  tem 
sido  muito  menos  precisa  e  muito  mais  difícil  do  que  medidas 
gasométricas, não destrutivas, que são realizadas repetidamente na 
mesma amostra. Imagina-se que, no futuro, a variação de matéria seca 
poderá ser avaliada por métodos espectroscópicos não destrutivos, 
o que facilitaria muito as medições de respiração e, principalmente, 
as medições da produtividade vegetal, que raramente são efetuadas 
por essa simples razão.

129  Quais os métodos mais indicados para medir respiração?

Presentemente, os métodos mais práticos e utilizados são os 
que envolvem medidas de consumo de O2 e de evolução de CO2, 
na fase gasosa. A cromatografia gasosa e o analisador infravermelho 
têm  sido  os  instrumentos  mais  utilizados.  Outras  tecnologias  que 
podem  ser  citadas  nessa  linha  são  a  detecção  paramagnética  de 

74


 500pr_pgnumber076
oxigênio, as manometrias e as volumetrias, com auxílio de reagentes 
químicos. 

Para pós-colheita, em particular, a cromatografia gasosa tem 
sido mais conveniente para amostras da atmosfera de frascos com 
produtos  vegetais,  em  sistema  aberto  ou  fechado,  dos  quais  se 
queira medir CO2, O2 e outros componentes gasosos. O analisador 
infravermelho, ou Infrared Gas Analyzer (IRGA), possibilita medições 
mais precisas de evolução de CO2 e de água. Entretanto, trata-se de 
um instrumento mais prático para estudos de ecofisiologia do que 
medições  de  respiração  aplicada  a  estudos  de  conservação  pós-
colheita  de  produtos  agrícolas.  A  razão  disso  é  o  fato  do  IRGA, 
em geral, ser instrumento designado para a operação em sistema 
aberto, ou de estado estacionário, de amostras individuais. 

130  Como funciona um sistema fechado?

No  sistema  fechado,  os 
órgãos  são  acondicionados  em 
uma  câmara de volume conhe-
cido, na qual o volume de ar, ou 
volume  morto,  é  o  volume  do 
frasco menos volume do produ-
to.  Nesse  sistema,  de  uma  ma-
neira  simplificada,  a  respiração 
é  calculada  de  acordo  com  o 
aumento da concentração de CO2 durante um intervalo de tempo, 
sem considerar o aumento da concentração do CO2 na atmosfera 
interna do fruto e a solubilidade desse gás na água das células. 

131  Como funciona um sistema aberto?

No  sistema  aberto,  o  produto  é  colocado  em  uma  câmara 
com entrada e saída, por onde atravessa uma vazão conhecida de 
ar. No sistema aberto, as medições são iniciadas após um período 
de “lavação”, isto é, após um período no qual o produto do tempo 

75


 500pr_pgnumber077
pela  vazão,  corresponda  a  um  volume  de  “lavação”  igual  a  pelo 
menos  cinco  vezes  o  volume  da  câmara  na  qual  o  produto  sob 
estudo é acondicionado. A diferença entre a concentração de CO2 
na entrada e na saída, multiplicada pela vazão de ar e divida pela 
massa do produto estima a taxa de respiração. 

Um  diferencial  do  sistema  aberto  é  possibilitar  repetidas 
amostragens e até medições contínuas no tempo. Outro diferencial 
do sistema aberto é a possibilidade de estudar respiração em sistemas 
com atmosferas modificadas e controladas. Por ser um sistema de 
estado  estacionário,  os  erros  de  não  se  considerar  o  aumento  da 
concentração do CO2 na atmosfera interna do órgão e o aumento da 
quantidade de CO2 dissolvido na fase líquida do órgão são menos 
relevantes.

132  O que é um respirômetro?

Um  respirômetro  pode  ser  qualquer  sistema  para  medir  a 

evolução CO2 ou o consumo de O2. 

Em  pós-colheita,  um  sistema  simples  que  deixou  de  ser 
popular,  é  feito  com  um  dessecador  (câmara  hermética)  ligado  a 
um manômetro, ou transdutor de pressão. No fundo do dessecador 
coloca-se  uma  solução  de  KOH  (ou  NaOH)  para  absorver  CO2. 
Assim, o órgão consome O2 na respiração e o CO2 liberado nesse 
processo é capturado pela solução de KOH. Como consequência, 
o número de moléculas de gás na câmara diminui, causando uma 
redução proporcional na pressão do ar (Dp). 

Assim, Dp multiplicado pelo volume de ar contido na câmara 
(VM) e dividido pela pressão barométrica local (pB) é uma estimativa 
do consumo respiratório de oxigênio. O volume de ar contido na 
câmara (VM) é o volume da câmara, menos o volume do produto, 
menos o volume da solução de KOH e menos o volume da placa 
perfurada  do  dessecador.  O  CO2  capturado  na  solução  de  KOH 
inicialmente conhecida também pode ser determinado por titulação, 
um método considerado trabalhoso. 

76


 500pr_pgnumber078
Fazendo uso de hidróxido de bário, Van Afferden desenvolveu 
um método muito sensível baseado na mesma ideia, porém fazendo 
uso de medição de condutividade da solução de hidróxido de bário 
ao  invés  de  utilizar  titulação.  Além  de  medir  por  manometria,  a 
câmara hermética pode também ser ligada a uma pipeta e, nesse 
caso, utiliza-se volumetria a pressão e temperatura constante para 
fazer a medição de respiração.

133 

Quais os cuidados necessários para o uso das técnicas de 
manometria e volumetria?

As  manometrias  e  volumetrias  requerem  pelo  menos  os 

seguintes cuidados para a obtenção de resultados satisfatórios:

•	 Nos primeiros 10 minutos após o fechamento da câmara, 
a  pressão  (ou  o  volume)  varia  mais  por  aumento  do 
número  de  moléculas  de  vapor  de  água  do  que  pela 
própria  respiração.  Assim,  a  variação  de  pressão  inicial 
enquanto o sistema entra em equilíbrio de temperatura e 
de pressão de vapor deve ser descontada, o que pode se 
feito desconectando-se o tubo que liga a câmara hermética 
ao manômetro.

•	 O local do ensaio não deve ser sujeito a incidência direta 
de luz do sol, que aumenta a temperatura e causa erro de 
aumento de pressão do ar, e aumento de pressão de vapor 
de água, causados por aumento da temperatura.

•	 Preferencialmente,  deve-se  montar  também  uma  câmara 
hermética com água sem o produto e utilizá-la para corrigir 
a leitura para variações de temperatura, pressão de vapor 
de  água  e  de  pressão  barométrica,  que  ocorram  durante 
o  ensaio.  Uma  câmara  hermética  de  referência  deve  ser 
utilizada tanto em respirômetro de manometria a volume 
e  temperatura  constantes,  quanto  em  respirômetro  de 
volumetria a pressão e temperatura constantes.

77


 500pr_pgnumber079
134  Quais os problemas no uso destas técnicas?

Mesmo com os cuidados explicitados acima, as manometrias 
e volumetrias, assim como outros métodos de medir trocas gasosas, 
como  o  IRGA  e  o  cromatógrafo  a  gás,  podem  apresentar  erros 
na  estimativa  da  taxa  de  respiração  devido  aos  volumes  gasosos 
intercelulares  e,  principalmente,  devido  à  solubilidade  do  CO2  e 
do O2 na água e nos demais componentes moleculares dos órgãos 
vegetais. 

135 

Há algum método simples de medir respiração que possa 
ser utilizado demonstrativamente em cursos introdutórios 
e no segundo grau?

Sim. A solubilidade do CO2 em água é cerca de 30 vezes maior 
do que a do O2. Aproveitando-se dessa diferença de solubilidade, 
Nery  e  Calbo,  (1994)  desenvolveram  um  método  para  medir  a 
respiração  de  órgãos  volumosos  intactos,  como  tomate,  maçã  e 
batata,  utilizando  manometria  a  volume  constante.    À  época,  os 
autores  sabiam  que  procedimento  análogo  também  poderia  ser 
feito por volumetria a pressão constante, que é ainda mais simples. 
Esses dois métodos são formas de quantificar e de evidenciar 
que  a  respiração  ocorre  de  acordo  com  a  difusão  nos  volumes 
gasosos intercelulares e a solubilização do CO2 e O2 na água da fase 
líquida das células vegetais. 

136  O que é coeficiente respiratório? Qual a sua aplicabilidade?

Coeficiente  respiratório  (RQ)  é  um  número  adimensional 
obtido pela razão entre as taxas de evolução de CO2 e de consumo 
de O2:

RQ = CO2 liberado / O2 consumido

78


 500pr_pgnumber080
O coeficiente respiratório é utilizado para avaliar o metabolismo 
basal. RQ igual ou próximo de 1,0 é indicativo de predominância 
do  consumo  respiratório  de  carboidratos,    como  a  sacarose  e  o 
amido.  RQ  reduzido  em  direção  a  0,7  é  indicativo  do  consumo 
predominante de ácidos graxos, que são moléculas ricas em energia 
devido ao teor relativamente alto de átomos de hidrogênio. 

Entretanto, quando há predominância do consumo de ácidos 
orgânicos de cadeia curta, substâncias que tem mais oxigênio em 
suas moléculas, o coeficiente respiratório é aumentado em direção 
a 1,3. 

137  O que é glicólise na respiração aeróbica? Qual a sua função?

A  glicólise, 

também  denominada 

fermentação,  é  uma 
conversão anaeróbica de glicose em ácido pirúvico com produção 
de energia em forma de ATP e NadH + H+. Os organismos aeróbicos 
retiveram  a  capacidade  de  desenvolver  etapas  anaeróbicas  do 
metabolismo  e,  nesse  contexto,  na  presença  de  concentrações 
suficientes  de  oxigênio,  a  glicólise  poderia  ser  considerada  como 
uma reação de formação de ácido pirúvico para a alimentação da 
produção de energia nos mitocôndrios. Em condição anaeróbica, 
no  entanto,  o  ácido  pirúvico  é  convertido  em  substâncias  que 
atravessam facilmente as membranas, como o etanol e o CO2, por 
ação da enzima álcool desidrogenase, como ocorre em frutos de 
pera e em raízes tuberosas de batata-doce. 

Na  maioria  das  plantas,  entretanto,  o  ácido  pirúvico  é 
convertido em ácido lático pela enzima lático desidrogenase, como 
ocorre,  por  exemplo,  nos  tubérculos  de  batata.  De  um  ponto  de 
vista  estrito,  a  denominação  glicólise  foi  inicialmente  utilizada 
apenas para a conversão de glicose em ácido lático.

Assim,  para  organismos  aeróbicos,  a  glicólise  é  a  principal 
rota  para  a  formação  de  ácido  pirúvico,  que  é  posteriormente 
convertido em energia nos mitocôndrios. A produção de energia e 
de poder redutor na glicólise, propriamente dita, é modesta: 2 ATP 
e 2 NadH + H+. Porém, a glicólise é a principal rota de produção 

79


 500pr_pgnumber081
do  ácido  pirúvico  que  alimenta  os  mitocôndrios,  onde,  após  a 
descarboxilação,  por  ação  da  enzima  piruvato  desidrogenase  - 
uma  enzima  que  não  requer  O2  -,  gera-se  o  Acetil-CoA.  Esse  é 
metabolizado por reações do ciclo Krebs e da cadeia de transporte 
de elétrons (onde se dá a fosforilação oxidativa), que desse modo 
complementam a glicólise e possibilitam oxidação de carboidratos 
até CO2 e água, com geração adicional de quantidade muito maior 
de energia e de poder redutor na presença de O2, do que em meio 
anaeróbico. 

138 

Como  a  temperatura  influencia  a  taxa  de  respiração  e  a 
deterioração dos órgãos vegetais?

A temperatura afeta direta-
mente  as  reações  bioquímicas, 
de  acordo  com  a  equação  de 
Arrhernius:

 k = Ae –Ea/RT  , onde:

k= constante de equilíbrio da reação química
A= parâmetro de ajuste
Ea= energia de ativação a ser vencida para que uma reação possa ocorrer
R= constante dos gases
T= temperatura absoluta, em graus Kelvin

 Para as reações bioquímicas, tem-se observado que a cada 
dez graus que se aumenta a temperatura, a velocidade das reações 
aumenta entre 2 a 6 vezes, dependendo do processo e da faixa de 
temperatura. A equação de Arrhenius e as relações físico-químicas 
desenvolvidas  por  Van´t  Hoff  são  importantes  para  determinar  a 
energia de ativação em reações bioquímicas.

80


 500pr_pgnumber082
139  O que é “Q10”?

Q10 é um termo técnico utilizado em pós-colheita que significa 
que ocorre um aumento da velocidade da respiração a cada dez 
graus de aumento da temperatura. Essa relação pode ser definida na 
forma da seguinte equação:

Q10 = RT+10 / RT, onde:

RT = taxa de respiração na temperatura T
RT+10 = taxa de respiração a uma temperatura 10 oC mais elevada

Para  utilizar  resultados  obtidos  em  temperaturas  que  não 
são exatamente separadas de 10 °C, ou quando são feitos ensaios 
com diferentes temperaturas, o Q10 pode ser estimado através da 
expressão:

Q10 = (R2/R1)10/(T2-T1)

140  O que é climatérico? Qual sua importância?

Durante a fase de amadurecimento, ao final do desenvolvimento 
ou  maturação  de  alguns  frutos,  ocorre  um  aumento  na  taxa  de 
respiração ao qual se denominou climatérico. 

Após  o  desenvolvimento  da  cromatografia  gasosa,  por  volta 
de  1955,  verificou-se  que  o  aumento  de  respiração  climatérica 
era sempre acompanhado por um pico de evolução de etileno. O 
aumento de respiração climatérica depende de temperatura e, em 
condições ótimas, pode representar um aumento de 2 a 4 vezes, 
dependendo do fruto, em comparação com as taxas de respiração 
pré-climatéricas. Sob temperaturas reduzidas, a elevação climatérica 
da respiração pode não se manifestar.

81


 500pr_pgnumber083
141 

Qual a importância de se saber se determinado produto é 
climatérico?

Tecnologicamente,  a  importância  do  padrão  climatérico  de 
respiração  está  atualmente  relacionado  a  práticas  comerciais  de 
pós-colheita, tais como: 

•	 Determinação do ponto de colheita por meio de medições 
de concentração de etileno na atmosfera interna ao campo.
•	 Climatização de frutos pela aplicação de etileno (<50 mL 
m-3), útil para acelerar e uniformizar o amadurecimento de 
tomate.

•	 Aplicação  de  etileno  (<50  mL  m-3)  para  uniformizar  o 

amadurecimento de banana.

142 

Qual  a  diferença  de  resposta  ao  etileno  entre  frutos 
climatéricos e frutos não climatéricos?

Do  ponto  de  vista  de  fisiologia  vegetal,  há  similaridades  e 
diferenças nas respostas de frutos climatéricos e não climatéricos ao 
tratamento com etileno. 

Similar  é  o  fato  de,  sob  ação  de  etileno  exógeno,  ocorrer 
aumento de respiração e da ação de enzimas, como aquelas que 
causam  a  degradação  da  clorofila,  e  aceleração  da  senescência. 
Como diferença, nos frutos climatéricos, esses efeitos de aplicação 
de  etileno  com  doses  e  durações  suficientes  são  irreversíveis  na 
medida em que esses órgãos adquirem a capacidade de produzirem 
etileno  endógeno  por  um  efeito  denominado  autocatalítico,  de 
acordo com o padrão climatérico típico do órgão.

As 

implicações 

tecnológicas  da  noção  climatérico  em 
associação com o controle do etileno como regulador de crescimento 
são  muito  variadas.  A  isso  se  soma  que  variados  estudos  sobre 
a  ocorrência  de  pico  climatérico,  até  mesmo  em  folhas  e  outros 
órgãos, têm sido causa de novos desenvolvimentos conceituais para 
explicar controles metabólicos e hormonais em plantas. 

82


 500pr_pgnumber084
143 

Como  a 
concentrações de O2 e de CO2 da atmosfera?

taxa  de  respiração  é 

influenciada  pelas 

Há  uma  tendência  de  se  atribuir  os  efeitos  de  atmosferas 
controladas e modificadas à redução da respiração dos produtos, 
em  decorrência  das  correlações  entre  diminuição  de  respiração 
e  aumento  da  vida  útil  nesses  ambientes.  Considerando-se  os 
fundamentos da glicólise, do ciclo de Krebs, da fosforilação oxidativa 
e do km da citocromo oxidase (<0,1% O2), é difícil de se imaginar 
proporcionalidade entre a concentração de O2 na atmosfera e taxa 
de respiração. 

A  razão  disso  é  que,  apesar  do  O2  ser  um  reagente,  a 
respiração  é  um  processo  por  demais  irreversível,  no  qual  ocorre 
grande dissipação de energia livre. De um mole de glicose (180 g) 
aproveita-se 320 kcal,  enquanto 366 kcal dos 686 kcal disponíveis 
na queima de um mole de glicose são perdidos como calor. 

O  mesmo  argumento  de  irreversibilidade,  associado  a  um 
km para a citocromo oxidase inferior a 0,1% de O2, também é um 
indicativo  de  que  não  deva  haver  redução  da  taxa  de  respiração 
causada,  diretamente,  pela  ação  de  massas  na  reação  química, 
devido  ao  aumento  da  concentração  de  CO2  na  atmosfera  de 
armazenamento.

144 

As altas concentrações de O2 e de CO2 da atmosfera sempre 
causam esses efeitos?

Não.  Existem  vários  exemplos  nos  quais  o  armazenamento 
em  atmosferas  com  elevadas  concentrações  de  CO2  e  reduzidas 
concentrações  de  O2  causam  expressivas  reduções  na  taxa  de 
respiração em frutas e hortaliças. Assim, parece surpreendente que 
níveis de O2 menores que 10% possam causar redução na respiração, 
e que sob atmosferas com 2,5% de O2, a taxa de respiração de frutos 
de tomate seja reduzida à metade da respiração em uma atmosfera 
com 21% de O2. 

83


 500pr_pgnumber085
A  explicação  desse  fenômeno  pode  envolver  respostas 
homeostáticas  do  órgão  durante  o  armazenamento  em  períodos 
longos. Nessas respostas, não só é importante a carga energética, 
como  também  o  efeito  de  longo  prazo  das  concentrações 
reduzidas de O2 que causam redução na síntese de etileno e que 
também causam diminuição da ação do etileno. Para a síntese do 
etileno,  a  ACC  oxidase  tem  um  km  da  ordem  de  5%,  de  modo 
que  requer  concentrações  elevadas  de  O2  para  produzir  etileno.  
Adicionalmente,  sabe-se  também  que  o  km  do  oxigênio  para  a 
ação do etileno é da ordem de 5% de O2, e que a ação biológica 
do etileno é competitivamente inibida, de maneira significativa, por 
concentrações de CO2 superiores a 1%.

Parte dos efeitos de reduções de taxa de respiração causadas 
por  concentrações  de  CO2  elevadas  (>1%),  que  são  observados 
principalmente em frutos climatéricos, podem ainda ser explicados 
pelo resultado sobre a ação do etileno, tendo-se em vista que em 
concentrações elevadas o CO2 causa inibição competitiva da ação 
biológica do etileno. Assim, parte da redução da taxa de respiração 
pode estar associada ao atraso no amadurecimento e a um efeito 
análogo  a  reduzir  a  concentração  de  etileno  no  ambiente,  o  que 
sabidamente causa redução na taxa de respiração.

84


 500pr_pgnumber086
6

Transpiração

Adonai Gimenez Calbo

Gilmar Paulo Henz


 500pr_pgnumber087
145  O que é transpiração?

Transpiração  é  a  perda  de  água,  em  forma  de  vapor,  em 
decorrência do déficit de pressão de vapor (DPV) entre os tecidos 
internos da hortaliça e o meio ambiente. DPV é a diferença entre a 
pressão real de vapor e a pressão de vapor da atmosfera saturada à 
mesma temperatura.

146  Qual a importância da transpiração? 

A importância da transpiração é que ela é a principal forma 
de  perda  de  água  de  hortaliças  após  a  colheita,  levando  ao 
murchamento e perda da firmeza, alterando a aparência do produto 
e  diminuindo  sua  qualidade.  A  transpiração  ocorre  através  dos 
estômatos, cutículas e lenticelas do vegetal.

147  Quais os fatores que afetam a transpiração?

Os fatores que afetam a trans-
piração incluem a baixa umidade 
relativa do ambiente e caracterís-
ticas  do  produto,  como  presença 
de cera, espessura da cutícula, re-
lação superfície volume.

148 

Como  as  dimensões  e  a  forma  dos  órgãos  influenciam  a 
taxa de transpiração?

Basicamente de duas formas: primeiro, mediante a formação 
de  uma  camada  de  ar  estagnada,  ou  laminar,  sobre  a  superfície 
do órgão, que diminui com o aumento da velocidade do vento e 
que depende do formato e do tamanho dos órgãos. Assim, folhas 
grandes apresentam camada de ar estagnada mais espessa do que 

86


 500pr_pgnumber088
folhas pequenas e estreitas. Quanto mais espessa a camada laminar, 
mais lenta é a transferência de vapor de água e calor por difusão 
por ela. 

Um segundo aspecto está relacionado à forma e às dimensões 
dos órgãos, ou seja, a relação entre a superfície (S) e o volume (V): 
quanto maior o órgão, menor tende a ser a transpiração, visto que a 
relação S/V torna-se menor.

149  Qual o resultado prático desse conhecimento científico?

Por meio do cálculo da relação superfície/volume, verifica-se 
que a alface, com relação superfície/volume na ordem de 10 cm-1, 
é muito mais susceptível a perda de água do que a melancia, que 
possui razão superfície/volume da ordem de 0,3 cm-1. A melancia 
possui ainda uma efetiva cutícula protetora contra a perda de água.  
Essas  duas  razões  integradas  fazem  com  que,  em  uma  melancia 
inteira, a perda de água por transpiração seja um problema pouco 
importante de pós-colheita, quanto à alface não repolhuda, a perda 
de água é o principal problema para a manutenção da qualidade.

150 

Como  a  relação  superfície/volume  afeta  a  taxa  de 
transpiração de outras frutas e hortaliças?

Contas similares de relação superfície/volume são importantes 
para  outras  frutas  e  hortaliças.  Os  valores  dessa  relação  S/V, 
usualmente,  ficam  entre  os  valores  de  0,3  cm-1  da  melancia  e 
10 cm-1 da alface. Em frutos, a relação superfície/volume é variável, 
dependendo do tamanho. Em geral, variam entre 4 cm-1 em frutos 
pequenos, como certas uvas, até 0,2 cm-1 em frutos grandes, como 
algumas abóboras e melancias. 

151 

Como a morfologia do órgão vegetal influencia a taxa de 
transpiração?

As raízes geralmente são órgãos morfologicamente adaptados 
à absorção de água do solo e, por isso, tipicamente, possuem tecido 

87


 500pr_pgnumber089
dermal  com  alta  permeabilidade  ao  vapor  de  água.  Conforme  a 
superfície da raiz seca, a permeabilidade ao vapor de água e a taxa de 
transpiração são reduzidas. Raízes como a batata-doce e o inhame 
podem apresentar permeabilidade ao vapor de água menor que a 
cenoura, por exemplo, graças a algum grau de suberização, o que 
diminui a condutividade ao transporte do vapor de água. Em raízes 
desse tipo, parte substancial da transpiração ocorre pelas aberturas 
dermais,  com  volumes  gasosos  intercelulares,  denominadas  de 
lenticelas.

152 

Como os caules das hortaliças se comportam em relação à 
taxa de transpiração?

Os caules normalmente são órgãos mais adaptados à exposição 
direta  ao  ar  (seco)  e  apresentam  tecido  com  proteção  dermal  de 
baixa permeabilidade ao vapor de água. Mesmo hortaliças que são 
caules subterrâneos modificados, como os tubérculos de batata e 
o cará, apresentam menor transpiração que raízes, como a batata-
doce e o inhame. Nesse tipo de caule, as trocas gasosas, em geral, 
e  a  transpiração,  em  particular,  ocorrem  principalmente  pelas 
lenticelas.

153 

Como as folhas das hortaliças se comportam em relação à 
taxa de transpiração?

Nas  folhas,  a  perda  de  água  ocorre  principalmente  através 
dos  estômatos,  que  formam  uma  abertura  para  a  saída  do  vapor 
de  água  contido  nos  volumes  gasosos  intercelulares  conectados 
à câmara subestomática. A abertura dos estômatos é feita através 
do afastamento entre as paredes celulares de duas células-guarda 
vizinhas localizadas entre células subsidiárias que complementam a 
estrutura multicelular dos estômatos. 

Em folhas, a razão superfície/volume é muito elevada, da ordem 
de 10 cm-1, visto que se constituem em lâminas com espessura igual 
ou menor a 1 mm, que são, em geral, formadas por apenas quatro 

88


 500pr_pgnumber090
camadas de células em folhas de sombra, e 12 em folhas a pleno 
sol. Folhas são órgãos adaptados à absorção de luz e à fixação CO2, 
razão  pela  qual  demandam  muita  água.  Algumas  folhosas,  como 
o  repolho  e  a  alface  repolhuda,  no  entanto,  apresentam  folhas 
imbricadas de tal maneira que a relação superfície externa/volume 
é substancialmente reduzida, por isso, perdem menos água do que 
outras variedades dessas espécies.

154  Qual a proporção de estômatos no limbo foliar?

De um modo geral, os estômatos representam menos de 1% 
da  superfície  do  limbo  foliar,  sendo  o  restante  (>99%)  formado 
por  células  planares,  sem  volumes  gasosos  intercelulares,  que 
são  completamente  revestidas  por  uma  cutícula  de  baixíssima 
permeabilidade ao vapor de água. 

Os  estômatos,  dessa  forma,  funcionam  como  válvulas  que 
fazem a conexão do vapor de água contido nos volumes gasosos 
intercelulares  no  interior  da  folha  e  o  ar  mais  seco  da  atmosfera. 
Eles  abrem-se  em  resposta  a  vários  tipos  de  estímulos,  dentre  os 
quais se incluem a luminosidade e concentrações mínimas de CO2, 
e se fecham sob déficit hídrico severo e outros estresses. Embora os 
estômatos representem menos de 1% da superfície da folha, ainda 
assim, é comum que as folhas transpirem a uma taxa de até 50% 
daquela que ocorre em uma superfície livre de água.  

155  Como é a epiderme dos frutos?

A epiderme dos frutos é, em geral, recoberta de cutina, um 
material  com  baixíssima  permeabilidade  ao  vapor  de  água  e  de 
composição  muito  variável.  A  cutinização  da  epiderme  pode  ser 
muito intensa em alguns frutos, como a maçã, o tomate, a jabuticaba 
e  a  uva.  Em  outros  frutos  colhidos  imaturos,  como  o  chuchu,  a 
cutícula  é  menos  desenvolvida.  Durante  o  amadurecimento  dos 
frutos,  é  comum  ocorrer  um  aumento  na  espessura  da  cutícula, 
acompanhado de uma redução na velocidade de transpiração.  

89


 500pr_pgnumber091
Em frutos como o pêssego e o maxixe, a ocorrência de pelos 
aumenta a espessura da camada de ar estagnada ou laminar através 
da qual o vapor de água se difunde e, desse modo, a condutividade 
ao vapor de água é reduzida em comparação às variedades glabras 
(sem pelos).

156 

Como o frescor de frutas e hortaliças está relacionado com 
o teor de água nos tecidos?

Frutas e hortaliças normalmente possuem elevados teores de 
água (75% a 97%). A impressão de frescor das frutas e hortaliças 
depende  principalmente  da  pressão  de  turgescência  celular.  Para 
manter essa pressão, as células contêm um estoque de nutrientes 
minerais  e  orgânicos  que  garantem  a  condução  de  água  para  o 
interior das células por osmose, através da membrana plasmática, o 
que mantém as células túrgidas, cheias de água sobre pressão. 

157 

Quais as principais consequências da perda excessiva de 
água em frutas e hortaliças? 

As consequências da perda 

de água são:

•	 Amolecimento  de  pro-
dutos,  como  berinjela, 
beterraba,  cenoura,  pi-
mentão,  laranja  e  uva, 
pela redução da pressão 
interna das células, também denominada perda de turges-
cência ou perda de turgor. Existem alguns poucos produ-
tos,  como  o  repolho  e  a  cenoura,  que  podem  recuperar 
lentamente a turgescência, caso a transpiração seja reduzi-
da a praticamente zero.

•	 Perda de brilho de produtos como a beterraba, cenoura, 
laranja, nectarina e a uva. Esse efeito visual é detectável 
com pequenas perdas de água inferiores a 2% (v/v).

90


 500pr_pgnumber092
•	 Enrugamento de produtos com alto teor de água.
•	 Perda  de  peso  de  produto  comercializável,  usualmente 

uma perda econômica menor que 5%.

•	 Aumento na liberdade de rotação (pera) e vibração (uva) 
dentro  das  embalagens,  o  que  aumenta  a  ocorrência  de 
danos  mecânicos,  no  caso,  de  rolamento  na  pera  e  de 
despencamento na uva.

•	 Ressecamento  e  endurecimento  superficial  de  alguns 
órgãos com alto teor de matéria seca, como batata-doce, 
mandioca e frutas cítricas.

158 

Qual a perda de água máxima que as frutas e hortaliças 
podem sofrer?

As  quantidades  máximas  de  perda  de  água  tolerável  para 
algumas frutas e hortaliças, com base na massa inicial do produto 
no momento da colheita, são as seguintes: alface (9%), aipo (10%), 
alho-porro ou alho-poró (7%), aspargo (8%), batata (7%), beterraba 
(7%),  brócolis  (4%),  cebola  (10%),  cenoura  (8%),  couve-flor  (7%), 
ervilha-verde  (5%),  espinafre  (9%),  maçã  (7%),  milho  verde  (7%), 
pepino (5%), pera (6%), pimentão (7%), repolho (8%) e tomate (7%). 

159 

Quais as restrições de avaliar a perda de água pela massa 
da fruta ou hortaliça no momento de colheita?

A  avaliação  da  perda  de  água  com  relação  à  massa  inicial 
do  produto  no  momento  da  colheita  é  prática,  porém  apresenta 
restrições  técnicas.  A  primeira  restrição  é  que  no  momento  da 
colheita a situação hídrica do produto, usualmente, é uma incógnita. 
Alguns produtos, que são indevidamente irrigados pouco antes da 
colheita,  sofrem  um  indesejável  acúmulo  de  água  nos  tecidos  e 
até no interior de lóculos, o que é frequente causa de perdas pós-
colheita de tomate e pimentão. 

91


 500pr_pgnumber093
Em  hortaliças  folhosas  não  submetidas  à  lavação,  o  déficit 
hídrico inicial pode ser elevado, dependendo do horário da colheita. 
Quando  o  procedimento  de  lavação  é  utilizado  em  hortaliças 
folhosas e raízes, pode ocorrer um nivelamento do estado hídrico 
inicial. Em produtos como o tomate e o pimentão, a lavação pode 
causar a infiltração indesejável de água nos lóculos. Em frutos mais 
protegidos contra a infiltração de água, como maçã, manga, laranja 
e pera, o procedimento de lavagem tem pouca influência sobre o 
teor inicial de água do fruto.

160  É possível avaliar a perda de água pela pesagem?

Não faz muito sentido medir a percentagem de água baseando-
se  no  peso  do  produto  no  momento  da  colheita,  exceto  sob  um 
ponto de vista meramente prático. 

Uma questão adicional e também de natureza prática é como 
se poderia estimar a perda de água do produto caso não se saiba seu 
peso no momento da colheita. Nessa situação, um parâmetro físico 
que pudesse indicar que um produto já perdeu água excessivamente 
é relevante. 

Apesar  de  todas  as  limitações  consideradas,  no  entanto,  os 
dados  disponíveis  sobre  perda  de  água  admissível  são  relevantes 
para  o  estabelecimento  das  condições  de  temperatura,  umidade 
relativa  e  ventilação  para  que,  no  manuseio,  armazenamento  e 
comercialização, esses valores de perdas não sejam atingidos. 

161 

Existem outros critérios para verificar se a desidratação já 
ultrapassou o limiar de aceitabilidade?

Em  tese,  sim,  métodos  rápidos  de  medir  o  teor  relativo  de 
água  poderiam  ser  utilizados.  Esses  procedimentos,  no  entanto, 
possivelmente, não são tão gerais porque a capacidade dos tecidos 
vegetais  de  reterem  água  diminui  com  o  avanço  da  senescência. 
O  problema  é  que  os  parâmetros  tecnológicos  ainda  não  foram 
adequadamente definidos.

92


 500pr_pgnumber094
Outra  alternativa,  possivelmente  mais  prática,  é  o  uso  dos 
novos firmômetros portáteis que fazem uso de extensões da técnica 
de aplanação e que possibilitam a medição da firmeza dependendo 
da  pressão  de  turgescência  celular  para  a  maioria  das  frutas  ou 
hortaliças,  até mesmo folhosas. Nesse caso, no entanto, há que se 
desenvolver, em pesquisas, tabelas com valores mínimos indicados 
para representar a hidratação adequada a cada fruta ou hortaliça. 

162  O que é pressão de aplanação? 

A pressão de aplanação é uma forma simples, em geral não 
destrutiva, para medir a firmeza de frutas e hortaliças, principalmente 
no que tange a sua hidratação. A pressão de aplanação também é 
relevante para quantificar o amadurecimento de frutos nos quais a 
capacidade de manter a pressão de turgescência celular diminui de 
maneira praticamente exponencial no tempo.

163  Como esse índice de qualidade associado à hidratação é 

medido?

A pressão de aplanação é medida pela técnica de aplanação, 
ou técnica da força externa, que aparentemente foi proposta para as 
bagas de uva, imaginadas como um balão no qual uma parede fina 
sustenta uma pressão hidrostática, de turgescência, em seu interior. 
Existem  dois  modelos  de  aplanadores  para  a  medida  da  firmeza 
dependente da turgescência, ou hidratação das hortaliças.

164  Como funciona o aplanador de pedestal?

O aplanador de pedestal consta simplesmente de um suporte 
vertical e de uma cuba para apertar o fruto. A firmeza é medida 
como a razão entre o peso da cuba e a área amassada no órgão 
vegetal. A cuba deve ter um peso mínimo para aplanar uma área 
suficiente  que  possibilite  a  medida  precisa  do  diâmetro  maior  e 
menor  da  área  amassada,  com  um  paquímetro,  sem,  no  entanto, 
deformar irreversivelmente o produto. 

93


 500pr_pgnumber095
165  Quais os procedimentos do aplanador de pedestal?

Têm-se os seguintes procedimentos:
•	 Coloca-se o órgão sobre o pedestal e repousa-se a cuba.  
A firmeza (p) é medida, então, dividindo-se o peso da cuba 
(Força, em kgf) pela área aplanada (amassada) na superfície 
superior do órgão em cm2.
 

p = Força/Área (unidade de pressão = kgf cm-2)

•	 A  visualização  da  área  aplanada  sob  a  placa  de  vidro  é 
fácil.  No  entanto,  em  alguns  casos  a  aplicação  de  uma 
finíssima camada de óleo mineral (de baixa viscosidade), 
com  um  algodão  ligeiramente  umedecido  é  necessária 
para facilitar a visualização. 

•	 Para  estimar  a  área  aplanada,  mede-se  o  comprimento 
(diâmetro maior) e a largura (diâmetro menor) do elipsoide 
de amassamento e se usa a fórmula da área de uma elipse.
 

Área = 	p x Comprimento x Largura /4

166  Quais as aplicações da técnica de aplanação?

A  técnica  de  aplanação  se  presta  a  acompanhar  a  perda 
de  firmeza  causada  pela  desidratação  de  produtos,  como  raízes, 
tubérculos  e  frutos.  O  aplanador,  no  entanto,  não  serve  para 
acompanhar a perda de firmeza causada pela degradação da parede 
celular. 

Nesse  sentido,  é  interessante  lembrar  que  penetrômetro  é 
útil  para  avaliar  a  perda  de  firmeza  causada  pela  degradação  de 
componentes  da  parede  celular,  como  é  notório  no  processo  de 
amadurecimento  de  algumas  cultivares  de  caqui,  maçã,  melão, 
pera, pêssego e tomate. 

Entretanto,  o  penetrômetro  não  é  útil  para  avaliar  a  perda 
de firmeza causada pela desidratação. Na verdade, as leituras de 
penetrômetro podem até aumentar ou diminuir com a desidratação. 

94


 500pr_pgnumber096
167 

Quais  instrumentos  podem  ser  utilizados  para  avaliar 
o  ambiente  para  se  estabelecer  medidas  de  redução  e 
controle da transpiração?

Termômetros  são  impor-
tantes para medir a temperatura 
do produto e da atmosfera, vis-
to que a temperatura controla a 
pressão  de  vapor  da  água.  Hi-
grômetros, por exemplo, do tipo 
psicrômetro,  aspirado  de  bulbo 
úmido,  para  medir  a  umidade 
relativa  do  ar,  e  um  anemôme-
tro sensível, para medir ventilação, que precisa ser mínima possível 
para manter a homogeneidade térmica, sem, no entanto, causar ex-
cessivo aumento na transpiração. 

168 

Como funciona um equipamento de ponto de orvalho para 
medir umidade relativa?

Equipamentos  para  medir  umidade  relativa,  baseados  no 
princípio do ponto de orvalho, podem ser de elevada confiabilidade 
em todas as faixas de umidade relativa importantes em pós-colheita. 
Um equipamento de ponto de orvalho simples, sem maior precisão, 
pode ser constituído apenas de um espelho de temperatura ajustável. 
Tipicamente,  a  temperatura  sobre  a  superfície  de  espelho,  ou 
mesmo sobre um termopar, é reduzida até que haja condensação 
de água sobre essa superfície. A seguir, aumenta-se a temperatura 
do  espelho  lentamente  e  mede-se  a  temperatura  na  qual  a  água 
condensada, ou orvalho, desaparece.   

Os  sistemas  de  temperatura  do  ponto  de  orvalho  também 
podem  produzir  estimativas  errôneas  da  umidade  relativa,  caso 
a  superfície  resfriada  esteja  contaminada  por  impurezas,  ou  na 
presença de substâncias voláteis. Apesar disso, os equipamentos de 
ponto de orvalho são mais estáveis e menos sujeitos a interferência 

95


 500pr_pgnumber097
do  que  outros  tipos  de  higrômetros  de  resistência  elétrica  ou  de 
capacitância, frequentemente utilizados em pós-colheita.

169 

Como  funciona  o  método  psicrométrico  para  estimar 
umidade relativa do ar?

O modo de uso mais comum é com dois termômetros, um com 
o bulbo seco e outro com o bulbo úmido. O bulbo do termômetro 
é envolto em uma gaze cuja ponta é depois imersa em um frasco 
de água, mantendo-se uma distância de alguns centímetros do outro 
termômetro. Um ventilador operando no modo aspiração assegura 
a velocidade mínima do ar (>1 m s-1) necessária para manter uma 
reduzida  espessura  de  camada  laminar  sobre  a  superfície  do 
bulbo  úmido.  A  temperatura  do  bulbo  úmido  é  determinada  por 
um balanço de energia que depende da temperatura, da umidade 
relativa e da evaporação da água. 

Não é um fenômeno muito simples. Para o usuário, no entanto, 
basta tomar nota da temperatura do bulbo seco e do bulbo úmido, 
de preferência com precisão de 0,1 °C, e estimar a umidade relativa 
com auxílio de um software, ou mesmo, com menos precisão, com 
uma carta psicrométrica. Quando a umidade do ar se aproxima de 
100%, as temperaturas do bulbo seco e do bulbo úmido tendem 
a se igualar. Quanto mais seco o ar, menor será a temperatura do 
bulbo úmido em relação à temperatura do bulbo seco.  

170 

Quais  sensores  são  mais  utilizados  para  medir  umidade 
relativa em pós-colheita?

Por uma questão de simplicidade de uso, ou de baixo custo, 
em  geral,  os  sensores  utilizados  para  medir  umidade  relativa 
atualmente são sensores eletrônicos nos quais a resistência elétrica 
ou a capacitância varia em função da umidade relativa. 

Bons  sensores  desse  tipo  possuem  uma  ampla  faixa  de 
umidade  relativa  de  trabalho,  que  em  geral  vai  de  20%  a  90%. 
Fora  dessa  faixa,  normalmente,  há  necessidade  de  sensores  mais 

96


 500pr_pgnumber098
especializados.  Para  pós-colheita,  é  particularmente  problemático 
o  fato  desses  sensores  medirem  umidade  relativa  com  precisão 
da ordem de 3%, isto é, duas a três unidades de umidade relativa 
percentual.

171 

Existem medidores de umidade relativa feitos com fios de 
cabelo?

Sim. Existem sensores mais antigos montados com fibras, como 
o fio de cabelo desengordurado, porém são menos adequados para 
leitura digital e automatização. Esses sensores, em geral, são mais 
lentos  e  possuem  resposta  adequada  numa  faixa  que  varia  entre 
20% e 90%, com erro da ordem de 5%.

172 

Existem  medidores  mais  práticos  de  umidade  relativa,  a 
exemplo dos termômetros digitais?

Diferentemente da temperatura, que é medida com precisão e 
facilidade, a umidade relativa é de medida difícil e raramente pode 
ser avaliada com boa precisão. Adicionalmente, há grandes variações 
espaciais da umidade relativa associadas, em geral, com variações 
de temperatura e de fluxo de ar. Os instrumentos disponíveis para 
uso em pós-colheita, em geral, possibilitam medições de umidade 
relativa com erros maiores que 1%. 

173 

Há  bons  sensores  de  umidade  relativa  que  possam  ser 
colocados no interior de embalagens de pós-colheita?

Infelizmente, não. Como considerado anteriormente, os sensores 
eletrônicos mais acessíveis atualmente não medem adequadamente 
umidade  relativa  superior  a  90%.  No  interior  das  embalagens, 
mesmo quando a umidade relativa da câmara de armazenamento 
é  baixa  -  por  exemplo,  75%  -,  ainda  assim,  a  umidade  relativa 
geralmente  é  muito  maior  que  90%.  Consequentemente,  superar 
essa  dificuldade  tecnológica  abre  um  valioso  nicho  de  venda  de 

97


 500pr_pgnumber099
novos tipos de instrumentos para medir umidade relativa do ar em 
pós-colheita.

174 

Como determinar a taxa de transpiração no armazenamento 
com atmômetro de pós-colheita? 

No  ambiente  de  pós-colheita,  em  geral,  o  aquecimento 
causado pela radiação solar de ondas curtas (300 nm a 2.500 nm), no 
campo e no transporte, é evitado colocando-se o produto à sombra, 
ou sob lona de elevada reflectância, de banda larga, para evitar o 
aquecimento. Nas demais etapas, o aquecimento por radiação solar 
de ondas curtas não deve ser importante, diferentemente do que 
ocorre durante o cultivo no campo. 

Assim, em pós-colheita, a transpiração ocorre no interior de 
embalagens,  na  superfície  dos  produtos  e  em  outros  ambientes 
especializados nos quais a temperatura e a umidade no ar, além da 
circulação do ar, modulam a transpiração.

175 

Por que, em alguns casos, a perda de água causa enrijeci-
mento de certos órgãos?

Alguns órgãos, especialmente se de elevado teor de matéria 
seca e com paredes celulares espessas, podem sofrer enrijecimento 
caso  a  desidratação  seja  excessiva.  Isso  ocorre,  por  exemplo,  em 
raízes  de  batata-doce.  Recém  colhida  e  bem  hidratada,  a  batata-
doce  possui  boa  aparência  e  firmeza  adequada,  conforme  perde 
água (2% a 4%), a raiz perde a firmeza, torna-se macia e sem brilho. 
Aprofundando-se  a  desidratação,  a  raiz  encolhe  e  se  torna  dura 
e inadequada para o consumo. Ainda assim, caso a desidratação 
não  tenha  sido  demasiada,  essas  raízes  brotam  normalmente,  se 
plantadas  em  substrato  umedecido.  Mecanismos  fisiológicos  que 
poderiam  ser  a  razão  desse  enrijecimento  estão  associados  ao 
encolhimento celular, à tensão da água e à turgescência celular.

98


 500pr_pgnumber0100
176 

Como  se  pode  controlar  a  perda  de  água  de  frutas  e 
hortaliças?

Baseado na física da transpiração, pode-se elaborar os seguintes 
princípios para reduzir as perdas causadas por transpiração em pós-
colheita:

•	 Utilizar umidade relativa elevada e temperatura reduzida 

no transporte e no armazenamento. 

•	 Não  expor  os  produtos  hortícolas  diretamente  ao  sol  no 

campo.

•	 No transporte, utilizar veículos refrigerados ou ao menos 
carrocerias  pintadas  com  tintas  de  cor  clara.  No  caso 
de  usar  lonas,  preferir  lonas  claras  ou  reformar  as  lonas 
antigas, pintando-as com tintas brancas a base de PVA e 
óxido de titânio que têm elevada reflectância e que são de 
baixo custo.

•	 Reduzir a exposição dos produtos à ventilação excessiva.
•	 Utilizar  ceras,  filmes  plásticos  e  embalagens  ade qua-

damente.

•	 Usar  sistema  de  refrigeração  com  área  de  evaporador 
bem  dimensionada  que  mantenha  a  umidade  relativa 
suficientemente elevada. 

•	 Evitar cortes, esfoladuras e outras injúrias mecânicas que 

danificam os tecidos dermais.

177 

Quais  problemas  podem  ocorrer  quando  o  sistema  de 
refrigeração não está bem dimensionado?

Quando a área do evaporador, onde o calor é absorvido, é 
subdimensionada,  torna-se  comum  haver  frequente  condensação 
de água e formação de gelo no sistema de refrigeração, fatores que 
aumentam os gastos com energia elétrica e o trabalho de degelo. 

A situação ideal é o planejamento cuidadoso e antecipado dos 
sistemas  de  refrigeração.  O  uso  de  umidificadores  e  umidostatos 

99


 500pr_pgnumber101
para  contornar  o  problema  de  baixa  umidade  no  interior  das 
câmaras é quase sempre associado ao agravamento do acúmulo de 
gelo e do aumento do consumo de energia elétrica pelo sistema de 
refrigeração. 

178 

Como  um  comerciante  pode  reduzir  as  perdas  causadas 
pela transpiração em um local sem refrigeração?

A  transpiração  e  a  de-
terioração  são  reduzidas  di-
minuindo-se  a 
temperatura.  
Ao contrário do que parece, a 
temperatura  no  interior  do  es-
tabelecimento pode ser reduzi-
da mesmo sem uso de refrige-
radores  e  de  ar-condicionado. 
Reduções  de  temperatura  su-
periores a 4 °C, que diminuem 
substancialmente as perdas de mercado, podem ser obtidas pintan-
do-se o estabelecimento, externa e internamente, com cores claras 
e tintas preferencialmente a base PVA. Tintas acrílicas para exterio-
res são mais caras e mais duráveis. No entanto, em geral refletem 
menos  a  radiação  de  ondas  curtas  do  sol  (300  nm  a  2.500  nm), 
de modo que reduzem menos a temperatura do estabelecimento. 
Sempre que possível, recomenda-se a pintura com a cor branca nas 
paredes e também no telhado.

179 

Qual o efeito de reduzir a temperatura do ambiente sobre 
os produtos hortícolas?

Reduções de temperatura da ordem de 4 °C tornam o ambiente 
mais agradável e aumentam a umidade relativa em até 22%, o que 
pode  reduzir  a  perda  de  peso  dos  produtos  hortícolas  em  quase 
50%,  ao  mesmo  tempo  em  que  pode  fazer  praticamente  dobrar 
a vida útil de produtos sensíveis à desidratação. Quando se utiliza 

100


 500pr_pgnumber102
ar-condicionado  ou  refrigeração,  o  tratamento  não  é  tão  simples 
porque o sistema de refrigeração muitas vezes remove umidade do 
ar.

180 

Qual  o  efeito  de  se  usar  nebulizadores  em  produtos 
hortícolas?

Para  folhosas  e  algumas  outras  hortaliças  que  toleram  água 
livre, como a abobrinha, o uso da nebulização de água sobre os 
balcões  também  ajuda  a  manter  a  umidade  relativa  elevada,  ao 
mesmo  tempo  em  que  diminui  um  pouco  a  temperatura,  fatores 
que aumentam a conservação da qualidade do produto.

181 

A  compra  de  balcões  refrigerados  para  expor  produtos 
hortícolas resolve o problema?

Evidentemente, as duas estratégias mencionadas anteriormente, 
pintura e nebulização, também podem ser utilizadas por comerciantes 
que tenham condições de adquirir balcões refrigerados. 

No  entanto,  nesses  casos,  deve-se  ter  em  mente  que  os 
evaporadores  dos  sistemas  de  refrigeração  dos  balcões  nunca 
devem  ser  colocados  no  interior  do  estabelecimento,  visto  que  é 
nessa peça – evaporador – do sistema de refrigeração que ocorre a 
saída do calor, aquecendo o ambiente. 

A situação ideal para supermercados e outros estabelecimentos 
é  a  colocação  de  geladeiras,  expositores  de  bebidas  e  balcões 
refrigerados  de  todos  os  tipos  em  uma  seção  específica,  tendo  o 
cuidado  adicional  de  levar  os  tubos  de  gases  até  evaporadores 
que devem, obrigatoriamente, ficar localizados na parte externa e 
termicamente separada da loja.

101


 500pr_pgnumber103

 500pr_pgnumber104
7

 Desordens Fisiológicas

Neide Botrel 


 500pr_pgnumber105
182  O que são as desordens fisiológicas?

As  desordens  ou  distúrbios  fisiológicos  compreendem  as 
alterações que ocorrem por causa de modificações no metabolismo 
normal ou na integridade da estrutura do produto. São decorrentes 
da exposição dos produtos hortifrutícolas a condições de estresse, 
tanto no período que precede como após a colheita dos mesmos. 

183 

Como  se  diferencia  um  produto  doente  de  um  produto 
com desordem fisiológica?

Um  tecido  vegetal  doente  é  resultado  do  ataque  de 
microrganismos,  tais  como  fungos  e  bactérias.  Naquele  que 
apresenta  um  distúrbio  fisiológico,  há  alteração  no  metabolismo, 
mas sem a presença de microrganismos patogênicos.

184 

Quais  tipos  de  sintomas  são 
apresentados em frutos e horta-
liças com desordens fisiológicas?

Os  sintomas  podem  ser  múltiplos 
e variam de acordo com o produto. Os 
sintomas mais característicos são o escu-
recimento dos tecidos vegetais, pequenas 
depressões,  maturação  anormal,  amare-
lecimento e brotações.

185 

Em que etapa da cadeia produtiva podem se manifestar os 
sintomas de desordens fisiológicas?

Os  sintomas  podem  ocorrer  em  qualquer  fase  da  cadeia 
produtiva, podendo ser decorrentes de deficiências nutricionais e 
fatores  climáticos,  tornando-se  mais  evidentes  durante  a  fase  de 
armazenamento e transporte do produto.

104


 500pr_pgnumber106
186 

Quais  fatores  podem  contribuir  para  a  manifestação  das 
desordens  quando  as  condições  de  armazenamento  são 
inadequadas?

A  temperatura,  umidade  relativa  e  concentrações  de  gases 
nas câmaras frigoríficas. Outros fatores que podem contribuir para 
o desenvolvimento de desordens fisiológicas estão relacionados a 
tratamentos químicos ou tratamentos com uso de calor.

187 

Quais  outras  causas  são  determinantes  na  extensão  da 
injúria durante o armazenamento?

Temperatura  e  tempo  de  exposição  do  produto,  estádio  de 

desenvolvimento do produto, amadurecimento e cultivar.

188 

Quais  as  principais  respostas  fisiológicas  e  bioquímicas 
apresentadas nos vegetais em condições de estresse e que 
na maioria das vezes acarretam as desordens fisiológicas?

Alterações na membrana das células vegetais; maior produção 
de etileno; mudanças na atividade respiratória, produção e utilização 
de energia; mudanças nas proteínas e atividade enzimática.

189 

Quais  os  tipos  de  distúrbios  causados  pela  influência  da 
temperatura?

Com relação à temperatura, os distúrbios são:
•	 Temperatura muito bai-
xa (t< 0 °C): distúrbio fi-
siológico  causado  pelo 
congelamento.

•	 Temperatura  ≤  baixa  
(t≤ 0 oC ≤ 14 °C): distúr-
bio fisiológico causado 
pelo frio.

105


 500pr_pgnumber107
•	 Temperatura alta (t≥ 30 °C): distúrbio fisiológico causado 

por altas temperaturas.

190 

Qual o comprometimento dos produtos vegetais sensíveis 
ao congelamento?

Há formação de cristais de gelo nos tecidos e, à medida que 
esses crescem, nos espaços intercelulares, as células se desidratam e 
rompem. Quando ocorre o congelamento celular, ocorre ruptura no 
núcleo da célula e com isso os danos são ainda maiores. 

191 

Quais  sintomas  de  distúrbio  fisiológico  os  produtos 
sensíveis ao congelamento podem apresentar?

Os  sintomas  típicos  de  congelamento  são  o  murchamento, 

translucidez e escurecimento dos tecidos. 

192 

Qual a diferença básica entre um distúrbio causado pelo 
frio e o causado pelo congelamento nos vegetais?

As 

injúrias  causadas  pelo 

frio  diferem  daquelas  de 
congelamento  porque  não  há  formação  de  cristais  de  gelo  nas 
células, e sim, disfunções metabólicas que conduzem a diferentes 
sintomas detrimentais à qualidade do produto e, consequentemente, 
à sua comercialização.

193 

Qual o comprometimento dos produtos vegetais sensíveis 
a altas temperaturas?

Ocorre a ativação do metabolismo do vegetal, com aumento 
da taxa respiratória. Os sintomas mais comuns são o amaciamento 
dos  tecidos,  variações  na  coloração,  colapso  e  secamento  dos 
tecidos vegetais. Isso diminui a qualidade dos produtos.

106


 500pr_pgnumber108
194 

Os produtos podem ser congelados e descongelados sem 
comprometimento da sua qualidade?

Alguns  produtos  podem  ser  congelados  e  descongelados 
algumas  vezes,  apresentando  poucos  sintomas  de  injúria,  outros 
ficam injuriados mesmo por um leve congelamento, como no caso 
do  tomate.  Nos  produtos  sensíveis  ao  congelamento,  os  sintomas 
muitas vezes não aparecem imediatamente, mas com a exposição 
à temperatura ambiente, após aproximadamente uma hora, tornam-
se evidentes e comprometem a qualidade do produto.

195 

Como  podem  ser  agrupadas  as  hortaliças  quanto  a 
sensibilidade à injúria causada por congelamento?

Os grupos são os seguintes:
•	 Grupo  1  –  Mais  sensíveis:  aspargos,  pepino,  berinjela, 

alface, quiabo,  pimentão, batata, abóbora e tomate.

•	 Grupo  2  –  Moderadamente  sensíveis:  brócolis  e  repolho 
verde,  cenoura,  couve-flor,  aipo,  cebola,  salsa,  ervilha  e 
espinafre.

•	 Grupo 3 – Menos sensíveis: beterraba e nabo.

196 

Quais  desordens  podem  ocorrer  pela  influência  da 
umidade relativa?

Quando a umidade relativa 
não é bem controlada, ocorre o 
murchamento,  enrugamento,  ra-
chaduras, descoloração dos teci-
dos vegetais pelo decréscimo da 
umidade e, como consequência, 
há perda de massa e qualidade. 

107


 500pr_pgnumber109
197 

Quais  desordens  podem  ocorrer  pela  influência  da 
composição atmosférica nas câmaras de armazenamento?

Níveis inadequados de O2 e CO2 podem resultar na perda total 
ou  parcial  da  qualidade  de  produtos  hortícolas.  Abaixo  do  nível 
adequado de O2, ocorre a respiração anaeróbica, com concomitante 
produção  de  álcool  e  acetaldeído,  que  acarreta  a  formação  de 
toxinas, que destroem as células. Níveis elevados de CO2 podem 
comprometer a qualidade do produto, desenvolvendo sabor, aroma 
e odores desagradáveis e aumento da suscetibilidade à deterioração 
microbiana.

198 

A utilização da atmosfera controlada, associada a baixas 
temperaturas,  pode  auxiliar  na  redução  da  manifestação 
das desordens fisiológicas?

Pode  ser  benéfica,  detrimental  ou  inefectual  para  reduzir 
os  sintomas  causados  pelas  baixas  temperaturas.  Por  exemplo,  o 
armazenamento em atmosfera controlada é benéfico para prevenir 
os sintomas em quiabo. Mas agrava os sintomas em pepinos e, em 
tomates, não há nenhuma influência.

199 

Quais  outros  fatores  podem  desencadear  algum  tipo  de 
distúrbio fisiológico?

Pode-se  citar  aqueles  decorrentes  de  compostos  voláteis, 
como o etileno, que é o hormônio natural do amadurecimento, que 
pode  induzir  ou  apressar  a  senescência.  Outro  composto  volátil 
que pode danificar os vegetais é amônia, usada como refrigerante 
em muitos sistemas de refrigeração, dos quais pode escapar, se não 
apresentarem a devida manutenção.

108


 500pr_pgnumber110
200 

Sabendo-se  que  os  danos  causados  pelo  etileno  são 
variados, quais seriam os exemplos em hortaliças?

Nas hortaliças, há os seguintes danos:
•	 Em  hortaliças  folhosas,  pepinos  e  abóboras  verdes,  há 

perda da cor verde e aceleração da senescência.

•	 Em  cenouras,  há  formação  de  substâncias  amargas 

(compostos fenólicos - cumarinas).

•	 Em batatas, aceleração do brotamento.
•	 Em repolho e couve-flor, abscisão de folhas.
•	 Em aspargos, endurecimento.

201 

A  suscetibilidade  ao  escurecimento  dos  tecidos  vegetais 
pode variar dentro de uma mesma espécie de hortaliça ou 
fruta?

Sim.  A  suscetibilidade  ao  escurecimento,  ou  tendência  ao 
escurecimento enzimático, em frutas e hortaliças tem sido relacionada 
diretamente  ao  teor  das  enzimas  oxidativas  e  à  concentração  de 
compostos fenólicos endógenos presentes no tecido vegetal.

109


 500pr_pgnumber111

 500pr_pgnumber112
8

Fatores Pré-colheita

Rita de Fátima Alves Luengo


 500pr_pgnumber113
202 

Qual  a 
conservação pós-colheita de hortaliças?

influência  de  fatores  pré-colheita  sobre  a 

A qualidade de uma hortaliça não pode ser melhorada após 
a colheita. As práticas de manuseio e armazenamento podem, no 
máximo, manter a qualidade inicial dos produtos pelo maior tempo 
possível, após a colheita. Assim, a boa qualidade do produto após a 
colheita está diretamente relacionada com as condições de cultivo.

203  Qual a influência da nutrição e adubação?

Deficiências  nutricionais 
reduzem a qualidade das horta-
liças. No entanto, o excesso de 
adubo pode prejudicar o desen-
volvimento da planta, e sua con-
servação  pós-colheita.  Como 
exemplos desses efeitos pode-se 
citar:

•	 Falta  de  nitrogênio:  causa  redução  do  crescimento  e 
coloração  amarelo-arroxeada  das  folhas  de  algumas 
hortaliças, como couve.

•	 Falta de potássio: causa redução no crescimento de frutos 

e maturação anormal.

•	 Deficiência de cálcio: causa desordens fisiológicas, como 

podridão apical, no tomate, abóbora e pimentão.

•	 Deficiência  de  boro:  causa  talo  oco  em  couve-flor  e 

repolho.

204  Qual a influência da irrigação?

A  presença  de  água  é  fundamental  para  o  crescimento  e 
desenvolvimento das plantas. Mas a irrigação pode causar efeitos 
negativos  em  duas  situações.  Quando  há  excesso  de  água  de 

112


 500pr_pgnumber114
irrigação  ou  chuva,  as  plantas  ficam  com  muitas  folhas,  que  se 
tornam quebradiças e são mais suscetíveis à podridão. Os períodos 
secos, seguidos de fornecimento abundante de água, podem resultar 
em rachaduras de crescimento em frutos.

205 

Cultivares  podem  interferir  no  comportamento  pós-
colheita de hortaliças?

Sim.  A  escolha  da  cultivar  é  particularmente  importante, 
porque há diferenças entre cultivares da mesma espécie de produto 
com relação à vida de prateleira. É muito importante lembrar que 
consumidores  têm  preferência  por  determinadas  cultivares  de 
hortaliças  e  a  escolha  do  material  de  preferência  do  consumidor 
resulta em maior giro da mercadoria e, consequentemente, consumo 
mais rápido.

206  Qual a importância do controle fitossanitário?

A  incidência  de  pragas  e  doenças  reduz  consideravelmente 
a  vida  pós-colheita  das  hortaliças.    Daí  a  importância  de  um 
adequado controle de doenças, pragas e ervas daninhas que sejam 
hospedeiras de organismos que atacam as plantas cultivadas.

Também  é  importante  a  remoção  de  resíduos  vegetais  em 
decomposição  que  são  focos  de  infecção  e  causam  deterioração 
das hortaliças após a colheita.

207  Qual o momento certo de colher hortaliças?

O grupo das hortaliças tem muitas espécies e cada espécie tem 
um ponto de colheita ideal. Esse ponto de colheita está diretamente 
relacionado  à  forma  de  consumo  e  preferência  do  consumidor  e 
pode ocorrer que até o mesmo produto tenha pontos de colheita 
diferentes se os usos são diferentes. Por exemplo, o tomate. Se for 
usado para saladas, é colhido mais verde e se for usado para fazer 
molho, é colhido bem maduro. 

113


 500pr_pgnumber115
Existem  hortaliças  que  são  consumidas  verdes  do  ponto  de 
vista fisiológico, mas que estão no ponto ideal para o consumidor, 
porque  apresentam  sabor  e  consistência  apreciados  dessa  forma. 
Um exemplo é o pepino, consumido principalmente na forma crua 
em saladas e que tem sabor e textura mais apreciados quando ainda 
estão verdes botanicamente.

208  Qual o ponto de colheita ideal para alface?

A planta deve apresentar desenvolvimento máximo, sem indício 
de pendoamento, ou seja, o alongamento do caule que precede o 
florescimento. Deve apresentar folhas tenras e sem sabor amargo. 
Na alface repolhuda, a cabeça não deve estar excessivamente firme, 
pois essa entra em senescência rapidamente.

209  Qual o ponto de colheita ideal para alho?

Deve ser colhido quando as folhas começarem a amarelecer 
e  secar.  Para  colher  os  bulbos  mais  secos,  a  irrigação  deve  ser 
suspensa 2 a 3 semanas antes da colheita. Após a colheita, as ramas 
devem ser mantidas e o corte deve ser feito depois que elas ficarem 
bem secas (cura).

210  Qual o ponto de colheita ideal para batata?

Para  consumo,  a  batata  deve  ser  colhida  com  as  ramas  já 
senescentes e prostradas. A colheita antes desse ponto é denominada 
colheita  precoce  e  causa  redução  na  produção.  Os  tubérculos 
devem apresentar a película bem aderida à polpa.

211  Qual o ponto de colheita ideal para berinjela?

Os frutos devem ser colhidos com 20 cm a 22 cm de com-
primento, cerca de 8 cm de diâmetro e massa de 180 g a 250 g. 
Devem  apresentar  cor  roxo-escuro  brilhante,  quase  preto,  polpa 

114


 500pr_pgnumber116
macia e sementes pouco desenvolvidas. O fruto colhido muito novo 
murcha rapidamente, enquanto o fruto colhido após o ponto ideal 
fica com o sabor amargo devido ao desenvolvimento das sementes.

212  Qual o ponto de colheita ideal para cebola?

A colheita da cebola deve 
ser feita quando cerca de 70% 
das plantas tiverem sofrido tom-
bamento (“estalo”) e amareleci-
mento  das  folhas.  Para  que  as 
ramas fiquem enxutas, a irriga-
ção deve ser suspensa de 2 a 3 
semanas  antes  da  colheita.  As 
folhas precisam de uma secagem adicional (cura), para que no mo-
mento do corte as ramas do pescoço estejam desidratadas. O corte 
de  tecidos  vivos  do  pescoço  permite  a  penetração  de  patógenos 
que causam o apodrecimento. Plantas de pescoço grosso, que per-
manecem eretas, e bulbos com pequenas infecções visíveis devem 
ser comercializados imediatamente.

213  Qual o ponto de colheita ideal para cenoura?

As  raízes  devem  ser  colhidas  com  12  cm  a  20  cm  de 
comprimento  por  2  cm  a  4  cm  de  diâmetro.  As  raízes  de  maior 
valor comercial são firmes, têm cor laranja intensa, e não possuem 
ombro verde. Raízes muito pequenas murcham rapidamente, e as 
raízes muito grossas podem ser fibrosas e apresentarem o xilema 
(coração) muito grande.

214  Qual é o ponto de colheita ideal para couve-flor?

A cabeça deve estar completamente desenvolvida, firme, com 
os botões florais bem fechados e sem sinais de divisão. Cabeças de 
cor branca têm maior valor comercial que as de cor creme. A massa 
da cabeça depende da cultivar e da época do ano, podendo variar 
de 1,2 kg a 2 kg.

115


 500pr_pgnumber117
215  Qual o ponto de colheita ideal para pimentão?

O tamanho dos frutos depende da cultivar. Os frutos podem 
ter  formato  cônico  (12  cm  a  14  cm  de  comprimento),  cúbico  ou 
quadrado  (11  cm  a  14  cm  de  comprimento),  cônico  alongado 
(12 cm a 18 cm de comprimento) ou retangular (12 cm a 16 cm).  
O  fruto  imaturo  é  de  cor  verde,  enquanto  o  fruto  maduro  em 
geral é vermelho. Também podem ser encontrados pimentões de 
cor amarela, roxa, laranja ou creme. Os frutos devem ser firmes e 
apresentar a casca lisa.

216  Qual o ponto de colheita ideal para repolho?

As cabeças devem estar bem compactas, com massa de 1,5 kg 
a 2,5 kg, com os bordos das folhas que revestem a cabeça enrolando-
se para trás. As folhas podem ser de cor verde ou roxa, dependendo 
da  cultivar.  Cabeças  colhidas  imaturas  murcham  e  deterioram-se 
rapidamente,  não  suportando  o  transporte  e  o  armazenamento. 
Colhidas tardiamente, podem rachar e ser muito fibrosas. Quando 
transportados em sacos ou caixas de madeira, os repolhos devem 
ser  mantidos  com  as  folhas  externas  para  proteção  contra  danos 
mecânicos e para reduzir a transpiração.

217  Qual o ponto de colheita ideal para tomate?

A  colheita  deve  ser  feita  quando  aparecerem  os  primeiros 
sinais  de  cor  amarelo  tanino  ou  avermelhado  no  ápice  do  fruto. 
Frutos mais amadurecidos podem ser colhidos para mercados mais 
próximos. Os frutos colhidos quase totalmente vermelhos no campo 
são os que apresentam as melhores qualidades organolépticas.

218  Qual o ponto de colheita ideal para morango?

A  cor  é  o  parâmetro  mais  importante  para  definir  o  ponto 
de  colheita  dos  morangos.  O  ponto  ideal  é  “maduro”  para  fins 

116


 500pr_pgnumber118
industriais,  e  de  ½  maduro  a  ¾  maduro  para  comercialização  in 
natura, ou seja, o fruto deve ter no mínimo 50% a 75% da superfície 
de cor vermelho-brilhante, quando destinado para consumo fresco, 
e área vermelha superior a 75% quando for destinado à indústria. 

A colheita do morango é uma das operações mais delicadas 
e importantes de todo o ciclo da cultura. Os frutos do morangueiro 
são muito delicados e pouco resistentes - devido a sua epiderme 
delgada -, grande percentagem de água e alto metabolismo, o que 
exige muitos cuidados durante a colheita. Se forem colhidos muito 
maduros,  poderão  chegar  em  decomposição  e  com  podridões 
ao  mercado;  se  forem  colhidos  ainda  verdes,  terão  alta  acidez, 
adstringência e ausência de aroma. 

219  Qual o ponto de colheita ideal para couve?

A couve deve ser colhida quando as folhas estiverem com mais 
de 10 cm de comprimento, dependendo da cultivar, sem manchas 
escuras  ou  amarelas,  e  com  os  talos  verde-claros.  Deve-se  evitar 
folhas muito velhas, que ficam mais duras e fibrosas.

220  Qual o ponto de colheita ideal para brócoli?

Há  dois  tipos  de  brócolis  no  mercado:  o  ramoso,  mais 
tradicional, e o formador de cabeça única. O último deve apresentar 
cabeças de cor verde-escura, firmes, compactas, com granulação 
fina. Já o brócoli tipo ramoso deve ter coloração verde-escura, com 
os  botões  totalmente  fechados,  sem  pontos  escuros  e  sem  mela, 
talos firmes e folhas sem manchas. Botões já abertos em flor com 
coloração amarela ou branca indicam que o produto já está passado. 

221  Qual o ponto de colheita ideal para pepino?

Existem  diferentes  tipos  de  pepino.  O  ponto  de  colheita  é 
quando  os  frutos  estão  verdes,  com  cerca  de  12  cm  a  15  cm  de 
comprimento.  Frutos  de  pepino  do  tipo  Aodai  devem  ser  verde-

117


 500pr_pgnumber119
escuros e ter casca lisa; pepinos do tipo caipira 
devem  apresentar  frutos  verde-claros,  estrias 
brancas e casca lisa; pepinos do tipo japonês 
devem  ser  colhidos  com  frutos  verde-escuros 
brilhantes,  mais  finos  e  alongados  que  os 
anteriores, com reentrâncias na casca. 

222 

Qual  o  ponto  de  colheita  ideal  para 
rúcula?

A  rúcula  deve  ser  colhida  quando  as  folhas  estiverem  com 
cerca de 10 cm a 15 cm de comprimento e com brilho. A mesma 
planta pode ser colhida várias vezes se forem cortadas apenas as 
folhas e mantidas as raízes.

223  Qual o ponto de colheita ideal para batata-doce?

 A planta da batata-doce não apresenta um ponto específico 
de colheita. O momento de colheita é definido pelo tamanho ou 
peso das raízes, que devem ter aproximadamente 300 g. A colheita 
pode ser antecipada ou retardada, dependendo da oportunidade de 
comercialização. Em condições ideais de cultivo, a colheita pode 
se  iniciar  aos  90  dias,  mas  em  geral,  a  colheita  ocorre  entre  120 
e  150  dias.  A  antecipação  geralmente  corresponde  a  uma  menor 
produtividade,  devido  à  colheita  de  raízes  de  menor  tamanho.  A 
prorrogação do ciclo pode implicar em maior dano por insetos, por 
permitir maior número de ciclos das pragas, além de se formarem 
raízes grandes e frequentemente mais defeituosas.

224  Qual o ponto de colheita ideal para quiabo?

A colheita ocorre de 60 a 100 dias após o plantio, dependendo 
da variedade. Os frutos devem ter cor verde intensa, serem firmes, 
sem manchas escuras e com comprimento menor que 12 cm. Frutos 
acima  de  12  cm  e  com  coloração  verde  esbranquiçada  (pálida) 

118


 500pr_pgnumber120
tendem  a  ser  fibrosos  e  duros.  Frutos  manuseados  sem  o  devido 
cuidado tornam-se escuros rapidamente.

225  Qual o ponto de colheita ideal para abobrinha? 

Existem  dois  tipos  de  abobrinha  no  mercado  brasileiro:  a 
abobrinha  tipo  menina,  que  tem  o  fruto  com  pescoço,  e  a  tipo 
italiana, com o fruto alongado sem pescoço. O ponto de colheita é 
quando os frutos têm no máximo 20 cm de comprimento, porque 
quando  menores,  as  abobrinhas  são  mais  tenras  e  saborosas.  As 
cores vão do verde bem claro, quase branco, até verde médio com 
faixas de cor verde mais escuro. 

226  Qual o ponto de colheita ideal para abóbora madura?

Existem vários formatos, tamanhos e cores de frutos de abóbora 
madura, todos com a casca bem grossa e dura. As abóboras mais 
facilmente  encontradas  são  a  abóbora  seca  (frutos  grandes  de 
até 15 kg), o tipo Baianinha (frutos pequenos de pescoço e casca 
rajada) e a abóbora japonesa ou Kabotiá (fruto com gomos, como 
a  moranga,  mas  de  casca  verde-escura).  Para  colheita,  os  frutos 
devem  apresentar-se  com  a  casca  sem  brilho.  Casca  com  brilho 
indica que estão ainda verdes.

119


 500pr_pgnumber121

 500pr_pgnumber122
9

Cuidados na Colheita

Rita de Fátima Alves Luengo

Neide Botrel


 500pr_pgnumber123
227  Quais os cuidados mais importantes na colheita?

São três os cuidados mais importantes na colheita: colher nas 
horas mais frescas do dia, colher no ponto de colheita ideal para 
o uso da hortaliça e manusear cuidadosamente os produtos, para 
evitar ferimentos e amassamentos. 

O objetivo é que as hortaliças cheguem ao consumidor final 
o  mais  próximo  possível  da  maneira  que  estavam  quando  foram 
separadas da planta-mãe.

228  Qual o melhor horário para colher hortaliças?

O  melhor  horário  para 
colher  hortaliças  é  no  início 
da manhã ou no final da tarde, 
porque a temperatura está mais 
baixa  e  a  umidade  relativa  está 
mais elevada e isso evita perda de 
água  e  frescor  desses  alimentos 
que são ricos em água. Quando 
a área plantada é muito grande, 
a  colheita  ocorre  durante  o  dia  todo.  Nesse  caso,  recomenda-se 
colocar os produtos colhidos na sombra, seja ela de uma árvore, de 
uma construção de alvenaria, ou de tendas espalhadas pela lavoura. 
O  importante  é  deixar  o  produto  colhido  em  um  ambiente 

com temperatura baixa e umidade relativa alta. 

229 

Quais os principais cuidados nas operações de colheita e 
manuseio no campo? 

Deve-se ter cuidado especial durante a colheita e o manuseio 
do  produto  para  evitar  danos  físicos  aos  mesmos.  As  seguintes 
situações devem ser evitadas:

122


 500pr_pgnumber124
•	 Utilizar  caixas  de  madeira  ou  outros  recipientes  com 

pregos salientes, cantos vivos e lascas.

•	 Colocar  quantidade  excessiva  de  produtos  nas  caixas 

quando essas forem ser empilhadas.

•	 Apertar o produto estando com unhas compridas ou anéis.
•	 Deixar cair ou jogar o produto nas caixas.
•	 Jogar, deixar cair ou manipular as caixas sem cuidado.
•	 A contaminação do produto nessa fase pode ocorrer quando:
a) O  produto  colhido  é  colocado  diretamente  no  solo, 

especialmente se o solo está molhado. 

b) Utilizam-se  caixas  contaminadas  com  terra,  resíduos 

vegetais e produtos em decomposição.

c) O produto entra em contato com substâncias como óleo, 
gasolina e outras substâncias químicas que não aquelas 
especificadas para tratamento pós-colheita. 

230  Quais as condições ideais para realização da colheita?

As normas básicas que devem ser consideradas com respeito 

à operação de colheita são as seguintes:

•	 Colher nas horas mais frescas do dia, ou seja, no início da 

manhã ou no final da tarde.

•	 Não  colher  o  produto  quando  estiver  molhado,  seja 
por  chuva  ou  por  orvalho.  O  produto  úmido  se  aquece 
excessivamente quando não é adequadamente ventilado, 
e, consequentemente, deteriora-se mais rapidamente.

•	 Colocar  o  produto  colhido  em  local  sombreado  o  mais 
ra   pi damente  possível.  Produtos  expostos  diretamente 
à  radiação  solar  se  aquecem  muito,  podendo  atingir  até  
50 °C.

Os produtos destinados a mercados locais podem ser colhidos 
no início da manhã. Quando os produtos se destinam a mercados 
mais  distantes  e  se  dispõe  de  mão  de  obra  e  transporte,  é  mais 
vantajoso  colher  à  tarde,  para  que  o  transporte  ocorra  durante  a 
noite.

123


 500pr_pgnumber125
231  Como pode ser feita a colheita?

A colheita pode ser manual ou mecânica. A colheita manual 
é  a  mais  amplamente  utilizada,  principalmente  nos  países  em 
desenvolvimento. Quando bem realizada, a colheita manual resulta 
em menores danos ao produto, e permite uma seleção mais acurada 
quanto ao ponto ideal de colheita, principalmente nas culturas em 
que é feita mais de uma colheita em uma mesma estação de cultivo.
A  colheita  mecanizada  é  mais  utilizada  para  produtos 
destinados a agroindústria, ou para raízes e tubérculos plantados em 
larga escala, como cenoura e batata, em que toda a lavoura pode 
ser colhida de uma só vez. 

232  Onde deve ser colocado o produto colhido? 

A  colheita  do  produto  diretamente  no  recipiente  em  que 
será  enviado  ao  mercado  reduz  os  danos  pela  sua  manipulação 
excessiva e é uma prática que vem sendo cada vez mais adotada 
por agricultores mais especializados. 

Sacolas de colheita, presas ao ombro ou a cintura, são fáceis 
de transportar e deixam as mãos livres. O fundo deve ser basculante 
de  modo  a  transferir  o  produto  para  outro  recipiente  sem  virar  a 
sacola e sem danificar o produto.  

Caixas plásticas são adequadas para a colheita de hortaliças 
que  se  amassam  facilmente,  desde  que  sejam  lisas,  não  tenham 
bordas salientes e cantos vivos. 

As cestas de bambu, ou material semelhante, têm a vantagem 
do baixo custo e de serem construídas com material local. Entretanto, 
podem apresentar limitações como lascas e superfície irregular que 
machucam  o  produto.  Além  disso,  apresentam  baixa  resistência 
mecânica e não resistem ao empilhamento.

124


 500pr_pgnumber126
233  O que é cura?

A cura é um dos processos mais simples de reduzir a perda 
de água e deterioração durante o armazenamento de cebola, alho, 
batata,  batata-doce,  inhame  e  outras  hortaliças  tropicais  do  tipo 
raiz/bulbo/tubérculo. 

Em hortaliças como a batata e a batata-doce, as superfícies 
danificadas  mecanicamente  são  cicatrizadas  com  a  formação  da 
periderme.  A periderme é formada de uma camada de células que 
se  tornam  corticosas  devido  à  deposição  de  suberina  e  cera  em 
suas paredes celulares, e terminam por perder o conteúdo celular. 
A periderme apresenta uma baixa permeabilidade ao transporte de 
gases e de vapor de água.

A cura de bulbos, como alho e cebola, visa secar as folhas 
externas  que  os  recobrem,  que  também  se  tornam  muito  pouco 
permeáveis ao transporte de vapor de água e outros gases.

234  Como é feita a cura dos bulbos?

A cura dos bulbos deve ser iniciada no campo (pré-cura ou 
cura  no  campo),  quando  as  condições  climáticas  o  permitirem. 
Nesse caso, as plantas são dispostas em fileiras, com as folhas de 
uma  planta  cobrindo  os  bulbos  da  planta  seguinte,  de  modo  a 
evitar insolação direta do bulbo. Os bulbos devem ser colocados na 
direção do nascente, para que as ramas recebam maior insolação. 
Dependendo  das  condições  de  temperatura  e  umidade  do  ar,  os 
bulbos permanecem no campo por 2 a 4 dias. Após esse período, 
são recolhidos para cura em galpão.

A cura no campo também pode ser feita dispondo-se os bulbos 
em  armações  de  arame  em  forma  de  “V”  invertido,  por  onde  os 
molhos de alho, por exemplo, são dependurados com as folhas para 
a parte externa, e os bulbos abrigados no seu interior, permitindo-se 
a circulação de ar longitudinalmente.

Quando  as  condições  climáticas  na  época  da  colheita  são 
adversas,  com  alta  umidade  ou  chuvas,  a  cura  no  campo  pode 

125


 500pr_pgnumber127
ser inviabilizada. Nessas condições, é promissor o uso de câmaras 
estacionárias ou secadores contínuos para proceder a cura.

Para  a  maior  parte  dos  bulbos,  são  necessários  22  dias  a  
24 °C, ou 11 dias a 27 °C ou de 1 a 2 dias a 46 °C, com fluxo de ar 
da ordem de 400 m3/t/h a 450 m3/t/h.

A cura na faixa de 46 °C tem a vantagem de eliminar fungos 
sensíveis ao calor, como Sclerotium cepivorum (>35 °C), Alternaria 
porri (45 °C), Fusarium (30 °C), Rhizopus (34 °C).

235 

Como se pode aumentar a conservação de hortaliças após 
a colheita?

Após a colheita, há maneiras simples e práticas de armazenar 
adequadamente  as  hortaliças,  sem  necessidade  de  investimentos 
financeiros, que incluem:

•	 Colher no ponto de colheita ideal.
•	 Manter  os  produtos  colhidos  protegidos  da  insolação 
direta, isto é, na sombra, como sob árvores ou protetores 
construídos com material disponível na região.

•	 Armazenar produtos em ambientes e embalagens limpos, 

a fim de reduzir a probabilidade de contaminação.

•	 Armazenar  somente  produtos  sadios,  para  evitar  a 

contaminação dos demais.

•	 Separar frutos maduros e imaturos, para evitar aceleração 
de maturação dos verdes devido ao etileno liberado pelos 
maduros.

•	 Folhosas necessitam de elevada umidade relativa, devido 

à intensa perda de água.

•	 Raízes  e  bulbos  necessitam  menor  umidade  relativa, 
porque  brotam  facilmente  quando  a  umidade  relativa  é 
elevada.

•	 Manter batatas armazenadas no escuro, porque na presença 
de luz elas tornam-se esverdeadas (solanina) e prejudiciais 
à saúde humana.

126


 500pr_pgnumber128
236  Como o produto colhido deve ser transportado?

Existem  práticas  simples  que  ajudam  a  manter  as  hortaliças 
em boas condições durante o transporte, como viajar nas horas mais 
frescas do dia e da noite; amarrar bem as caixas para evitar quedas 
e acidentes; deixar espaço interno para ventilação adequada e evitar 
acúmulo de calor e gases; distribuir o peso da carga equitativamente 
e na ordem inversa da descarga.

Em  países  em  desenvolvimento,  o  transporte  de  hortaliças 
é  geralmente  feito  de  maneira  precária.  Para  isso,  contribuem 
uma  série  de  fatores,  como  falta  de  padrões  estabelecidos  para 
a  comercialização,  uso  de  embalagens  inadequadas,  estradas  e 
rodovias precárias, veículos malconservados, etc. 

A  condição  ideal  para  o  transporte  é  o  acondicionamento 
dos  produtos  em  associação  com  refrigeração.  Mesmo  que  não 
se disponha dessas condições ideais, é possível reduzir parte dos 
problemas por medidas simples, como evitar a insolação direta dos 
produtos com uma cobertura; permitir uma ventilação adequada, 
de  forma  a  diminuir  a  temperatura;  usar  embalagens  limpas,  de 
superfície lisa, recobertas com algum material que reduza a fricção 
do produto com a embalagem; evitar o transporte de hortaliças nas 
horas mais quentes do dia.

237 

Qual  a  importância  de  se  diminuir  o  intervalo  entre  a 
colheita e o consumo?

À  medida  que  se  diminui  o  tempo  entre  a  colheita  e  o 
consumo de uma hortaliça, muitos problemas são evitados. Quanto 
mais  tempo  a  hortaliça  é  armazenada,  maior  é  a  deterioração 
em  termos  de  qualidade  e  maior  a  chance  de  ocorrerem  danos 
e  perdas.  Assim,  melhorando  o  transporte  e  as  instalações  para 
comercialização e reduzindo-se o número de intermediários entre 
o  produtor  e  o  consumidor,  pode-se  encurtar  o  período  entre  a 
colheita e o consumo. 

127


 500pr_pgnumber129
238  Por quanto tempo se pode armazenar hortaliças? 

Cada  espécie  de  hortaliça  tem  um  tempo  de  conservação 
próprio.  Normalmente,  esse  tempo  é  de  alguns  dias,  porque  de 
modo  geral,  quanto  maior  a  quantidade  de  água  que  a  hortaliça 
tem,  menor  é  seu  período  de  armazenamento,  e  a  maioria  das 
hortaliças  tem  uma  grande  quantidade  de  água.  Como  exemplo, 
podemos citar a alface, que dura 2 dias, e o alho, que dura 3 meses.  
tempo  de 
conservação.  Recomenda-se  respeitar  a  faixa  de  temperatura  e 
umidade  relativa  de  cada  espécie  para  que  o  maior  período  de 
armazenamento seja possível.

refrigerado  aumenta  o 

O  armazenamento 

239  Por que se usam luvas na colheita de hortaliças?

As  luvas  são  importantes 
para  proteger  as  mãos  do 
operador, 
seja  de  objetos 
cortantes  seja  do  contato  com 
terra,  e 
também  para  evitar 
ferimentos  na  superfície  do 
produto causados pelas unhas do 
operador. Quando as hortaliças 
colhidas  são  feridas  durante  o 
manuseio pós-colheita, é maior a 
probabilidade de apodrecimento 

e perda do alimento.

Outra  razão  de  se  utilizar  luvas  é  facilitar  o  uso  de  boas 
práticas  agrícolas  e  diminuir  a  possibilidade  de  contaminação 
microbiológica  dos  produtos.  Nesse  sentido,  o  uso  de  cuidados 
sanitários, como a higienização frequente das mãos com álcool gel 
e a troca das luvas descartáveis, é muito importante para evitar as 
perigosas contaminações com microrganismos patogênicos para o 
homem.

128


 500pr_pgnumber130
240  Quando as hortaliças devem ser lavadas para consumo?

O ideal é que as hortaliças sejam lavadas imediatamente antes 
de seu consumo, já na casa do consumidor final, porque assim elas 
duram mais tempo. No entanto, hortaliças folhosas, como alface, às 
vezes são lavadas na lavoura para retirar excesso de terra das folhas 
mais externas, assim como aquelas que crescem debaixo da terra, 
como a batata. 

241  Como lavar hortaliças?

A  utilização  de  cloro  na  água  de  lavagem  contribui  para 
a  desinfestação  de  microrganismos.  No  campo,  a  dosagem 
recomendada  é  de  100  mg  a  150  mg  de  cloro  por  litro,  o  que 
equivale a 100 mL ou 150 mL de cloro do produto comercial água 
sanitária (2% de cloro) diluído por metro cúbico de água. Água suja, 
com materiais orgânicos, ou acidulada, causa rápida diminuição da 
concentração  do  cloro.  Por  isso,  é  importante  o  uso  de  kits  para 
avaliação do nível de cloro e do pH. A água clorada deve também 
ser trocada regularmente.

A lavagem doméstica deve ser feita em água corrente. Pode-
se  deixar  as  hortaliças  de  molho  em  solução  de  água  sanitária  
(1 colher de sopa de água sanitária para 1 litro de água filtrada) por 
30 minutos e, em seguida, enxaguá-las com água filtrada antes do 
consumo. Ao contrário do que muitos pensam, a água sanitária ou 
o vinagre não retiram os resíduos de agrotóxicos ou de pesticidas, 
mas  eliminam  microrganismos  que  podem  estar  na  superfície  do 
produto e causar doenças. 

242  Por que as hortaliças murcham?

As  hortaliças  murcham  depois  da  colheita  porque  perdem 
água para o ambiente em que estão. Após a colheita, o processo 
de transpiração ou perda de água continua, mas sem a planta-mãe 
para  repor.  O  conteúdo  de  umidade  da  maioria  das  hortaliças  é 

129


 500pr_pgnumber131
elevado e a perda de peso durante o transporte e o armazenamento 
pode ser um fator econômico sério, principalmente se a hortaliça 
é vendida por peso. A aparência e frescor ficam prejudicados com 
a perda de água e isso diminui o valor venal da hortaliça ou até 
mesmo inviabilizam sua comercialização. 

A quantidade de perda de peso da hortaliça dependerá de seu 
tipo, tamanho, composição e estrutura, temperatura do produto e 
do ambiente onde está armazenado, umidade relativa ao redor e no 
ambiente, e da velocidade do movimento do ar. 

243  Como evitar o murchamento?

Para  evitar  a  perda  de  água  que  leva  ao  murchamento  das 
hortaliças,  deve-se  protegê-las  da  insolação  direta  e  aumentar  a 
umidade do ambiente onde estão armazenadas. 

Na  prática,  isso  pode  ser  obtido  colocando-se  os  produtos 
colhidos na sombra de árvores, lonas ou construções de alvenaria, 
imediatamente  após  a  colheita  e  também  durante  o  transporte  e 
armazenamento.  Uma  outra  opção  para  aumentar  a  umidade  do 
ambiente é o uso de umidificadores. 

Quanto  menor  o  intervalo  entre  a  colheita  e  o  consumo, 
menores serão as probabilidades de perda de água e murchamento 
dos vegetais.

244  Por que as folhas ficam amarelas?

As folhas ficam amarelas por causa do processo de senescência, 
ou envelhecimento, que ocorre depois que são retiradas da planta-
mãe. A mudança da cor verde para a cor amarela ocorre devido à 
degradação da clorofila, que é o pigmento que dá a cor verde às 
folhas. Normalmente, também ocorrem alterações de frescor e sabor, 
e as folhas não são mais consumidas. Por isso, compre e consuma 
as folhas que irá comer naquele dia ou nos 2 dias seguintes, para 
evitar a perda do alimento.

130


 500pr_pgnumber132
245  Por que as batatas ficam esverdeadas?

  As  batatas  ficam  verdes  por  causa  da  presença  de  luz  no 
armazenamento.  Para  evitar  isso,  recomenda-se  armazená-las  no 
escuro. 

Existem  países  onde  a  batata  é  comercializada  em  sacos 
de  papelão  justamente  para  evitar  a  exposição  à  luz.  No  Brasil, 
o consumidor tem o hábito de comprar aquilo que vê e a venda 
em  sacos  de  papelão  provavelmente  não  seria  bem  recebida. 
Entretanto, aqui, não armazenamos batata, que são vendidas logo 
após a colheita. 

Para  resolver  o  problema  da  exposição  doméstica  à  luz,  a 
sugestão é comprar batatas para consumo semanal, assim o tempo 
de exposição à luz é pequeno para que ocorra o esverdeamento. 
Outra  opção  é  armazená-las  no  escuro,  embrulhadas  em  papel, 
como jornal, por exemplo.

246  Como devem ser manuseadas as hortaliças colhidas?

As  hortaliças  possuem  grande  quantidade  de  água.  Isso 
significa que elas são frágeis e facilmente amassáveis. Então devem 
ser manuseadas com muito cuidado, para se evitar bater ou machucar 
os  produtos.  Produtos  danificados  perdem  valor  comercial,  são 
preteridos no momento da compra e ficam mais sujeitos à perda 
por apodrecimento, causado por fungos e bactérias.

131


 500pr_pgnumber133

 500pr_pgnumber134
10

Perdas na Colheita  
e Pós-colheita

Neide Botrel


 500pr_pgnumber135
247  Quais as estimativas das perdas de produtos vegetais?

As estimativas de perda, em países desenvolvidos, estão entre 
5% e 25%, e para os países subdesenvolvidos, estão entre 20% e 
50%. Levantamentos indicam  que 30% de tudo o que se produz 
em  solo  brasileiro  deixa  de  ser  aproveitado  por  causa  dos  danos 
sofridos  ao  longo  da  cadeia  produtiva.  Essas  perdas  são  maiores 
para produtos mais sensíveis, tais como frutas e hortaliças. 

248  Em que fase da cadeia produtiva acontecem tais perdas?

Das plantações até as residências, passando pelas prateleiras 
dos  supermercados,  toneladas  de  alimentos  vão  para  a  lata  de 
lixo. Porém, essas perdas são mais significativas após a colheita do 
produto.

249  Quais as principais causas das perdas durante a colheita?

Ponto  de  colheita  inadequado;  variações  climáticas  inde-
sejáveis;  danos  mecânicos;    manuseio  inadequado  do  produto; 
dentre outros.

250  Quais as principais causas das perdas após a colheita?

Manuseio inadequado; reutilização de utensílios e embalagens 
sem  sanitização;  falta  de  separação  de  produtos  doentes  e 
danificados; condições de armazenamento e transporte impróprios 
para o vegetal.

251  O que são perdas fisiológicas normais?

São  decorrentes  de  transformações  internas  que  acontecem 
com o avanço da idade do produto vegetal em todos os sistemas 
vivos e, por isso, são inevitáveis. Os vegetais desenvolvem processos 

134


 500pr_pgnumber136
biológicos essenciais a partir das 
reservas  acumuladas  (açúcares, 
ácidos,  etc)  durante  o  período 
em  que  permanece  na  planta. 
Quando  ele  é  colhido,  essas 
reservas  são  utilizadas  para 
manter o produto vivo. 

liberação 
respiração, 

Com 

isso,  há 

de  energia  pela 
liberação de CO2 e vapor d’água e, consequentemente, há queda 
de  alguns  constituintes.  As  mudanças  que  ocorrem  durante  o 
amadurecimento e  senescência podem aumentar a suscetibilidade 
do  vegetal  a  injúrias  mecânicas  e  ao  ataque  de  patógenos, 
aumentando a incidência das perdas.

252  O que são perdas fisiológicas anormais?

As  perdas  fisiológicas  anormais  são  ocasionadas  por  con-
dições de estresse que ocorrem durante o plantio, a colheita e após 
a  colheita.  O  manuseio  e  armazenamento  inadequados  são  as 
principais causas desse tipo de perda.   

253  O que são perdas fitopatológicas?

As  perdas  fitopatológicas  são  decorrentes  do  ataque  de 
microrganismos, tais como fungos, bactérias e vírus. Podem afetar o 
produto de forma superficial,  parcial ou total.

254 

Por que a temperatura de armazenamento é considerada 
um  dos  pontos  críticos  na  quantificação  das  perdas  dos 
produtos perecíveis?

A  temperatura  durante  o  armazenamento  tem  um  papel 
prepoderante  na  quantificação  das  perdas,  isso  porque,  de  uma 
forma geral, a cada 10 oC na redução da temperatura, tem-se uma 

135


 500pr_pgnumber137
atividade  respiratória    de  duas  a  quatro  vezes  menor.  Com  isso, 
quanto mais rápido o produto for armazenado nas suas condições 
ideais, menor será o percentual de perda.

255 

Quais  as  principais  consequências  das  perdas  no  ato  da 
comercialização?

Por exemplo, com a perda do “frescor” do produto, além de 
perder  a  atração  para  a  compra,  perde-se  peso  e  também  valor 
nutritivo. As perdas d’água entre 3% a 6% já são suficientes para 
causar  redução  na  qualidade  de  muitos  produtos.  As  hortaliças 
folhosas  apresentam  sintomas  de  murchamento  quando  perdem 
3%  a  4%  de  água;  o  espinafre  é  o  mais  sensível,  apresenta 
murchamento com 3% de perda d’água, o que o torna imprestável 
para comercialização.

256  A perda de água pode variar depois da colheita?

 A perda de água é maior nas primeiras horas após a colheita, 
isso  acontece  porque  o  produto  ainda  está  sendo  resfriado, 
está  perdendo  o  calor  de  campo.  Quanto  mais  tempo  durar  o 
resfriamento, maior perda ele terá. Com isso, é importante que o 
produto seja colocado em local fresco para já começar a esfriar ou 
fazer o pré-resfriamento.

257  Quando deve ser feito o resfriamento dos vegetais?

As frutas e hortaliças podem ser resfriadas antes e depois de 
serem embaladas. Contudo, o resfriamento do produto embalado é 
mais lento, em virtude do efeito do isolamento térmico provocado 
pelos materiais utilizados na embalagem.

136


 500pr_pgnumber138
258 

Por que a umidade relativa inadequada pode comprometer 
a qualidade do produto, aumentando as perdas?

Quando a umidade relativa 
está  abaixo  daquela  adequada, 
ocorre  o  murchamento  e  a 
coloração  se  torna  opaca,  pela 
excessiva  transpiração,  levando 
o produto a rápida deterioração. 
Quando a umidade relativa está 
muito alta, poderá comprometer 
a  qualidade  do  produto  pela  maior  proliferação  de  patógenos 
(fungos, bactérias, etc).

259 

O que ocorre quando há perdas devido ao brotamento de 
raízes, bulbos e tubérculos?

Ocorre uma rápida transferência de matéria seca e água para 
o broto, ocasionando perda de massa, firmeza e aparecimento de 
aroma e sabores indesejáveis.

260 

Quais  medidas  devem  ser  adotadas  para  minimizar  os 
danos físicos durante as fases de colheita e pós-colheita de 
produtos agrícolas?

Deve-se evitar movimentos bruscos das caixas do campo até 
o local de carregamento, pois a compressão, esmagamento e cortes 
resultantes de danos mecânicos danificam o produto. Com efeito, o 
amortecimento de choques e o uso de caixas de colheita reduzem 
esses prejuízos.

137


 500pr_pgnumber139
261 

Por que o ponto de colheita inadequado pode influir nas 
perdas dos vegetais?

Muitas  vezes,  a  colheita  é  realizada  muito  cedo,  antes  do 
produto  ter  completado  seu  desenvolvimento,  ficando  a  sua 
qualidade prejudicada. Do mesmo modo, o produto super maduro, 
terá pouco tempo para ser comercializado. Cada espécie tem seu 
ponto ideal de colheita.

262  Como evitar perdas após a colheita do produto?

As perdas podem ser evitadas por:
•	 Diminuição  do  intervalo  entre  a  colheita  e  consumo: 
quanto  mais  tempo  o  produto  é  armazenado,  maior  a 
chance de perdas.

•	 Manutenção  da  higiene:  deve-se  colher  e  armazenar  os 

vegetais em ambientes e embalagens limpos.

•	 Beneficiamento: é o nome dado às operações de limpeza, 
seleção  e  classificação  dos  frutos  e  hortaliças.  Deve  ser 
feito antes do transporte e da distribuição.

•	 Cura:  é  importante  para  a  batata,  a  batata-doce,  o  cará, 
o  inhame,  a  cebola  e  o  alho.  Reduz  a  doenças  durante 
o  armazenamento  e,  consequentemente,  as  perdas  pós-
colheita. Proporciona a cicatrização de ferimentos, forma 
uma camada protetora e, no caso do alho e cebola, ocorre 
a secagem das escamas e folhas de proteção.

263 

Quando o produtor não vai comercializar o seu produto 
imediatamente, ele deve armazená-lo. Como evitar perdas 
do produto durante o armazenamento?

•	 Armazenamento natural: o local deve ser bem ventilado, 
apresentar  proteção  contra  o  sol  e  chuva  e  apresentar 
temperatura o mais baixo possível. Dicas: pintar de branco 
o  telhado,  o  que  pode  reduzir  a  temperatura  interna  em 

138


 500pr_pgnumber140
mais  de  3  °C;  evitar  iluminação  no  armazenamento;  e 
uma  arborização  adequada  também  pode  melhorar  o 
ambiente. Nas hortaliças folhosas, a iluminação associada 
à  desidratação  acelera  o  amarelecimento  das  folhas. 
Na  batata,  estimula  o  esverdecimento  causado  por  um 
composto tóxico (solanina), prejudicial à saúde.

•	 Armazenamento  refrigerado:  permite  prolongar  o  tempo 
de  comercialização  do  produto,  já  que  cada  produto 
requer  uma  temperatura  diferente.  Os  frutos  tropicais 
normalmente são armazenados em temperaturas acima de 
10 °C. Já muitas hortaliças e produtos de clima frio, como 
a uva, a maçã e o pêssego, podem ser armazenados em 
temperaturas ao redor de 0 °C. A umidade relativa do ar, 
também  deve  ser  levada  em  consideração.    Nas  regiões 
secas, é necessário borrifar água para manter a umidade 
do ambiente próximo a 90%. Já para o alho e a cebola, a 
umidade deve ser mais baixa, próxima a 70%. 

264 

Por que o produto vegetal embalado se conserva por mais 
tempo? 

Quando o produto é embalado, há modificação da atmosfera, 
o  que  evita  a  excessiva  transpiração  e  respiração.  Com  isso,  há 
redução das perdas após a colheita.

265 

Quais medidas devem ser adotadas para evitar perdas no 
momento da comercialização?

No  momento  da  comercialização,  podem  ser  adotados  os 

seguintes cuidados:

•	 Maior  cuidado  ao  manejar  as  paletes  e  os  produtos  a 

granel.

•	 Utilizar  embalagens  adequadas  para 

produtos.

transportar  os 

•	 Descartar os produtos danificados, para evitar contaminação 

de produtos sadios.

139


 500pr_pgnumber141
•	 Planejar a quantidade de produtos a serem comercializados.
•	 Evitar  empilhamento  excessivo  de  produtos  sensíveis, 

como o tomate.

•	 Oferecer treinamentos aos funcionários.

266 

A  escolha  do  tipo  de  transporte  pode  contribuir  para  o 
aumento dos desperdícios?

Sim. No Brasil, cerca de 67% das cargas são deslocadas pelo 
meio  rodoviário,  que  é  menos  vantajoso  para  longas  distâncias. 
Estudos  de  viabilidade  econômica  sustentam  que  o  transporte 
rodoviário é o mais adequado para distâncias inferiores a 300 km, 
o ferroviário, para distâncias entre 300 km a 500 km, e o fluvial e 
aéreo, para acima de 500 km. 

Acrescente-se a isso o estado das estradas e o costume de os 
caminhões transportarem mais carga do que as carretas comportam. 
Segundo a Confederação Nacional de Agricultura, o prejuízo com 
o derrame de grãos durante o ransporte rodoviário chega a R$ 2,7 
bilhões a cada safra.

140


 500pr_pgnumber142
11

Embalagens

Rita de Fátima Alves Luengo


 500pr_pgnumber143
267  Quais as funções da embalagem?

As duas principais funções 
da embalagem são evitar danos 
mecânicos  e  agrupar  produtos 
em  unidades  adequadas  para 
o  mercado  e  o  manuseio.  São 
usadas na colheita, transporte e 
varejo de produtos hortícolas. 

As embalagens devem desempenhar também outras funções 
importantes,  tais  como  transportar,  suprindo  questões  como 
distribuição e comercialização; vender, o que envolve os aspectos 
de boa aparência, identificação e visibilidade econômica; informar, 
mencionando  pontos  como  natureza,  qualidade,  origem,  uso, 
composição e preparo do produto; e facilitar o resfriamento rápido 
do  seu  conteúdo,  permitindo  a  remoção  do  calor  de  campo  e 
metabólico. 

268  Quais os tipos de embalagens?

Embalagens de diferentes tipos para o acondicionamento de 
frutas e hortaliças têm sido fabricadas de madeira, papelão, plástico, 
juta e náilon. Cada tipo tem seu nicho de mercado e vantagens e 
desvantagens em relação às demais.

269 

Quais  as  vantagens  e  desvantagens  das  embalagens  de 
madeira?

A  embalagem  de  madeira  é  tradicionalmente  utilizada 
para  acondicionamento  e  transporte  dos  produtos  ao  mercado 
intermediário - atacadistas e varejistas. Os principais tipos de caixas 
de madeira utilizadas para o acondicionamento e o transporte de 
frutas e hortaliças têm sido caixa K, caixa M, torito e engradado. 
Além dessas, são também bastante comuns caixas para alho, uva e 
mamão. 

142


 500pr_pgnumber144
As caixas de madeira apresentam superfície áspera (madeira 
não trabalhada) e são reutilizáveis, dessa forma provocam abrasão 
nos  produtos  e  são  transmissoras  de  bactérias  e  fungos,  que 
causam doenças e perdas pós-colheita, além de difíceis de serem 
higienizadas.

A caixa K é regulamentada para abobrinha, alcachofra, batata-
doce, berinjela, beterraba, cará, cenoura, chuchu, ervilha, gengibre, 
inhame,  jiló,  mandioquinha,  maxixe,  pepino,  pimentão,  pimenta, 
quiabo, tomate e vagem. É reutilizada em média durante 5 vezes. 
Entretanto, é a embalagem mais comum de encontrar no mercado 
e é usada também para outros produtos, como mandioca. Em um 
trabalho realizado pela Secretaria de Agricultura e Abastecimento 
de São Paulo, concluiu-se que, dos 14,92% de perdas pós-colheita 
por  injúria  mecânica  em  tomate  (frutos  amassados,  rachados  e 
com corte), 60% foi devido ao acondicionamento em embalagens 
inadequadas.

A caixa M é robusta, utilizada por aproximadamente um ano e 
necessita de reparos constantes. Essa embalagem causa os mesmos 
problemas  fitossanitários  que  a  anterior,  transmite  doenças  pela 
impossibilidade de higienização e é usada para muitos produtos.

O  engradado,  também  reutilizável,  é  usado  para  hortaliças 
folhosas,  como    alface,  chicória,  cebolinha,  coentro;  hortaliças 
flores,  como  brócolis  e  couve-flor;  e  hortaliças  raiz  com  folhas, 
como o nabo. O engradado apresenta frestas largas e causa muitos 
ferimentos  ao  produto.  Muitas  vezes,  para  proteção  do  produto 
coloca-se  capim  no  fundo  da  mesma.  As  frestas  também  não 
protegem o produto da incidência de vento e insolação, facilitando 
a desidratação da carga.

As  atuais  caixas  de  madeira  não  apresentam  as  medidas 
externas  paletizáveis,  o  que  onera  o  custo  na  carga  e  descarga.  
O tempo de carga ou descarga manual de um caminhão é de 2h30, 
já com o uso de embalagem paletizável e empilhadeira, o tempo é 
de 20 minutos. Caixas de madeira poderiam e deveriam ser lisas e 
paletizáveis, pois são resistentes e muito comuns no mercado.

143


 500pr_pgnumber145
270 

Quais  as  vantagens  e  desvantagens  das  embalagens  de 
papelão?

As  caixas  de  papelão  possibilitam  a  estampa  de  marcas 
próprias  e  coloridas,  melhorando  a  aparência  e  identificando  o 
fornecedor  do  produto  embalado.  Têm  recomendação  de  uso 
único, o que pode onerar seu uso dependendo do valor da carga, 
e  apresentam  baixa  resistência  à  umidade.  Porém,  apresenta  a 
vantagem  de  não  transmitir  doenças  e  proteger  o  produto,  sem 
danificá-lo superficialmente por ter superfície lisa. 

As caixas de papelão são mais utilizadas para embarques de 
longa distância, como as exportações. No Brasil, dada a baixa oferta 
de hortaliças ao mercado internacional, a utilização de caixas de 
papelão  ainda  não  é  significativa.  Entretanto,  quando  o  preço  do 
produto é alto ou quando a distância do local de produção ao local 
de consumo é grande, e o custo do frete da embalagem retornável 
vazia é muito elevado, as caixas de papelão podem se tornar viáveis 
economicamente. 

271 

Quais  as  vantagens  e  desvantagens  das  embalagens  de 
laminado?

As  embalagens  de  laminado  são  usadas  normalmente  uma 
única vez, como as caixas de papelão. São resistentes e possuem 
superfície  interna  lisa,  o  que  é  importante  para  não  danificar  os 
produtos.  Destinam-se  ao  mercado  atacadista,  mas  muitas  vezes 
também são bem aceitas no varejo. 

Como não é retornável, recomenda-se usá-la preferencialmente 
quando  a  distância  entre  produção  e  consumo  é  grande  ou  para 
produtos específicos, como cheiro-verde e alho.

144


 500pr_pgnumber146
272 

Quais  as  vantagens  e  desvantagens  das  embalagens  de 
plástico?

As  embalagens  plásticas  para  frutas  e  hortaliças,  de  modo 
geral, vêm gradual e lentamente substituindo as de madeira. Têm 
como  características  serem  reutilizáveis,  permitirem 
lavagem 
e  higienização,  o  que  possibilita  eliminar  a  contaminação  e  a 
propagação de problemas fitossanitários nos produtos agrícolas. 

Essas  embalagens  são  de  fácil  transporte  e  resistentes, 
proporcionam  ótima  utilização  de  espaços  para  armazenagem  e 
preservam  os  produtos  de  danos  físicos  como  os  causados  pelas 
caixas de madeira áspera. Possibilitam a ventilação dos produtos, 
mesmo em ambientes climatizados, reduzem o custo operacional 
devido  à  sua  vida  útil,  aumentam  a  segurança  da  carga  pelos 
atributos do design (modular, sem cantos vivos e autoajustáveis), e 
diminuem os impactos que danificam os produtos no transporte.

As  desvantagens  das  embalagens  de  plástico  são  o  custo 
do  transporte  da  embalagem  vazia,  do  seu  armazenamento  e  da 
higienização.

273 

Quais  as  vantagens  e  desvantagens  das  embalagens  de 
juta?

Os  sacos  de  juta  são  utilizados  para  batata  e  cebola,  têm 
capacidades  de  20  kg  e  50  kg.  Em  função  dos  grandes  volumes 
produzidos, principalmente de batata, sua participação no mercado 
é expressiva. Trata-se de embalagens de baixo custo e muito usadas, 
mas que não protegem o produto e, em muitos casos, provocam 
ferimentos nessas hortaliças.

274 

Quais  as  vantagens  e  desvantagens  das  embalagens  de 
náilon?

Os sacos de náilon são utilizados para produtos no atacado e 
no varejo. São comuns em batata e cebola, em capacidades de 20 kg 

145


 500pr_pgnumber147
e 50 kg. Em função dos grandes volumes produzidos, principalmente 
de  batata,  sua  participação  no  mercado  é  expressiva.  Apesar  de 
seu baixo custo, não protegem o produto, provocando ferimentos 
na  hortaliça.  São  úteis  para  facilitar  o  agrupamento  de  hortaliças 
embaladas para o consumidor final.

275  Qual a legislação brasileira de embalagens?

A  legislação  brasileira  sobre  embalagens  para  produtos 
foi  estabelecida  por  uma  portaria  do  Ministério 
hortícolas 
(MAPA,  1991)  e, 
da  Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento 
atualmente,  deve  atender  a  instrução  normativa  conjunta  Sarc/
Anvisa/Inmetro    (BRASIL,  2002),  que  implementou  importantes 
mudanças, destacando-se quatro delas. A primeira é a necessidade 
das  embalagens  terem  suas  medidas  externas  paletizáveis,  o  que 
facilita a movimentação mecânica de cargas. A segunda é referente 
à  rotulagem  dos  produtos,  visando  seu  rastreamento  até  a  região 
produtora. A terceira é a necessidade da indicação quantitativa do 
conteúdo  da  embalagem.  E  a  quarta  refere-se  à  necessidade  da 
higienização das embalagens quando retornáveis.

276  Qual a relação entre injúrias mecânicas e embalagens?

As  injúrias  mecânicas  são  a  causa  primária  de  perdas  pós-
colheita  para  produtos  hortícolas  e  podem  ocorrer  em  qualquer 
ponto da cadeia de produção, após a colheita e na comercialização. 
As principais causas de injúrias mecânicas em produtos hortícolas 
são  vibração,  compressão  e  impacto,  que  podem  depreciar  o 
valor alimentar e comercial do produto na forma de lesões, cortes, 
amassamentos e injúrias internas. 

A embalagem adequada é um dos principais fatores para evitar 
perdas  pós-colheita,  porque  a  superfície  da  embalagem  deve  ser 
lisa e evitar injúrias e não deve conter fontes de inóculo de doenças, 
que penetram na hortaliça mais facilmente nas áreas expostas pelas 
injúrias mecânicas, podendo levar ao apodrecimento do alimento, 
impedindo assim seu consumo.

146


 500pr_pgnumber148
277  Qual a tendência do mercado de embalagens?

A tendência do mercado 
de  embalagens  é  diversificar 
op ções de tamanho e matéria-
prima existentes, já que a ques-
tão da reciclagem e de matérias-
primas  biodegradáveis  serão 
valo rizadas.

278 

Qual  o  peso  máximo  de  uma  embalagem  para  não 
prejudicar a saúde do trabalhador? 

Embora seja de 1943 e necessite atualização, a Consolidação 

das Leis do Trabalho - CLT, (BRASIL, 1943) estabelece:

Artigo  198  CLT:  É  de  60  (sessenta)  quilogramas  o  peso  máximo 
que um empregado pode remover individualmente, ressaltadas as 
disposições especiais relativas ao trabalho do menor e da mulher.

Artigo 390 CLT: Ao empregador é vedado empregar a mulher em 
serviço que demande o emprego de força muscular superior a 20 
(vinte) quilogramas, para o trabalho contínuo, ou 25 (vinte e cinco) 
quilogramas, para o trabalho ocasional.

Artigo  410  CLT:  Parágrafo  5º:  Aplica-se  ao  menor  o  disposto  no 
artigo 390 e seu parágrafo único.

279 

Qual  o  melhor  critério  para  escolher  a  embalagem  mais 
adequada?

É  a  relação  custo-benefício.  Na  composição  do  custo-
benefício,  deve-se  considerar  a  economia  que  a  não  perda  do 
alimento implica e se para a distância ao mercado consumidor é 
melhor usar embalagem retornável (com frete) ou de uso único. 

147


 500pr_pgnumber149
280  Quanto tempo dura uma caixa de plástico?

A durabilidade das caixas de plástico depende de dois fatores: 
a qualidade da matéria-prima e como são usadas. Em média, duram 
5 anos. Caixas feitas com plástico reciclado duram menos. Mas o 
fator  que  mais  contribui  para  diminuir  a  vida  útil  das  caixas  é  a 
maneira como são tratadas. 

Quando  jogadas  de  grandes  alturas  ou  com  grande  força  e 
armazenadas  expostas  a  sol  e  chuva  quebram-se  com  facilidade. 
Existem indústrias que trocam caixas velhas por novas na base de 
cinco para um, isto é, cada cinco caixas velhas valem uma caixa 
nova.  Isso  é  interessante  para  diminuir  o  custo  das  caixas  novas 
para o comprador e também para a reciclagem da matéria-prima no 
meio ambiente, contribuindo para diminuir a poluição do planeta.

281  Quanto tempo dura uma caixa de papelão?

Por definição, uma caixa de papelão deveria ser usada uma 
única  vez.  Mas  não  é  raro  encontrar  no  mercado  caixas  de  ovos 
transportando melão, caixas de peças automobilísticas transportando 
tomate. O limite de uso é verificar se não há presença de substâncias 
na superfície da caixa que possam contaminar a nova carga e se 
as  propriedades  físicas  da  mesma  estão  íntegras,  pois  certamente 
será  mais  caro  perder  uma  embalagem  com  produto  que  uma 
embalagem nova vazia.

282  Como deve ser feita a higienização de caixas de plástico?

Higienizar caixas entre usos consecutivos é importante para 
retirar resíduos orgânicos, fungos e bactérias que podem contaminar 
a carga. A legislação brasileira recomenda que a desinfestação de 
caixas  de  plástico  seja  feita  com  amônia  quaternária.  A  dosagem 
recomendada  é  125  g  de  amônia  quaternária  por  litro  de  água.  
O ingrediente ativo é o cloreto de benzalcônio.

148


 500pr_pgnumber150
283  Onde são vendidas embalagens para hortaliças?

Normalmente,  as  embalagens  são  vendidas  em  lojas  de 
insumos  agropecuários,  mas  também  podem  ser  encontradas  em 
lojas específicas de embalagens. 

284  Como comprar embalagens com custos unitários menores?

De maneira geral, o custo unitário tende a diminuir em função 
da  quantidade,  e  a  negociação  direta  entre  grandes  compradores 
e  a  indústria  é  vantajosa  para  ambos.  Associações  de  produtores 
e  cooperativas  podem  fazer  suas  aquisições  em  grupo  e  assim 
conseguir preços mais acessíveis.

285  Qual a melhor embalagem para morango?

O  morango  é  um  produto  muito  sensível,  pela  grande 
quantidade de água. Assim como a acerola, jabuticaba e diversos tipos 
de pimentas, o ideal é que sejam 
embalados em caixas pequenas, 
com  boa  visibilidade  para  o 
consumidor  e  em  quantidades 
prontas  para  o  consumo  final. 
Como os morangos não resistem 
ao manuseio, as embalagens de-
vem ser fechadas.

286 

Em casa, é melhor armazenar hortaliças embaladas ou sem 
embalagem?

Depende  de  cada  hortaliça.  De  modo  geral,  hortaliças 
guardadas  fora  da  geladeira  ficam  sem  embalagem  e  hortaliças 
guardadas em geladeira ficam dentro de sacos plásticos. O principal 
motivo de usar saco plástico para guardar em geladeira é para evitar 

149


 500pr_pgnumber151
perda de água e murchamento do produto. A gaveta localizada na 
parte inferior da geladeira é a destinada a hortaliças.

287  A embalagem pode agregar valor ao produto hortícola?

Sim. Porque está comprovado que a visão é fator decisivo no 
momento da compra e hortaliças embaladas de maneira adequada, 
em  ambientes  limpos  e  em  quantidades  apropriadas,  tornam  o 
produto mais atraente e valorizado pelo cliente.

150


 500pr_pgnumber152
12

Doenças

Gilmar Paulo Henz

Alice Maria Quezado-Duval

Ailton Reis


 500pr_pgnumber153
288  O que são doenças de pós-colheita?

As  doenças  de  pós-colheita  são  problemas  causados  por 
microrganismos  em  frutas  e  hortaliças  depois  da  colheita,  sendo 
uma  das  principais  causas  de  perdas  e  de  descarte  de  produtos 
hortícolas. As doenças ocorrem como resultado de uma interação 
entre um agente causal agressivo, como fungos ou bactérias, uma 
planta hospedeira suscetível, como um fruto ou raiz, e uma condição 
ambiental  favorável,  como  o  armazenamento  em  um  ambiente 
úmido e quente.

289  O que causa as doenças de pós-colheita?

As  doenças  de  pós-colheita  em  hortaliças  são  causadas 
principalmente por fungos e bactérias, dois tipos de microrganismos 
que  também  causam  doenças  na  fase  de  cultivo  nas  diferentes 
partes das plantas, como raízes, folhas, frutos, flores, talos, caule. 

290  Qual o modo de entrada desses patógenos?

Em geral, as bactérias têm um modo de entrada passivo, ou 
seja,  precisam  de  aberturas  naturais  ou  de  ferimentos  para  que 
possam  entrar  nos  tecidos  vegetais  e  iniciar  a  infecção,  enquanto 
os  fungos  podem  tanto  ter  um  modo  de  entrada  passivo  quanto 
ativo. Nesse caso, são capazes de penetrar pela superfície por ação 
mecânica própria, com ou sem produção de enzimas que amolecem 
os tecidos.

291 

Quais tipos de ferimentos podem servir de porta de entrada 
para microrganismos em hortaliças? 

Todos os tipos de injúrias mecânicas, como cortes, abrasões, 
amassamentos e danos por insetos, podem servir de porta de en-
trada para patógenos causadores de doenças de pós-colheita. Essas 

152


 500pr_pgnumber154
injúrias  mecânicas  ocorrem  nas 
operações  de  colheita,  classifi-
cação,  limpeza,  embalagem  e 
transporte  de  produtos  hortíco-
las. 

Além  disso,  também  po-
dem  ocorrer  danos  fisiológicos, 
como  injúria  por  frio  (chilling) 
pela  exposição  a  temperaturas 
muito baixas, queima de frutos por excesso de sol, rachaduras por 
falta ou excesso de água, e lesões causadas pelo excesso ou defi-
ciência de alguns nutrientes, como o “fundo preto”, causado pela 
deficiência de cálcio em tomate.

292 

Quais  os  principais  fungos  que  causam  doenças  de  pós-
colheita em hortaliças?

Como  existem  mais  de  60  tipos  de  hortaliças  diferentes, 
um  grande  número  de  fungos  pode  atacar  os  frutos,  folhas, 
talos,  flores,  inflorescências,  bulbos,  tubérculos  e  raízes  após  a 
colheita.  Os  gêneros  de  fungos  mais  importantes  são  Alternaria, 
Aspergillus, Botrytis, Botryosphaeria, Cladosporium, Colletotrichum, 
Choanephora, Didymella, Fusarium, Geotrichum, Mucor, Penicillium, 
Phytophthora, Pythium, Rhizoctonia, Sclerotinia e Sclerotium.

293 

Quais as principais bactérias que causam doenças de pós-
colheita?

Existem  poucos  gêneros  de  bactérias  que  causam  doenças 
de pós-colheita de hortaliças, como Pectobacterium, Dickeya (ou 
Erwinia)  e  Pseudomonas.  Apesar  de  existirem  poucas  bactérias 
causadoras de doenças, as perdas em hortaliças devido à podridão-
mole (Pectobacterium e Dickeya) são muito elevadas.

153


 500pr_pgnumber155
294 

Quais os sintomas causados pelas doenças bacterianas em 
hortaliças?

Pectobacterium  e  Dickeya  causam  um  sintoma  conhecido 
como  podridão-mole  porque  produzem  enzimas  pectolíticas  que 
destroem a estrutura de sustentação das células vegetais de várias 
hortaliças,  como  batata,  mandioquinha-salsa,  cenoura,  pimentão, 
tomate, entre muitas outras. Todo o tecido fica amolecido, tornando-
se suscetível ao ataque de outros microrganismos oportunistas que 
causam odor desagradável. 

Apesar de também produzirem esse tipo de enzima, as bactérias 
do gênero Pseudomonas estão mais associadas à podridão-marrom 
em  raízes  (cenoura,  mandioquinha-salsa),  manchas  necróticas  em 
hastes (salsão) e/ou queimas em margens de folhas (alface). 

295  Como identificar uma doença de pós-colheita?

Algumas doenças apresentam sintomas e sinais bem típicos e 
podem ser identificadas visualmente. Alguns fungos crescem sobre 
as lesões nas hortaliças, formando um “mofo”, e algumas bactérias 
causam podridão. Para identificar o agente causal, é necessário levar 
o material para algum laboratório de Fitopatologia e/ou solicitar a 
ajuda de um especialista para fazer a diagnose.

296 

Quais tipos de perdas são causadas pelas doenças de pós-
colheita em hortaliças?

Depende muito de cada doença e do tipo de hortaliça. Pode 
ser  uma  perda  total,  como  o  caso  de  podridões  causadas  por 
bactérias  e  certos  fungos,  até  o  descarte  das  partes  ou  unidades 
afetadas, no caso de alguns fungos e bactérias que causam lesões 
isoladas, mas que depreciam comercialmente o produto.

154


 500pr_pgnumber156
297  Como ocorrem as doenças de pós-colheita?

As doenças de pós-colheita são resultado de uma interação 
entre um patógeno (em pós-colheita, fungo, bactéria) e uma planta 
hospedeira em determinado ambiente e por um certo período de 
tempo. Para que ocorra uma doença, é necessário que três fatores 
atuem simultaneamente: 

•	 O ambiente deve ser favorável, principalmente temperatura 

e umidade relativa.

•	 A planta hospedeira deve ser suscetível.
•	 O patógeno (fungo ou bactéria) deve ser agressivo.

298 

O  que  é  um  ambiente  favorável  para  a  ocorrência  de 
doenças de pós-colheita?

Depende  do  tipo  de  doença  e  do  patógeno  envolvido.  
Em geral, temperaturas entre 24 oC e 32 oC e umidade relativa acima 
de  85%  são  favoráveis  ao  desenvolvimento  da  maior  parte  das 
doenças de pós-colheita das hortaliças. 

299 

Podem  ocorrer  doenças  de  pós-colheita  em  hortaliças 
armazenadas em câmaras frias ou geladeiras?

Sim.  Existem  fungos  e  bactérias  que 
suportam bem temperaturas baixas e podem 
se desenvolver em hortaliças armazenadas 
nas condições ideais, causando doenças de 
pós-colheita em temperaturas variando de 
4 oC a 12 oC.

155


 500pr_pgnumber157
300 

Como  as  hortaliças  tornam-se  suscetíveis  aos  fungos  e 
bactérias causadores de doenças de pós-colheita?

Depois  de  colhidas,  as  hortaliças  continuam  sendo  órgãos 
vivos,  que  respiram  e  mantêm  outros  processos  fisiológicos.  
À medida que o tempo passa, as hortaliças tendem a consumir suas 
próprias reservas e, assim, tornam-se mais suscetíveis ao ataque de 
fungos e bactérias causadores de doenças.

301 

Os  fungos  e  bactérias  causadores  de  doenças  de  pós-
colheita  podem  infectar  as  hortaliças  durante  a  fase  de 
cultivo no campo sem que as mesmas se mostrem doentes 
na colheita? 

Sim. Esse tipo de infecção é chamada de latente ou quiescente e 
ocorre quando alguns fungos infectam as hortaliças durante o cultivo 
e a doença ocorre somente depois da colheita. Um exemplo desse 
tipo de infecção é a antracnose, doença causada por Colletotrichum 
em frutos de pimentão, pimentas, jiló e berinjela.

302 

Além da infecção latente, como os patógenos que causam 
doenças pós-colheita podem atacar as hortaliças? 

Os  fungos  e  as  bactérias  envolvidos  em  doenças  de  pós-
colheita também estão presentes no solo em que foram cultivadas as 
hortaliças, na superfície das plantas, no ambiente de armazenamento 
ou nas embalagens reutilizadas. Esses microrganismos podem causar 
doenças quando as condições se tornam favoráveis e as hortaliças 
ficam mais suscetíveis, como no caso de injúrias mecânicas. 

303 

É  possível  uma  única  hortaliça  doente  contaminar  as 
demais na fase de pós-colheita?

Sim. É possível contaminar todo um lote a partir de qualquer 
foco inicial de uma doença, que pode ser um único fruto de tomate 

156


 500pr_pgnumber158
atacado pelo fungo Rhizopus ou uma raiz de cenoura atacada pela 
bactéria Dickeya (ou  Erwinia).  Se as condições ambientais forem 
favoráveis, a contaminação pode ser por meio do contato direto entre 
produtos contaminados ou pela circulação do ar. Daí a importância 
de vistorias e da pronta eliminação dos produtos contaminados. 

304  O que são patógenos oportunistas?

São fungos e bactérias que 
dependem  de  uma  condição 
especial  para  causar  doenças, 
tais  como  ferimentos  ou  outros 
tipos de dano nas hortaliças, que 
reduzem  a  resistência  natural 
das hortaliças. Em condições normais, são patógenos considerados 
como fracos ou com pequena probabilidade de causarem perdas.

305 

Quais as estratégias para reduzir a incidência de doenças 
de pós-colheita em hortaliças?

A melhor estratégia é a prevenção, que pode ser conseguida 
por  meio  de  cuidados  na  fase  de  campo,  principalmente  com  a 
adoção do manejo integrado de pragas e de doenças. Após a colheita, 
deve-se tomar cuidado em manter a integridade das hortaliças e sua 
qualidade. O uso de medidas simples, como embalagens adequadas 
e armazenamento, também pode reduzir a incidência de doenças.

306 

Quais fatores na fase de cultivo podem afetar a incidência 
de doenças de pós-colheita em hortaliças?

Os fatores são:
•	 Seleção  de  cultivares  adaptadas  à  região  e  à  época  de 

cultivo.

•	 Uso de sementes e de mudas de boa qualidade sanitária.

157


 500pr_pgnumber159
•	 Condição  climática  durante  o  desenvolvimento  das 

culturas no campo.

•	 Densidade de plantio.
•	 Método de irrigação e quantidade de água aplicada.
•	 Adubação equilibrada.
•	 Adoção de estratégias de controle fitossanitário.

307 

Quais princípios de epidemiologia de doenças de plantas 
podem ser adotados no manejo de doenças de pós-colheita?

Os princípios que podem ser adotados são:
•	 Eliminação  do  inóculo  primário:  por  meio  da  seleção  e 
descarte de produtos doentes e da limpeza e desinfestação 
de  caixas  e  armazéns,  é  possível  eliminar  a  fonte  de 
contaminação  e  evitar  a  incidência  de  doenças  de  pós-
colheita.

•	 Redução do inóculo primário: o tratamento com produtos 
desinfetantes, como o cloro e a amônia quaternária, pode 
diminuir a quantidade de inóculo e reduzir a incidência de 
doenças de pós-colheita. 

•	 Redução  da  taxa  de  progresso  das  doenças:  o  uso  de 
temperaturas  baixas  retarda  o  desenvolvimento  dos 
patógenos e diminui a velocidade de desenvolvimento de 
doenças de pós-colheita.

308 

Quais os métodos de controle de doenças de pós-colheita 
em hortaliças?

Os  métodos  de  controle  e  de  manejo  de  doenças  de  pós-
colheita são baseados em princípios químicos, físicos e biológicos. 
Os  métodos  que  utilizam  princípios  químicos  são  aqueles 
que  usam  produtos  ou  substâncias  químicas,  como  fungicidas, 
bactericidas e desinfetantes. 

158


 500pr_pgnumber160
Os métodos que utilizam princípios físicos são pautados em 
controle de temperatura (calor ou frio), umidade relativa, irradiação, 
entre outros. 

E os métodos que utilizam princípios biológicos, na utilização 
de microrganismos que afetam o crescimento ou desenvolvimento 
de  outros  microrganismos,  também  conhecido  como  controle 
biológico.

309 

É possível usar agrotóxicos no tratamento de doenças de 
pós-colheita?

Sim.  Existem  alguns  fungicidas  e  antibióticos  registrados  no 
Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento  (Mapa)  para 
uso específico no controle de doenças de pós-colheita. 

O número desses produtos e culturas abrangidos no registro 
ainda  é  muito  pequeno  e,  atualmente,  está  restrito  a  fungicidas 
cúpricos  e  ao  antibiótico  kasugamicina,  recomendado  para  a 
podridão-mole de batata e cenoura.

310 

Quais as limitações da aplicação de fungicidas no controle 
de doenças de pós-colheita?

Como  as  hortaliças  são  produtos  consumidos  in  natura,  os 
fungicidas para uso em hortaliças devem ter períodos de carência 
muito reduzidos e ser pouco tóxicos. Ou seja, o período de tempo 
entre a última aplicação de um fungicida na lavoura e o seu consumo 
deve ser o menor possível. 

311 

Como seria o fungicida ideal para o controle de doenças 
de pós-colheita?

O fungicida ideal para uso no controle de doenças pós-colheita 
de hortaliças deveria ser de baixa toxidez, período de carência de 
1 a 3 dias, alta eficiência em baixas concentrações, fácil de aplicar 
e de baixo custo.

159


 500pr_pgnumber161
312 

Quais os princípios físicos que podem ser empregados no 
controle de doenças de pós-colheita?

Existem vários princípios físicos que podem ser aplicados no 
manejo de doenças pós-colheita, tais como calor, frio, irradiação, 
atmosferas controlada e modificada, luz ultravioleta e controle da 
umidade relativa. Um dos mais eficientes é o uso de refrigeração, 
que reduz o desenvolvimento das infecções causadas por fungos e 
bactérias, além de reduzir o metabolismo das hortaliças e aumentar 
sua durabilidade.

313  E o controle biológico?

O uso de controle biológico para o manejo de doenças de pós-
colheita é limitado. Atualmente, existe apenas um produto lançado 
no  mercado  americano,  produzido  com  a  bactéria  Pseudomonas 
syringae, que pode reduzir a incidência da podridão-seca causada 
por Fusarium sambucinum em tubérculos de batata. Até 2011, não 
existiam produtos registrados no Brasil que se enquadrassem nessa 
categoria. 

314 

É  possível  usar  produtos  desinfetantes  no  controle  de 
doenças de pós-colheita em hortaliças?

Sim. Como uma parte significativa das hortaliças é lavada, é 
necessário utilizar produtos para eliminar microrganismos da água 
e também da superfície dos produtos hortícolas. O mais utilizado 
é o cloro, em várias fórmulas, como o hipoclorito de sódio (água 
sanitária), que pode ser usado na proporção de 1:5, ou seja, diluindo-
se 1L de água sanitária em 5L de água.

160


 500pr_pgnumber162
315 

Quais  os  principais  fatores  que  interferem  na  eficiência 
do uso da água sanitária no controle de doenças de pós-
colheita em hortaliças?

A eficiência da água sanitária (hipoclorito de sódio) no controle 
de doenças de pós-colheita de hortaliças depende de vários fatores, 
como:

•	 Concentração  de  cloro 
nos  produtos  comer-
ciais, que pode variar de 
1% a 2%.

•	 Concentração  de  cloro 
na  solução,  que  deve 
ser  mantida  entre  0,1% 
e 0,5%.

•	 pH da solução, da água de lavagem ou enxágue, que deve 

ser sempre mantido entre 6,7 e 7,5.

•	 Temperatura da solução ou água, já que, em geral, acima 

de 20 oC, o cloro é mais ativo.

•	 Presença de matéria orgânica na água, como partículas de 

solo, que reduzem a ação do cloro.

•	 Tempo  de  exposição  das  hortaliças  ao  cloro,  que  pode 
variar de alguns segundos até 30 minutos, dependendo do 
produto e da concentração de cloro da solução.

•	 Tipo de patógeno e processo de infecção, considerando-
se  que  o  cloro  age  por  contato  direto,  e  por  essa  razão 
funciona  melhor  para  doenças  com  lesões  externas 
superficiais, eliminando células bacterianas e esporos de 
fungos.

161


 500pr_pgnumber163
316 

Qual a concentração de cloro que se deve usar no controle 
de doenças de pós-colheita em hortaliças?

A  eficiência  do  cloro  depende  da  temperatura  e  do  pH  da 
solução. Por exemplo, em uma solução de água limpa a 25 oC, são 
necessários de 30 ppm a 40 ppm de cloro para eliminar os fungos, 
e 20 ppm para as bactérias em até um minuto. Caso a água seja 
aquecida a 40 oC, uma concentração de apenas 10 ppm é suficiente 
para eliminar todos os fungos e bactérias.

317 

Quais medidas simples podem ser adotadas para reduzir a 
incidência de doenças de pós-colheita em hortaliças?

Na  pós-colheita  em  hortaliças,  podem  ser  utilizadas  as  se-

guintes medidas:

•	 Seleção  e  classificação  das  hortaliças,  com  descarte  de 

produtos doentes ou com ferimentos.

•	 Manuseio adequado das hortaliças após a colheita, durante 
o transporte e a comercialização, evitando-se a incidência 
de injúrias mecânicas.

•	 Secagem  de  hortaliças  submetidas  ao  processo  de 
lavagem, “cura” de bulbos de cebola e alho, suberização 
de tubérculos de batata e raízes de batata-doce.

•	 Uso de embalagens adequadas, que protejam os produtos 
integridade  e 

ferimentos  e  mantenham  sua 

contra 
qualidade.

318 

Quais as tendências atuais para o manejo de doenças de 
pós-colheita?

São tendências atuais:
•	 Seleção  de  cultivares  de  hortaliças  mais  resistentes  ao 
transporte  e  a  patógenos  causadores  de  doenças  pós-
colheita por meio de melhoramento genético convencional.

162


 500pr_pgnumber164
•	 Uso de ferramentas de biotecnologia para inserção de genes 
de  resistência,  genes  estruturais  ou  genes  que  interferem 
em processos fisiológicos, como o tomate tipo longa vida.
•	 Uso  de  produtos  químicos,  como  o  MCP-1,  que  retarda 
o  processo  de  maturação  de  algumas  frutas  e  hortaliças 
e possui efeito indireto na incidência de doenças de pós-
colheita.

•	 Uso de métodos “limpos”, considerados de baixa toxidez 
e de baixo impacto ambiental, como tratamento, o uso de 
água quente ou vapor d’água, extratos vegetais, soluções 
salinas, quitosana, microrganismos antagônicos, leveduras, 
entre outros.

163


 500pr_pgnumber165

 500pr_pgnumber166
13

Pragas

Maria Alice de Medeiros
Geni Litvin Villas Bôas
Marina Castelo Branco

Gilmar Paulo Henz


 500pr_pgnumber167
319 

Pode  ocorrer  o  ataque  de  pragas  em  hortaliças  após  a 
colheita?

Sim.  Todas  as  hortaliças 
podem sofrer ataques de insetos 
após  a  colheita,  principalmente 
aquelas que demoram mais tem-
po  para  serem  comercializadas 
e/ou consumidas, como abóbo-
ra,  alho,  batata,  cebola  e  grãos 
(ervilha, lentilha e grão-de-bico). 
Os produtos armazenados 
estão sujeitos ao ataque de pra-
gas polífagas, aquelas que se ali-

mentam de diversas culturas. 

É muito importante dar a devida atenção a essas pragas, uma 
vez que o esforço feito no campo para evitar as perdas de diversas 
causas, não será compensado se o produto for atacado e destruído 
após a colheita.

320 

Quais  os  principais  danos  causados  por  insetos  em 
hortaliças na fase de pós-colheita?

Os danos causados pelos insetos que se expressam na fase de 

pós-colheita são de duas naturezas: 

•	 Danos  iniciados  no  campo:  furos  causados  por  brocas 
e  traças  podem  servir  como  porta  de  entrada  para 
patógenos  de  plantas,  ou  seja,  a  existência  de  danos 
facilita o desenvolvimento de doenças, como a podridão-
mole  em  tomate  após  o  ataque  de  traça-do-tomateiro. 
Esses  danos  podem,  ainda,  favorecer  a  entrada  de 
insetos  decompositores  como  moscas,  que  aceleram  a 
decomposição das hortaliças.

•	 Dano iniciado no local de armazenamento: perda de peso 
do produto provocada pelas galerias abertas e as alterações 

166


 500pr_pgnumber168
na qualidade do mesmo (presença de ovos, fios de seda, 
excrementos), o que acarreta a desvalorização do produto.

321 

Qual a diferença entre as pragas de campo e de armaze-
namento?

As  pragas  de  campo,  em  geral,  são  específicas  da  cultura 
e  atacam  no  campo,  podendo  continuar  durante  a  fase  de 
comercialização.  As  pragas  de  armazenamento,  em  geral,  são 
polífagas e somente causam danos nos locais de armazenamento.

322 

Quais as hortaliças mais afetadas na fase de pós-colheita 
pelos insetos?

As hortaliças são afetadas de forma diferente pelos insetos de 
acordo com o prazo de comercialização. Por exemplo, a alface e 
outras folhosas são comercializadas em, no máximo, 3 dias, sendo 
portanto pouco afetadas. 

Tomate,  repolho,  abóboras,  batatas  (batata-inglesa  e  batata-
doce),  que  apresentam  durabilidade  maior  que  as  folhosas,  são 
afetadas principalmente por insetos no campo, que escavam galerias. 
As hortaliças de maior durabilidade, como o alho, a cebola, 
a  lentilha,  a  ervilha  e  o  grão-de-bico,  podem  ser  afetadas  tanto 
por insetos que iniciaram seu dano no campo, como também por 
insetos específicos de locais de armazenamento. 

323 

Qual a primeira medida que pode ser tomada para evitar 
perdas com o ataque de insetos em hortaliças?

A  primeira  linha  de  defesa  contra  o  ataque  de  insetos  é  o 
manejo correto durante o período de produção (campo), que pode 
ser  conseguido  mediante  o  monitoramento  constante  das  pragas, 
para verificar a sua presença, e a adoção de medidas preventivas de 
danos de acordo com a cultura, como o uso de inseticidas.

167


 500pr_pgnumber169
324  Quais as pragas mais comuns na fase de pós-colheita?

As pragas que causam mais danos na fase de pós-colheita são 
as mariposas ou traças (Lepidoptera), especialmente durante a fase 
jovem ou lagarta. A infestação inicial geralmente ocorre no campo, 
e a larva se instala no interior dos produtos para se alimentar. Pode 
passar para a fase seguinte (de pupa), que é imóvel e pouco ativa 
e,  sem  ser  percebida,  pode  completar  seu  desenvolvimento  no 
interior dos frutos ou tubérculos. O adulto pode emergir no local 
de transporte ou de armazenamento e pode, portanto, iniciar novas 
infestações.  Como  exemplo,  podemos  citar  a  broca  pequena  do 
tomateiro  (Neoleucinodes  elegantalis),  sério  problema  na  região 
serrana do Rio de Janeiro.

325 

Por  que  se  deve  atentar  para  as  traças  em  produtos 
armazenados?

Porque podem se alimentar de um número muito grande de 
produtos, como cereais (trigo, cevada), grãos (soja, milho, arroz com 
casca), rações, farinhas, amêndoas, nozes, sementes de palmáceas, 
frutas duras e algumas hortaliças, como o alho.

326  Como é possível reconhecer a presença desses insetos?

As lagartas tecem fios de seda por onde caminham. Nesses 
fios aderem-se seus dejetos e partículas do produto do qual estão 
se alimentando, o que facilita o seu reconhecimento. Produtos com 
alta infestação são completamente cobertos por um envoltório de 
seda, que protege a lagarta. 

Verifica-se nos armazéns que a lagarta, quando completa o 
seu  desenvolvimento,  migra,  com  frequência,  para  os  cantos  das 
paredes, vigamentos do telhado e locais pouco iluminados, onde 
tece um casulo e se transforma em pupa. 

168


 500pr_pgnumber170
327  Quais as espécies que frequentemente atacam o alho?

Existem  várias  espécies  de  traças,  algumas  muito  comuns 
em ambientes domésticos, que infestam o alho e outros produtos 
armazenados, tais como:

•	 Plodia interpunctella (Lepidoptera: Pyralidae) são mariposas 
de 16 mm a 18 mm de envergadura, asas anteriores com 
dois terços distais de cor avermelhada e o terço basal de cor 
cinza, com pontos escuros muito nítidos, e asas posteriores 
de cor cinza-prata com franjas curtas. 

•	 Ephestia  cautella  (Lepidoptera:  Pyralidae),  anteriormente 
chamada  de  Cadra  cautella,  são  mariposas  de  15  mm  a  
20  mm  de  envergadura,  de  coloração  acinzentada,  com 
asas anteriores com uma faixa escura e reta, uma faixa larga 
e clara ao longo da margem interna e com asas posteriores 
largas e transparentes.

328 

Quais as principais pragas de pós-colheita dos grãos, como 
ervilha, grão-de-bico e lentilha?

Os  besouros  carunchos  (Coleoptera:  Tenebrionidae),  princi-
palmente  do  gênero  Tribolium,  podem  atacar  ocasionalmente  a 
ervilha, o grão-de-bico e a lentilha, embora tenha preferência pelos 
cereais. Os adultos medem de 3 mm a 10 mm de comprimento, e 
são de cor preta ou marrom-avermelhada. As larvas são cilíndricas e 
de cor amarela a marrom. Existem cerca de 80 espécies que ocorrem 
em locais de armazenamento, atacando uma grande variedade de 
alimentos. A presença desses insetos pode ser constatada pelo pó e 
os orifícios nos grãos.

329  Quais as principais pragas de pós-colheita da batata?

A batata é uma cultura muito suscetível ao ataque de diversos 
insetos, como traças, cochonilhas e até alguns besouros. Durante 
a  fase  de  pós-colheita,  os  maiores  danos  são  ocasionados  pela 

169


 500pr_pgnumber171
traça-da-batata Phthorimaea operculella (Lepidoptera: Gelechiidae), 
que também afeta a cultura no campo. Trata-se de uma mariposa 
pequena de cor cinza, com 10 mm a 12 mm de envergadura. As asas 
anteriores são cinza, com manchas irregulares e mais escuras que as 
asas posteriores. O ataque se inicia no campo, com as lagartas se 
alimentando das folhas. 

Posteriormente, as lagartas penetram nos tubérculos, formando 
galerias no seu interior. O desenvolvimento do inseto ocorre dentro 
do tubérculo e, assim, o transporte do produto infestado com lagartas 
pode  não  ser  percebido.  Dessa  forma,  adultos  podem  emergir  já 
nos depósitos de batatas, possibilitando novas infestações.

O  piolho,  ou  cochonilha-branca  Pseudococcus  maritimus 
(Hemiptera: Coccidae), é um inseto recoberto por uma substância 
cerosa  pulverulenta  branca,  com  17  filamentos  em  cada  lado  do 
corpo  e  dois  posteriores  maiores.  Ninfas  (fase  jovem)  e  adultos 
sugam  os  tubérculos,  principalmente  em  armazéns,  e  reduzem  o 
peso das batatas.

330 

Quais as principais pragas de pós-colheita das abóboras e 
morangas?

As brocas-das-cucurbitáceas, Diaphania nitidalis e Diaphania 
hyalinata  (Lepidoptera:  Pyralidae),  são  mariposas  de  30  mm  de 
envergadura,  de  cor  marrom-violácea,  asas  com  área  central 
semitransparentes amarelo-claro, com faixa retilínea nas bordas. 

A espécie D. hyalinata é bastante semelhante, porém sua faixa 
escura  nas  bordas  das  asas  é  mais  retilínea  e  a  área  central  das 
asas semitransparentes é de cor branca. Atacam os frutos, abrindo 
galerias,  destruindo  a  polpa  e  causando  o  seu  apodrecimento.  
D. nitidalis ataca principalmente os frutos, já a D. hyalinata, pode 
atacar ainda as folhas e a casca dos frutos.

170


 500pr_pgnumber172
331 

Qual a principal praga de pós-colheita de brássicas, como 
couve-flor, repolho e brócoli?

A 

traça-das-crucíferas  Plutella  xylostella 

(Lepidoptera: 
Yponomeutidae) é a principal praga, tanto no campo como na fase 
de pós-colheita. Esse inseto é uma mariposa pequena de cor parda. 
As lagartas são pequenas, de cor verde, mas a tonalidade pode variar 
de acordo com a alimentação (verde-clara quando alimentada em 
couve-flor e verde-escura quando alimentada em brócolis). 

No  repolho,  as  lagartas  se  alimentam  das  folhas,  fazendo 
orifícios e produzindo minas transparentes. Ao se partir o produto, 
as larvas podem ser encontradas em sua parte anterior. Em brócolis 
e couve-flor, as larvas são encontradas nas cabeças, e sua presença 
em produtos para industrialização pode levar ao não recebimento 
desses.

332  Quais as principais pragas de pós-colheita do tomate?

Como pragas de pós-colheita, temos:
•	 A 

traça-do-tomateiro  Tuta 
absoluta  (Lepidoptera:  Gele-
chiidae),  principal  praga  no 
campo, é  uma  mariposa  pe-
quena de cor cinza, marrom 
ou prateada, mede aproxima-
damente 10 mm  de compri-
mento e pode viver até uma 
semana. As mariposas acasa-
lam-se imediatamente após a 
emergência, voam e oviposi-
tam  predominantemente  ao 
amanhecer  e  ao  entardecer. 
Os danos são causados pelas larvas, que podem destruir 
completamente as folhas do tomateiro e perfurar os frutos, 
tornando-os imprestáveis para consumo. Além disso, esse 
dano facilita a contaminação por patógenos. 

171


 500pr_pgnumber173
•	 A broca-pequena Neoleucinodes elegantalis (Lepidoptera: 
Crambidae)  ocorre  a  partir  do  início  do  florescimento. 
Os  ovos  são  colocados  nas  flores  e  as  larvas,  assim  que 
emergem,  migram  para  o  interior  do  fruto  e  aí  crescem, 
alimentando-se da polpa e abrindo galerias. As larvas saem 
do fruto - quando esses estão maduros - para empupar no 
solo e deixam nele um orifício. Frutos comprados verdes 
no  mercado  podem  não  apresentar  o  dano,  que  só  é 
percebido algum tempo depois.

•	 A broca-grande Helicoverpa zea (Lepidoptera: Noctuidae) 
é praga de importância econômica secundária no sistema 
de  produção  de  tomate,  devido  às  altas  dosagens  de 
agrotóxicos e a frequência de pulverizações para controlar 
a  traça-do-tomateiro.  Contudo,  na  ausência  de  controle 
químico, pode causar até 80% de danos aos frutos. Esses 
danos são facilmente distinguidos pela presença de grandes 
orifícios.

333 

Quais as principais pragas de pós-colheita do pimentão e 
das pimentas?

São praticamente as mesmas dos frutos do tomate, como a traça-
do-tomateiro  Tuta  absoluta  (Lepidoptera:  Gelechiidae),  podendo 
também ocorrer outra espécie da mesma família Gnorimoschema 
barsaniella. As larvas se alimentam da polpa dos frutos e sementes. 
Os  orifícios  de  saída  são  os  locais  por  onde  diversos  patógenos 
entram provocando o apodrecimento do fruto.

334  Quais as principais pragas de pós-colheita da batata-doce?

As pragas de pós-colheita de batata-doce são:
•	 A broca-do-tubérculo Euscepes postfasciatus (Coleoptera: 
Curculionidae)  é  um  besouro  cujos  adultos  medem  de  

172


 500pr_pgnumber174
3 mm  a 4 mm de comprimento, de cor castanha, e asas 
com  estrias  longitudinais.  As  larvas  são  de  cor  branca  e 
encurvadas.  Elas  causam  danos  ao  abrir  galerias  nos 
tubérculos, onde ocorre uma reação da planta e as paredes 
dessas galerias tornam-se duras e podem ser destacadas. 
Os tubérculos são desvalorizados porque o dano do inseto 
altera  o  seu  sabor,  o  que  os  torna  imprestáveis  para  o 
consumo.

•	 A  broca-das-hastes  Megastes  pusialis 

(Lepidoptera: 
Pyralidae)  é  uma  mariposa  de  40  mm  a  45  mm  de 
envergadura,  de  cor  parda,  com  bordos  da  asa  anterior 
mais escuros e três linhas sinuosas transversais da mesma 
cor.  A  lagarta  mede  cerca  de  40  mm  de  comprimento, 
tem cor parda ou rósea, com manchas escuras e pilosas.  
As lagartas abrem galerias no caule, causando a hipertrofia 
e  o  secamento  das  hastes.  Os  tubérculos  também  são 
broqueados e não podem ser consumidos. 

335 

As  hortaliças  altamente  perecíveis  podem  apresentar 
danos pós-colheita?

Sim.  Apesar  de  a  alface  e  outras  hortaliças  folhosas  serem 
comercializadas em menos de 3 dias, pode ocorrer que as pragas 
presentes  no  campo  sejam  mantidas  entre  as  folhas  durante  a 
colheita  e  comercialização,  como  por  exemplo,  a  lagarta-rosca 
Agrotis ipsilon (Lepidoptera: Noctuidae), lesmas e caramujos.

336 

Existem armadilhas de feromônio para insetos para serem 
usadas em locais de armazenamento?

Sim. Existem disponíveis no mercado armadilhas de feromônio 
para as traças do alho que podem ser usadas para o monitoramento 
e, também, para os besouros carunchos do gênero Tribolium spp.

173


 500pr_pgnumber175
337 

Existem  inimigos  naturais  das  pragas  em  locais  de 
armazenamento?

Sim.  Frequentemente, 

são  encontrados  em  produtos 
armazenados  insetos  parasitoides  e  predadores,  que  atacam  e 
destroem os insetos-pragas, realizando o controle biológico. 

Os  parasitoides  são  insetos  que  depositam  seus  ovos  em 
estágios  imaturos  de  besouros  e  traças  (hospedeiro),  de  quem  as 
larvas se alimentam, causando sua morte. As espécies associadas 
aos produtos armazenados são pertencentes à ordem Hymenoptera, 
principalmente das famílias Bethylidae, Braconidae, Ichneumonidae, 
Pteromalidae e Trichogrammatidae. 

Os  predadores  são  insetos  que  necessitam  se  alimentar  de 
outros  insetos  ao  longo  de  toda  sua  vida.  Os  mais  comumente 
encontrados em produtos armazenados pertencem principalmente 
às ordens Hemiptera (famílias Anthocoridae e Reduviidae) e Diptera 
(família Scenopinidae). Representantes da classe Arachnida (aranhas) 
também são importantes como predadores.

338 

Quais as medidas de controle nos locais de armazenamento 
mais utilizadas após a colheita?

As  hortaliças  são  produtos  altamente  perecíveis  e,  portanto, 

estragam-se facilmente. 

Desse  modo,  cada  tipo  de  hortaliça  deve  ser  armazenada 
em  condições  específicas,  como  câmaras  frigoríficas  ou  galpões 
secos  e  ventilados.  Esses  locais  devem  ser  limpos  e  higienizados 
periodicamente para eliminar restos contaminados. 

O  controle  químico  de  pragas  em  hortaliças  nos  locais 
de  armazenamento  deve  ser  evitado,  uma  vez  que  os  produtos 
serão  consumidos  em  curto  prazo  e  existem  poucos  inseticidas 
com  intervalo  de  segurança  curto,  ou  seja,  o  período  de  tempo 
transcorrido entre a última aplicação na lavoura e a colheita.

174


 500pr_pgnumber176
339 

Quais medidas preventivas podem ser tomadas para evitar 
problemas com pragas no armazenamento de hortaliças?

O material a ser armazenado deve ser selecionado previamente 
a  fim  de  evitar  a  proliferação  de  insetos  trazidos  do  campo, 
descartando-se aqueles com furos, galerias e outros danos visíveis. 
Além  disso,  o  local  de  armazenamento/comercialização  deverá 
estar limpo e sem a presença de insetos e ratos.

340 

Quais  medidas  de  controle  podem  ser  tomadas  para 
minimizar as perdas causadas por insetos?

Existem vários métodos disponíveis para o manejo de pragas 
em hortaliças na fase de pós-colheita, como a aplicação de métodos 
químicos,  físicos  e  biológicos.  Uma  das  maneiras  mais  simples  e 
eficientes de manejo de pragas em hortaliças na fase de pós-colheita 
é a seleção de produtos sem danos aparentes.

341  Como deve ser feita a seleção das hortaliças?

Deve-se  retirar  os  produtos 
que  apresentem  furos  em  sua  su-
perfície, sejam pequenos ou gran-
des,  ou  que  apresentem  sinais  de 
apodrecimento.  O  material  a  ser 
descartado deve ser enterrado para 
evitar  novos  focos  de  infestações 
em  plantas  relacionadas  ou  em 
plantios próximos, por exemplo.

342  Quando deve ser feita a seleção das hortaliças?

Principalmente por ocasião da colheita e na organização dos 

produtos na gôndola do mercado.

175


 500pr_pgnumber177
343 

Quais medidas podem ser tomadas para evitar o dano por 
insetos em hortaliças durante o transporte das hortaliças?

Podem ser adotadas várias medidas, tais como:
•	 Selecionar produtos sem danos aparentes.
•	 Utilizar embalagens apropriadas para cada produto.
•	 Verificar as condições de limpeza do meio de transporte.
•	 Manusear adequadamente o produto durante o transporte.
•	 Organizar os produtos nos locais de comercialização, de 
modo  que  seja  reduzida  ao  mínimo  a  possibilidade  de 
contato com as pragas descritas anteriormente.

176


 500pr_pgnumber178
14

Qualidade  
de Hortaliças

Rita de Fátima Alves Luengo

Neide Botrel


 500pr_pgnumber179
344  O que é qualidade?

Qualidade é o conjunto de atributos que determinam o grau 

de aceitação do produto pelo consumidor final. 

345 

Quais  os  atributos  de  qualidade  mais  importantes  para 
hortaliças?

Os atributos mais comuns para hortaliças são: cor, tamanho e 

teor de sólidos solúveis. 

346  Qual a importância da qualidade?

Quanto  mais  os  produtos  atendem  as  expectativas  do 
consumidor, maior o seu valor venal. O mesmo produto pode ter 
atributos diferentes dependendo da finalidade de uso, como o tomate 
para mesa e o tomate para indústria. Os atributos de qualidade são 
evolutivos, mudam com o tempo.

347  Como é feita a avaliação da aparência das hortaliças?

A  avaliação  da  aparência  pode  ser  feita  considerando-se  o 

tamanho, forma, brilho, frescor e defeitos do produto. 

O  tamanho  é  avaliado  com  base  na  medida  (cm)  do 
comprimento e/ou diâmetro. A forma é típica para cada espécie ou 
variedade. O brilho pode ser avaliado visualmente ou por meio de 
um aparelho chamado colorímetro, que considera a luminosidade, 
cromaticidade  e  tonalidade  da  cor.  O  frescor  é  considerado 
principalmente pela firmeza ou ausência de áreas murchas. 

O critério de ausência de defeitos é comum: quanto menos 
defeitos,  maior  a  qualidade.  Os  danos  podem  ser  causados  na 
colheita  e  transporte  (mecânicos),  durante  o  desenvolvimento 
(fisiológicos),  por  insetos  (entomológicos)  ou  por  microrganismos 
(patológicos).  São  contados  visualmente,  por  número  ou  área  do 
produto afetada. 

178


 500pr_pgnumber180
A cor é um componente muito importante, já que é função 
de  processos  sintéticos  e  degradativos.  Há  diferentes  tipos  de 
pigmentos envolvidos, como a clorofila, responsável pela coloração 
verde; carotenoides, como a xantofila, responsável pela coloração 
amarela,  e  o  licopeno,  responsável  pela  coloração  vermelha;  e 
antocianina,  responsável  pelas  cores  avermelhadas  a  arroxeadas.  
A  cor  pode  ser  avaliada  visualmente,  de  maneira  subjetiva,  com 
cartas  de  cores  ou  escalas  de  cores,  ou  de  maneira  objetiva 
utilizando-se o colorímetro, através da quantificação de pigmentos.

348  Como é feita a avaliação da textura das hortaliças?

A  textura  refere-se  à  combinação  de  sensações  derivadas 
do  contato  do  alimento  com  os  lábios,  dentes,  mucosa  da  boca, 
língua e ouvido. Pode ser avaliada considerando-se a suculência, 
granulosidade, fibrosidade, crocância e firmeza. 

A  primeira  é  pela  quantidade  de  suco.  A  granulosidade  e  a 
crocância,  por  meio  de  análise  sensorial.  A  fibrosidade  pode  ser 
medida pela análise sensorial ou pela quantificação de fibras. E a 
firmeza,  por  meio  de  análise  sensorial,  penetrômetro,  aplanador, 
ressonância, vibração ou raio laser. 

As  modificações  na  firmeza  se  devem  à  degradação  do 
amido ou decomposição da celulose, hemicelulose e protopectina 
presentes na hortaliça.

349  Como é feita a avaliação do aroma e sabor?

O flavour, ou aroma e sabor, é a percepção da combinação 
entre  doçura,  acidez,  adstringência  e  aroma.  A  doçura  refere-se 
aos  açúcares  solúveis.  Em  termos  de  quantidade,  normalmente, 
sacarose  é  mais  doce  que  glicose,  que  é  mais  doce  que  frutose. 
Em termos de poder adoçante, frutose é maior que sacarose, que é 
maior que glicose. A doçura pode ser avaliada com análise sensorial, 
refratômetro, cromatografia líquida. 

179


 500pr_pgnumber181
A  acidez  diz  respeito  à  quantidade  de  ácidos  orgânicos, 
normalmente  determinada  por  meio  de  titulação  (com  NaOH), 
obtendo-se  acidez  total  titulável,  com  o  resultado  expresso  em 
percentagem  do  ácido  predominante,  como  ácido  cítrico,  ácido 
málico, ácido oxálico, ácido pirúvico. Os sabores e odores podem 
ser comparados com análise sensorial. 

A adstringência é a sensação de “amarrar” a boca, típica do 
tanino presente em caqui verde. É avaliada com a técnica da análise 
sensorial. 

O  aroma  é  definido  por  compostos  voláteis  em  pequenas 
concentrações, como ésteres, álcoois, ácidos, aldeídos, cetonas, etc. 
Pode ser avaliado com análise sensorial ou cromatografia gasosa.

350  Como é feita a avaliação do valor nutritivo?

O  valor  nutritivo  das  hortaliças  deve-se  principalmente  a 
carboidratos,  vitaminas,  sais  minerais,  fibras  e  água,  que  podem 
ser quantificados com metodologias específicas. Para carboidratos, 
fibras,  água  e  minerais,  usa-se  a  composição  centesimal  do 
alimento,  isto  é,  a  quantidade  presente  em  100  g  de  peso  fresco 
do produto. Para minerais, também se pode usar titulação (EDTA) 
e  espectrofotometria.  As  vitaminas  têm  metodologias  específicas, 
entre elas titulação, colorimetria, cromatografia, fluorimetria, método 
microbiológico.

351  Como é feita a avaliação de segurança alimentar?

Pode ser por meio da quantificação de resíduos de produtos 
químicos  nos  alimentos,  com  base  em  diferentes  metodologias. 
Outra  possibilidade  é  avaliar  as  contaminações  microbiológicas, 
por  meio  de  testes  específicos  para  detecção  de  microrganismos 
patogênicos ao homem, como Escherichia coli e Salmonella.

180


 500pr_pgnumber182
352  O que é classificação de hortaliças?

Classificação  de  horta-
liças  refere-se  à  comparação 
de  determinado  produto  com 
padrões  pré-estabelecidos.  O 
julgamento  obtido  dessa  com-
paração  é  que  permite  fazer 
o  enquadramento  do  produ-
to  em  grupo,  classe  e  tipo,  tornando  possível  uma  interpretação 
única.  A  utilização  dos  sistemas  de  classificação  é  um  meio  efi-
ciente de organizar e desenvolver a comercialização de hortaliças.  
A classificação deve ser atualizada com o desenvolvimento de no-
vas cultivares, com referências de cor, forma e tamanho.

353  Qual o objetivo da classificação?

O  objetivo  de  classificar  hortaliças  é  facilitar  e  agilizar  a 
comercialização  para  que  comprador  e  vendedor  reconheçam  a 
mercadoria sem necessidade direta de sua visualização. 

Atualmente,  com  a  expansão  da  informática,  em  termos 
de  programas  utilitários  e  facilidade  de  acesso  e  operação  das 
máquinas, a tendência é de agilizar operações de comercialização 
sem visualização direta do produto em negociação e, para que isso 
ocorra, a classificação de hortaliças é condição básica e necessária 
para viabilizar negócios. 

Um  bom  exemplo  são  produtos  produzidos  no  interior  de 
determinado  estado  e  que  podem  ser  comercializados  na  capital 
sem necessidade de deslocamento do produtor ou do comprador, 
porque  o  produto  classificado  pode  ser  negociado  por  telefone 
ou  internet.  No  caso  da  internet,  há  ainda  a  possibilidade  de  se 
fotografar  a  carga.  Se  o  produto  estiver  classificado,  o  produtor 
sabe como é o produto que vendeu e o comprador sabe como é o 
produto que comprou, mesmo sem vê-lo.

181


 500pr_pgnumber183
354  Quais os benefícios da classificação?

Os principais benefícios de se classificar hortaliças são:
•	 Melhorar a apresentação do produto, pois a uniformidade 
das características, como tamanho, cor e forma, contribuem 
para aumentar a atratividade do produto.

•	 Permitir  recompensar  economicamente  produtos  com 

qualidade superior, estimulando sua contínua melhoria.

•	 Evitar  que  produtos  inadequados  ao  consumo  sejam 
transportados e cuidados para depois serem descartados, 
evitando trabalho inútil, assim como a contaminação de 
produtos  sadios  por  aqueles  contaminados  com  fungos  
e/ou bactérias.

•	 Economizar tempo de negociação e manuseio do produto 
até  o  consumidor  final,  reduzindo  perdas  pós-colheita  e 
contribuindo para maior valor nutricional das hortaliças.

•	 Permitir  conhecer  melhor  a  aceitação  e  preferência  dos 
consumidores  e  preparar-se  para  atender  o  mercado  e 
conseguir sucesso na comercialização.

•	 Atender melhor ao consumidor, preparando o produto que 
melhor  corresponda  à  imagem  que  dele  fez  quando  se 
decidiu pela compra.

355  Onde é feita a classificação de hortaliças?

Usualmente,  a  classificação  é  feita  no  campo,  em  galpões 
ou  barracões.  O  local  deve  ser  coberto  e  limpo.  A  higiene  evita 
contaminação  e  perda  da  produção.  Recomenda-se  manusear  o 
produto  o  menor  número  de  vezes  possível,  para  não  machucá-
lo  ou  amassá-lo. Às vezes, entretanto,  a classificação é feita pelo 
comprador  ou  distribuidor  das  hortaliças,  longe  do  local  de 
produção. 

A  situação  ideal  seria  uma  colheita  já  acompanhada  da 
classificação e colocação do produto na embalagem final, porque 
assim haveria menor manuseio do produto, o que aumentaria seu 

182


 500pr_pgnumber184
tempo de conservação, e o trabalho seria feito uma única vez, o que 
economizaria tempo e dinheiro. 

Como  as  hortaliças  são  um  grupo  de  alimentos  com  mais 
de  cem  espécies  comerciais,  existem  particularidades  para  cada 
espécie. Um exemplo de aplicação dessa situação ideal é o melão: 
é  mais  rápido  e  econômico  colher  os  frutos  por  tamanho  e  já  ir 
acomodando-os  em  suas  respectivas  embalagens  do  que  colher 
todos os tamanhos de uma só vez, levar até um galpão e lá separar 
os frutos por tamanho e, em seguida, dispor nas caixas. 

A  tendência  do  mercado  é  valorizar  a  compra  de  produtos 
já  classificados  e  recompensar  economicamente  quem  fizer  essa 
operação, seja o produtor ou o distribuidor de hortaliças.

356  O que é umidade relativa?

Umidade  relativa  é  a  relação  existente  entre  a  pressão  de 
vapor de água presente no ar e a pressão de vapor de água presente 
no  ar  saturado,  a  uma  mesma  temperatura,  sendo  expresso  em 
percentagem.

UR (%) = (PVar/PVar saturado) x 100.

357 

 Como se pode reduzir a transpiração?

O princípio é reduzir o déficit de pressão de vapor, mantendo 
elevada  umidade  relativa  e  baixa  temperatura,  ao  embalar  os 
produtos,  como  na  atmosfera  modificada,  em  que  se  pode  usar 
ceras ou películas comestíveis ou embalagens plásticas.

A perda de massa máxima (%) admitida para alguns produtos 
hortícolas  varia  de  4%  (exemplo  do  brócolis)  a  8%  (exemplo  da 
cenoura).

358  Qual a relação entre umidade relativa e transpiração?

Internamente,  em  hortaliças,  a  atmosfera  está  praticamente 
saturada, e a umidade relativa do ar onde o produto está, regula a 

183


 500pr_pgnumber185
transpiração  e  sua  intensidade.  Então,  bastaria  manter  a  umidade 
relativa  (UR)  externa  à  hortaliça  em  100%.  Mas,  na  prática, 
recomenda-se UR=90% a 95%, porque UR próxima a 100% favorece 
o  desenvolvimento  de  patógenos,  numa  proporção  maior  que  a 
elevação  de  temperatura,  e  ocasiona  o  aparecimento  de  sabores 
estranhos e perda do aroma das hortaliças. UR menores que 90% 
a  95%  levam  à  perda  de  água  por  transpiração  e  murchamento, 
afetando a aparência e qualidade da hortaliça.

359  O que é rotulagem?

A  rotulagem  é  o  procedimento  que  permite  identificar  o 

produto por um rótulo.

360  O que é rótulo?

É a exibição de informações pertinentes ao produto por meio 
de  inscrição,  impressão,  imagem,  com  texto  escrito  ou  desenho, 
que esteja  impresso, afixado, estampado, gravado, carimbado ou 
colado na embalagem do  mesmo.

361  Por que há necessidade de se rotular um produto hortícola?

O  alimento  seguro  e  a  sua  rastreabilidade  vêm  se  tornando 
requisitos fundamentais para o consumo alimentar, uma vez que há 
necessidade de transparência nesse segmento para se integrar num 
mercado globalizado e exigente quanto aos padrões de qualidade.  
A conscientização dos consumidores, hoje mais atentos e informados 
já na maioria dos setores da economia, leva-os a exigir seus direitos 
e necessidades também no setor hortícola.

A  rotulagem  identifica  o  produto  e  o  produtor.  O  rótulo 
promove  o  reconhecimento  do  produtor  e  a  diferenciação  do 
produto no mercado. Em um mercado competitivo, a diferenciação 
do produto no mercado é a base para a obtenção de preços mais 
altos ou aumento de vendas. Em um mercado mais desenvolvido, a 
identificação do produtor evolui para a formação e uso de marcas.

184


 500pr_pgnumber186
362  Quais os benefícios que a rotulagem traz para o produtor?

São benefícios da rotulagem:
•	 Estabelece o responsável.
•	 Muda a postura do produ-

tor na comercialização.

•	 Muda a relação comercial 
do  produtor  com  o  seu 
com  prador. 

•	 Exige  embalagem  com 

tara constante.

•	 Melhora o preenchimento 
da  Nota  Fiscal  do  Produ-
tor.

•	 Diminui a inadimplência.
•	 Melhora a informação do mercado.
•	 Premia o bom produtor.
•	 Aumenta a procura pelo produto.
•	 Caracteriza o frescor do produto.

363  Quais os benefícios que a rotulagem traz para o consumidor?

São benefícios da rotulagem:
•	 Garantir a rastreabilidade do produto. 
•	 Permitir a identificação e a solução rápida dos problemas.
•	 Permitir que o consumidor escolha o seu fornecedor.
•	 Garantir um alimento mais seguro.
•	 Garantir a identificação do responsável pelo produto.
•	 Garantir o peso líquido do produto.

185


 500pr_pgnumber187
364  A rotulagem onera o valor do produto a ser comercializado?

Não. A rotulagem é fácil e barata.  O rótulo pode ser estampado 
ou carimbado na caixa, com uma etiqueta colada. Deve ser de fácil 
leitura. 

365  Quais informações devem conter no rótulo?

No rótulo devem constar os seguintes dados:
•	 Identificação  do  responsável  pela  produção 

endereço e inscrição do produtor ou CNPJ).

(nome, 

•	 Informações sobre o produto (nome e data de embalamento).
•	 Quantidade do produto (peso líquido).

366 

O  não  cumprimento  da  rotulagem  implica  em  alguma 
infração na questão legislativa?

A  ausência  da  rotulagem,  ou  sua  existência  de  forma 
imprópria, infringe as normas legais advindas dos órgãos que tratam 
do  assunto:  Ministério  da  Agricultura  e  Abastecimento,  Ministério 
da Saúde, Instituto de Metrologia (Inmetro) e Código de Defesa do 
Consumidor.

367 

Quais  as  normas  legais  que  tratam  da  rotulagem  em 
hortícolas?

Conforme estabelecido pela Resolução N° 09/2002 (BRASIL, 
2002),  a  rotulagem  dos  hortícolas  na  Ceasa-GO,  por  exemplo,  é 
uma  realidade.  As  embalagens  destinadas  ao  acondicionamento 
dos  produtos  possuem  uma  etiqueta  contendo  informações  que 
permitem identificar o produtor e, consequentemente, a procedência 
da lavoura. 

186


 500pr_pgnumber188
Esse procedimento, se adotado em todas as Centrais do país, 
irá  facilitar  a  rastreabilidade  da  produção,  tirando  o  produtor  do 
anonimato.

368  De quem é a responsabilidade de se rotular o produto?

O produtor ou o embalador são os responsáveis pela rotulagem 
do produto na origem. Em alguns casos, a rotulagem é feita pelo 
distribuidor  que  remete  o  produto  para  o  varejo,  ou  é  o  próprio 
varejista, que transcreve os dados contidos na nota fiscal de compra.

369  O rótulo pode ser substituído pelo código de barras?

O código de barras é um complemento do rótulo e não pode ser 
substituído pelo mesmo. As informações do rótulo estarão inseridas 
no código de barras, que permite a automação das operações de 
venda pela leitura em equipamentos óticos.

187


 500pr_pgnumber189

 500pr_pgnumber190
15

Qualidade do  
Produto Orgânico  
e do Convencional

Neide Botrel

Jorge Ricardo de Almeida Gonçalves


 500pr_pgnumber191
370 

Quais  os  principais  fundamentos  dos  sistemas  orgânicos 
de produção de hortaliças?

Os  sistemas  orgânicos  de  produção  de  hortaliças  in  natura 
ou processadas empregam técnicas e métodos culturais, biológicos 
e  mecânicos,  em  contraposição  ao  uso  de  materiais  sintéticos, 
além  de  excluir  o  uso  de  organismos  geneticamente  modificados 
(transgênicos) e radiações ionizantes em qualquer fase do processo 
de  produção,  processamento,  armazenamento,  distribuição  e 
comercialização. 

Alguns  de  seus  princípios  fundamentais  são:  a  minimização 
da  dependência  de  energia  não  renovável;  a  manutenção  e 
incremento  da  biodiversidade;  a  otimização  do  uso  dos  recursos 
naturais e socioeconômicos disponíveis no ambiente de produção; 
a maximização dos benefícios sociais e o respeito ao meio ambiente 
e à cultura local. 

371 

Quais os principais fundamentos dos sistemas convencionais 
de produção de hortaliças?

Sistema  convencional  de  produção  é  aquele  normalmente 
praticado  sem  restrições  do  emprego  de  agrotóxicos  e  outros 
insumos artificiais, utilizando-os em qualquer fase do processo de 
produção, processamento e armazenamento. 

372 

Os  vegetais  orgânicos  apresentam  qualidade  inferior  aos 
convencionais quanto ao tamanho e aparência?

Os  sistemas  orgânicos  de  produção  têm  produzido  muitas 
hortaliças e frutas similares aos sistemas convencionais em termos 
de aparência e tamanho. Contudo, como não são usados defensivos 
agrícolas químicos, podem apresentar pequenas manifestações de 
pragas,  mas  que  não  comprometem  a  sua  aparência  e  aceitação 
pelo consumidor.

190


 500pr_pgnumber192
373 

Quais os aspectos que levam o consumidor brasileiro de 
orgânico a optar por esse tipo de produto?

Atualmente,  as  pesqui-
sas  de  consumidores  indicam 
a  seguinte  tendência:  a  escolha 
do  produto  orgânico  é  feita  em 
primeiro  lugar  pela  preocupa-
ção com a saúde e, em segundo 
lugar,  pelas  preocupações  am-
bientais, sendo menos decisivos 
aspectos relacionados à qualida-
de  sensorial  e  às  preocupações 
sociais. 

374 

Em  relação  à  composição  nutricional,  existe  alguma 
diferença entre produtos orgânicos e convencionais?

Algumas  pesquisas  indicam  que  os  produtos  orgânicos 
apresentam  maior  percentagem  de  matéria  seca,  maior  teor  de 
vitamina C e de compostos fenólicos e menor teor de nitrato.  Porém, 
os estudos ainda são poucos e necessitam de mais pesquisas para se 
tirar resultados conclusivos.

375 

Existe  alguma  diferença  entre  produtos  orgânicos  e 
convencionais quanto à qualidade sensorial?

Em pesquisas realizadas entre consumidores frequentadores de 
feiras, constatou-se uma maior preferência pelos produtos orgânicos 
por serem mais saborosos e frescos. Também se tem verificado uma 
maior firmeza e quantidade de suco em algumas frutas.

191


 500pr_pgnumber193
376 

No  momento  da  compra,  como  distinguir  um  alimento 
orgânico de um convencional?

A partir da regulamentação da Lei nº 10.831, cujo início do 
processo deu-se em 27 de dezembro de 2007, com a publicação 
do Decreto nº 6.323, (BRASIL, 2007), criou-se o Sistema Brasileiro 
de Avaliação da Conformidade Orgânica. Assim, depois de 27 de 
dezembro  de  2009,  todos  os  produtos  orgânicos  certificados  no 
Brasil devem apresentar um selo nacional que o identifique, sendo 
também  facultado  o  uso  do  selo  do  organismo  de  avaliação  da 
conformidade, o qual já é utilizado em diversos produtos. 

Na  ausência  de  selo,  previsto  legalmente  na  venda  direta 
de  agricultores  familiares  inseridos  em  processos  próprios  de 
organização  e  cadastrados  em  órgão  fiscalizador,  a  distinção  e 
credibilidade  do  produto  orgânico  será  dada  principalmente  pela 
relação de conhecimento e confiança entre produtor e consumidor.

377 

Qual  a  diferença  na  rotulagem  de  um  produto  orgânico 
para um produto convencional quando embalado?

Ambos os produtos devem atender aos regulamentos técnicos 
vigentes  específicos  para  o  produto  que  está  sendo  rotulado. 
Todavia,  o  produto  orgânico  certificado,  em  conformidade  com 
o disposto no Decreto nº 6.323 (BRASIL, 2007), deverá obedecer 
algumas determinações específicas para a rotulagem relacionadas, 
por exemplo, a utilização do selo nacional e a forma adequada de 
comunicar  a  qualidade  orgânica.  Outras  informações  relevantes, 
comuns aos dois tipos de produtos são:

•	 Nome do produto.
•	 Nome  da  empresa,  associação  ou  produtor,  ou  razão 

social.

•	 Endereço.
•	 Peso líquido do produto.
•	 Data de embalamento.

192


 500pr_pgnumber194
•	 Classificação do produto.
•	 Qualidade do produto.
•	 Prazo de validade.

378 

Quais  fatores  devem  ser  considerados  no  que  concerne 
à qualidade sanitária do produto orgânico comparado ao 
convencional?

É  importante  destacar  três  pontos  entre  os  dois  sistemas  de 
produção: contaminação microbiana e parasitária; teor de nitratos; 
e resíduos de agrotóxicos. 

É fato que os dejetos de animais não tratados podem ser fonte 
de contaminação dos produtos e do solo, tanto no sistema orgânico 
quanto  no  convencional.  Portanto,  a  utilização  desses  insumos 
naturais  e  as  técnicas  para  se  reduzir  o  risco  de  contaminação, 
baseadas nas Boas Práticas Agrícolas, são de grande importância. 

As hortaliças convencionais e hidropônicas recebem excesso 
de  fertilizantes  nitrogenados  de  alta  solubilidade,  o  que  colabora 
para  o  aumento  do  teor  de  nitrato  em  detrimento  das  hortaliças 
orgânicas. 

O  risco  de  contaminação  por  resíduos  de  agrotóxicos  nas 
hortaliças  orgânicas  é  muito  reduzido  pela  não  utilização  desse 
tipo de insumo no sistema de produção. Porém, em situações em 
que a propriedade orgânica faz divisa com outra convencional ou 
em casos de poluentes persistentes no solo, pode ocorrer risco de 
contaminação.

379 

Por  que  o  produto  orgânico  apresenta  menor  teor  de 
nitrato que os produtos convencionais?

Isso  se  deve  a  crescente  utilização  de  adubos  químicos 
nitrogenados  na  agricultura  convencional  o  que,  associado  a 
irrigações  frequentes,  tem  gerado  maiores  teores  de  nitrato  em 
especial nas hortaliças folhosas (alface, couve, agrião, etc).

193


 500pr_pgnumber195
380  Por que os nitratos em excesso são prejudiciais à saúde?

Valor  superior  a  3,65  mg  de  nitrato  por  quilo  de  massa 
corporal  é  considerado  tóxico  para  o  homem.  Isso  se  deve  ao 
fato  de  que  o  nitrato,  depois  de  ingerido,  passa  para  a  corrente 
sanguínea, reduzindo o transporte de oxigênio pelo sangue. Pode 
também ocorrer a redução dos nitratos a nitritos que, combinados 
com outras substâncias,  tornam-se potencialmente cancerígenos e 
mutagênicos.

381 

Pela maior utilização de matéria orgânica de origem animal, 
o produto orgânico apresenta uma maior contaminação de 
microrganismos patogênicos do que o convencional?

Não  há  nenhuma  evidência  de  que  os  produtos  orgânicos 
sejam  mais  suscetíveis  à  contaminação  microbiológica  que  os 
produtos convencionais. 

É importante ressaltar que o uso de esterco também é comum 
em  sistemas  convencionais,  embora  em  quantidades  menores.  
A utilização de técnicas, como a compostagem, diminui os riscos de 
contaminação e devem ser colocadas em prática nos dois sistemas 
de cultivo.

382 

Quais  medidas  devem  ser  adotadas  para  garantir  a 
segurança  dos  produtos,  independentemente  do  sistema 
de produção?

A real concepção e adoção 
das  Boas  Práticas  Agrícolas  e 
Boas  Práticas  de  Fabricação, 
com  o  principal  objetivo  de  se 
constituir  medidas  preventivas 
para  a  segurança  dos  alimentos. 
Dessa forma, essas Boas Práticas 
podem assegurar a qualidade dos 

194


 500pr_pgnumber196
produtos, incrementar a produção, produtividade e competitividade, 
além de atender às exigências legislativas.

383 

As  hortaliças  orgânicas  possuem  uma  vida  pós-colheita 
superior àquelas produzidas no sistema convencional?

Resultados  de  pesquisa  têm  demonstrado  que  devido  aos 
inúmeros fatores que podem interferir na sua vida útil pós-colheita 
(condições  climáticas,  condições  de  solo,  estádios  de  maturação, 
fatores genéticos, etc), torna-se difícil afirmar essa prerrogativa. 

Entretanto,  alguns  estudos  têm  demonstrado  uma  maior 
resistência  ao  armazenamento  e  ataque  de  microrganismos,  tais 
como fungos e bactérias, associada a maior firmeza e ao maior teor 
de fenólicos do produto orgânico.

384 

O  risco  de  contaminação  por  resíduos  de  produtos 
químicos é maior nos produtos convencionais do que nos 
produtos orgânicos?

Sim.  Isso  porque  o  sistema  convencional  utiliza  produtos 
químicos  sintéticos  no  seu  sistema  de  produção  e  no  sistema 
orgânico não há utilização desse tipo de produto.

385 

Os  produtos  orgânicos  podem  ser  armazenados  e 
transportados com produtos convencionais?

O  ideal  é  que  sejam  armazenados  e  transportados  sepa-
radamente.  Todavia,  ocorrendo  o  armazenamento  ou  transporte 
conjunto,  deve-se  proceder  ao 
identificação 
dos  produtos  orgânicos  para  que  seja  garantida  sua  qualidade 
característica. Essa recomendação visa atender, entre outros aspectos 
legais, o disposto no artigo 12 do Decreto nº 6.323 (BRASIL, 2007):
Os produtos orgânicos deverão ser protegidos continuamente para que 
não se misturem com produtos não orgânicos e não tenham contato com 

isolamento  e 

195


 500pr_pgnumber197
materiais e substâncias cujo uso não esteja autorizado para a produção 
orgânica.

386 

No momento da comercialização, é necessário delimitar a 
área onde estão colocados os produtos orgânicos?

É importante que a área seja delimitada para evitar situações 

como:

•	 Produtos  orgânicos  que  não  podem  ser  diferenciados 
visualmente dos similares convencionais ou hidropônicos 
podem gerar confusão para o consumidor.

•	 Produtos  convencionais  ou  hidropônicos  molhados 
colocados em cima de produtos orgânicos, podem pingar 
interferindo na integridade do produto orgânico.

•	 Produtos  orgânicos  podem  ser  colocados  em  prateleiras 
que foram utilizadas com produtos convencionais sem a 
prévia higienização.

387 

Somente o produto orgânico pode ser considerado alimento 
seguro quando comparado ao produto convencional?

Não.  Define-se  alimento  seguro  como  qualquer  produto 
produzido  no  sistema  orgânico  ou  convencional  que  não  cause 
danos à saúde do consumidor quando consumido na forma natural 
ou processado.

388 

Quando  o  vegetal  orgânico  é  processado,  é  permitido 
adicionar o produto convencional? Como essa informação 
é comunicada no rótulo?

É  permitido  somente  quando  não  há  disponibilidade  de 
matéria-prima  orgânica.  Nesse  caso,  pela  legislação  brasileira 
vigente, os produtos compostos que apresentarem no mínimo 95% 
de  ingredientes  de  origem  orgânica  certificada  serão  rotulados 
como  produtos  orgânicos  e  os  que  apresentarem,  no  mínimo, 

196


 500pr_pgnumber198
70%  desses  ingredientes,  serão  rotulados  como  produtos  com 
ingredientes orgânicos, devendo constar nos rótulos as proporções 
dos ingredientes orgânicos e não orgânicos. 

389 

Por  que  existe  diferença  de  preços  entre  os  produtos 
orgânicos e convencionais? 

Os  produtos  orgânicos  normalmente  apresentam  um  preço 
mais elevado do que os convencionais. Isso se deve a alguns fatores 
que elevam o custo de produção, tais como: demanda maior que 
a  oferta;  produção  mais  diversificada  e  em  menor  escala;  maior 
custo  de  mão  de  obra,  especialmente  no  período  de  conversão; 
falta de pesquisa e tecnologia específicas; gastos com certificação e 
embalagem do produto, entre outros.   

390 

Algumas  iniciativas  poderiam  colaborar  para  diminuir  o 
preço do produto orgânico? 

Certamente.  Do  lado  da 
oferta:  incentivar  a  pesquisa  e 
extensão com o tema da agricul-
tura orgânica, pois a geração de 
ciência e tecnologia e a sociali-
zação  de  seus  conhecimentos 
estão voltadas quase que exclu-
sivamente para a agricultura convencional; buscar promover a ar-
ticulação  entre  ações  governamentais  e  não  governamentais  para 
gerar e ampliar iniciativas municipais ou regionais voltadas para o 
desenvolvimento da agricultura orgânica, incentivando a produção 
e comercialização local. 

Do  lado  da  demanda:  fomentar  as  feiras  como  canais  de 
comercialização  para  o  produto  orgânico  e  a  venda  direta  do 
produtor ao consumidor; divulgar ao consumidor os princípios que 
norteiam a agricultura orgânica e as características desses produtos.

197


 500pr_pgnumber199

 500pr_pgnumber200
16

Segurança Alimentar  
e Rastreabilidade

Leonora Mansur Mattos

Celso Luiz Moretti


 500pr_pgnumber201
391 

 O que é alimento seguro?

Alimento  seguro  é  um  alimento  obtido,  conservado, 
transportado,  transformado,  exposto  à  venda  ou  consumo  e 
preparado em condição que garanta o controle de perigos e agentes 
de doenças ao homem. Em outras palavras, são alimentos inócuos, 
ou seja, que não apresentam riscos à saúde do consumidor.

392  O que são Boas Práticas Agrícolas (BPA)?

As  Boas  Práticas  Agrícolas  se  referem  às  práticas  e  pro-
cedimentos  estabelecidos  para  a  produção  primária  que  objetiva 
o controle de perigos, a produtividade e a qualidade. As BPA são 
consideradas pré-requisitos para o programa de segurança e sistema 
APPCC.

393  O que deve ser observado na implementação de BPA?

Os principais pontos que devem ser observados por produtores 
e  técnicos  na  implementação  de  um  programa  de  Boas  Práticas 
Agrícolas são os seguintes: condições de higiene do ambiente de 
produção,  insumos  utilizados,  escolha  do  material  propagativo, 
qualidade da água e de adubos orgânicos e minerais, características 
dos solos quanto ao potencial de contaminação por microrganismos 
ou  produtos  químicos,  uso  adequado  de  agroquímicos,  saúde 
e  higiene  dos  trabalhadores,  instalações  sanitárias  apropriadas, 
equipamentos  associados  com  o  cultivo  e  a  colheita,  manuseio, 
armazenamento, transporte e tratamentos pós-colheita. Idealmente, 
as  recomendações  sobre  as  BPA  devem  ser  colocadas  em  local 
visível na propriedade.

394  O que é APPCC?

A Análise de Perigos e Pontos Críticos de Controle (APPCC) é 
um processo científico utilizado para se identificar perigos e estimar 

200


 500pr_pgnumber202
os riscos que podem afetar a inocuidade de um alimento, visando 
se estabelecer medidas de controle e corretivas nas diversas etapas 
da cadeia produtiva de alimentos, incluindo-se frutas e hortaliças.  
É  um  sistema  dinâmico  e  que,  quando  aplicado  corretamente, 
garante a ausência dos perigos considerados.

395  Qual a origem da APPCC?

A  APPCC  iniciou-se  na  década  de  1960,  com  o  programa 
espacial americano. Naquela época, havia a necessidade de adoção 
de um programa que assegurasse que a alimentação dos astronautas 
não tivesse nenhum tipo de contaminação, de origem química, física 
ou microbiológica. 

Posteriormente,  essa  filosofia  de  qualidade  assegurada  foi 
transferida para a indústria de alimentos, onde atualmente se acha 
implantada de forma sistemática. 

396  A APPCC pode ser adotada na pré-colheita? Por quê?

A APPCC não pode ser adotada na pré-colheita porque não é 
possível adotar procedimentos corretivos de efeito de curto prazo, 
como é praxe num processo de APPCC.

397  Quais os princípios básicos para a elaboração do APPCC?

A  elaboração  do  plano 
APPCC inclui sete princípios bá-
sicos:  análise  de  perigos,  iden-
tificação  de  pontos  críticos  e 
pontos  críticos  de  controle,  es-
tabelecimento de limites críticos, 
programa  de  monitorização  do 
limite  crítico,  ações  corretivas 
(quando  ocorrer  desvios  dos  li-
mites  críticos),  de  registro  e  de 
verificação.

201


 500pr_pgnumber203
398  Quantos e quais os principais perigos existentes?

São três tipos de perigos: químico, físico e biológico. 
Os perigos químicos podem ser agrotóxicos, metais pesados 

e micotoxinas. 

Os perigos físicos, corpos estranhos, como pedaços de metais, 

paus, pedras, dentre outros. 

Já  os  perigos  biológicos  podem  ser  devidos  à  presença  de 
microrganismos  que  podem,  potencialmente,  causar  mal  à  saúde 
do consumidor.

399 

O que são micotoxinas? Como elas podem ser classificadas 
do ponto de vista de perigos?

Micotoxinas  são  substâncias  químicas  diversas  produzidas 
pelos  fungos  que  ocorrem  em  alimentos.  Do  ponto  de  vista  de 
perigos, são classificadas como químicos.

400 

Qual a diferença entre pontos críticos e pontos críticos de 
controle?

Os pontos críticos são considerados como pontos ou etapas 
que  afetam  a  segurança  do  alimento,  mas  que  são  controlados 
prioritariamente por programas e procedimentos de pré-requisitos 
como, as Boas Práticas Agrícolas, procedimentos Padrões de Higiene 
Operacional.

Os  pontos  críticos  de  controle  podem  ser  qualquer  ponto, 
etapa  ou  procedimento  no  qual  se  aplicam  medidas  de  controle 
para  manter  um  perigo  significativo  sob  controle,  com  objetivo 
de prevenir, reduzir ou, até mesmo, eliminar os riscos à saúde do 
consumidor.

202


 500pr_pgnumber204
401  Qual o agente sanificante mais amplamente utilizado?

O agente sanificante mais utilizado é o hipoclorito de sódio. 
Para  uma  máxima  efetividade  no  processo  de  cloração,  o  pH  do 
meio deve ser mantido entre 6,5 e 7,5.

402  O que é contaminação cruzada?

A contaminação cruzada é a contaminação de um alimento 
por uma outra fonte contaminada e pode ocorrer de três formas. 
A  primeira  ocorre  quando  um  alimento  é  contaminado  por 
microrganismos  presentes  em  outro  alimento.  Na  segunda  forma, 
um equipamento ou utensílio contaminado contamina um alimento 
sadio. Na terceira e última possibilidade, a contaminação cruzada 
ocorre  quanto  um  alimento  é  contaminado  por  uma  pessoa  que 
está contaminada.

403  O que é rastreabilidade?

A rastreabilidade é um sistema de identificação que permite 
resgatar  a  origem  e  a  história  do  produto  em  todas  as  etapas  do 
processo  produtivo  adotado,  desde  a  produção  até  o  consumo. 
Esse  sistema  deve,  obrigatoriamente,  estar  contido  em  todos  os 
programas e sistemas que procuram obter como produto final frutas 
e hortaliças seguras destinadas ao consumo. A rastreabilidade é hoje 
uma exigência para concretização dos contratos de importação de 
frutas e hortaliças por vários mercados em todo o mundo.

404  O que é identificação por rádio frequência (RFID)?

A identificação por rádio frequência (RFID) é uma tecnologia 
que  possui  objetivo  e  utilidade  similar  ao  código  de  barras.  
As etiquetas de RFID podem ser lidas a distâncias maiores, assim 
como as antenas podem ler produtos que não estejam ao alcance 

203


 500pr_pgnumber205
visual.  Por  exemplo,  é  possível  identificar  os  produtos  dentro  de 
um  caminhão  quando  esse  passa  por  um  portão,  não  sendo 
necessário seu descarregamento. Consequentemente, existe ganho 
de velocidade. 

405  Quais as partes componentes de um sistema RFID?

As  partes  componentes  de  um  sistema  de  identificação 
por  rádio  frequência  são  o  transmissor  ou  etiqueta,  a  antena  (de  
13,56 MHz a 900 MHz) e o sistema de leitura.

406  Qual a diferença entre etiquetas passivas e ativas?

As etiquetas passivas não necessitam de uma fonte externa de 
energia e transmitem a informação para a antena, quando por ela 
interrogadas. 

Já as etiquetas ativas possuem uma fonte própria de energia e 
fornecem a informação também quando interrogadas pela antena, 
porém, de forma mais rápida.

407  Qual a diferença entre leitura por código de barras e RFID?

Enquanto  o  código  de  barras  exige  o  escaneamento  de  um 
produto  de  cada  vez,  um  leitor  de  RFID  pode  ler  centenas  de 
etiquetas  ao  mesmo  tempo,  o  que  acelera  bastante  os  processos 
de carregamento e de entrega de produtos. Dessa forma, os ganhos 
logísticos  são  imensos,  tanto  para  as  empresas  quanto  para  o 
consumidor.

408  O que é certificação?

A certificação representa um conjunto de 
procedimentos pelo qual uma entidade certifi-
cadora, imparcial e independente, reconhece e  
atesta que o produto atende aos requisitos pre-

204


 500pr_pgnumber206
estabelecidos. Deve ser feita por um organismo independente, que 
atesta  por um sistema de rastreabilidade, atuando como uma ferra-
menta de qualidade e fornecendo as diretrizes básicas de controle.

409  Qual a relação entre certificação e rastreabilidade?

A  certificação  de  um  sistema  de  qualidade  faz  parte  da 
certificação de um produto com atributo de rastreabilidade, mas o 
inverso não é verdadeiro, ou seja, a certificação de um produto não 
faz parte da certificação de um sistema de qualidade.

410 

Quais  os  principais  protocolos  mundiais  associados  com 
segurança e rastreabilidade de alimentos?

Os principais protocolos mundiais associados com segurança e 
rastreabilidade de alimentos são Protocolo Europeu de Boas Práticas 
Agrícolas  (EUREPGAP),  Protocolo  Americano  de  Boas  Práticas 
Agrícolas  (USGAP)  e  o  Padrão  Global  do  Consórcio  Britânico  de 
Varejo  (BRC)  Global  Standard.  No  Brasil,  o  principal  protocolo 
associado  à  segurança  e  rastreabilidade  de  frutas  e  hortaliças  é 
a produção integrada, que se iniciou em 1996, com a cultura da 
maçã, e hoje atinge um número significativo de cadeias produtivas 
de frutas e hortaliças, como a maçã, a manga, a uva, a batata, o 
tomate de mesa e o industrial, dentre outros.

205


 500pr_pgnumber207

 500pr_pgnumber208
17

Processamento  
Mínimo

Celso Luiz Moretti

Leonora Mansur Mattos


 500pr_pgnumber209
411  O que são produtos minimamente processados?

Produtos  minimamente  processados  podem  ser  definidos 
como  qualquer  fruta  ou  hortaliça  que  tenha  sido  fisicamente 
alterada, mas que permaneça no estado fresco.

412  Quais as principais etapas do processamento mínimo?

As  principais  etapas  do  processamento  mínimo  são  a 
recepção,  seleção  e  classificação  da  matéria-prima,  pré-lavagem 
para  retirada  de  sujidades  aderidas  superficialmente  ao  produto, 
processamento  propriamente  dito  (cortar,  picar,  tornear,  ralar, 
descascar,  dentre  outros),  primeiro  enxágue,  sanitização,  segundo 
enxágue,  centrifugação,  embalagem  e  expedição  para  o  mercado 
consumidor.

413 

Qual  deve  ser  o  padrão  de  qualidade  da  matéria-prima 
usada para o processamento mínimo?

Recomenda-se  que  seja  utilizada  matéria-prima  de  alta 
qualidade, sem sinais de danos mecânicos internos ou externos ou 
de danos causados por insetos ou doenças, o que dará origem a um 
produto final de excelente qualidade.

414 

Qual o volume aproximado de água gasto na atividade de 
processamento mínimo?

Gasta-se,  de  maneira  geral,  entre  6  e  10  litros  de  água  por 
quilo de produto acabado. Todavia, esses valores podem variar caso 
a caso e se for feita a opção pela reciclagem de parte da água usada 
no processo. Em função desses valores, a água é um dos principais 
insumos que devem ser considerados no momento da montagem 
e  dimensionamento  de  uma  agroindústria  de  minimamente 
processados,  pois  seu  custo  em  algumas  regiões  urbanas  do  país 
pode inviabilizar o negócio.

208


 500pr_pgnumber210
415 

Qual  deve  ser  a  temperatura  do  ambiente  e  da  água 
utilizada no processamento mínimo?

A  temperatura  desejável  do  ambiente  de  processamento 
mínimo deve ser ao redor de 14 °C, mínimo aceitável para o conforto 
térmico dos trabalhadores. 

Já a temperatura de água deve ser, preferencialmente, mantida 
próxima a 5 °C, o que contribui para a diminuição do metabolismo 
vegetal e aumento da vida de prateleira do produto. 

416 

O  que  é  o  processo  de  sanitização?  Qual  deve  ser  a 
concentração  de  cloro  livre  adotada?  E  como  é  feito  o 
cálculo para se obter a concentração desejada?

O processo de sanitização tem a função de reduzir a microbiota 
contaminante a níveis aceitáveis, de acordo com a legislação vigente. 
A concentração de cloro livre deve ser mantida em torno de 150 mg 
por  litro  de  solução.  O  cálculo  para  a  quantidade  de  cloro  a  ser 
usada dependerá da concentração de cloro livre da fonte comercial 
utilizada. Veja o exemplo abaixo:

Se  o  produto  tivesse  100%  de  cloro  ativo,  seriam 
adicionados 150 mg do produto comercial. Como tem 
apenas 3%, faz-se uma regra de três invertida:

150 mg → 1 L →100%} X	= 5.000 mg = 5 g

X mg →	1 L →    3%

Produto comercial: X
Cloro ativo: 3%
Concentração da solução a ser preparada: 150 mg L-1

Portanto, serão adicionados 5 g do produto comercial (3% de 

cloro livre) por litro de água limpa.

209


 500pr_pgnumber211
417  Quais os principais agentes sanitizantes utilizados?

O  cloro,  em  suas  diver-
sas  formas,  é  de  longe  o  agente 
sanitizante  mais  utilizado  pelas 
agroindústrias  de  processamento 
mínimo em todo o mundo. Toda-
via  outros  produtos  como  ácido 
peracético,  peróxido,  hidrogênio 
e ozônio também têm sido utiliza-
dos em alguns locais com relativo 
sucesso. 

418 

No processo de sanitização, qual deve ser a faixa de pH da 
solução sanitizante empregada?

O  pH  da  solução  é  de  grande  importância  para  a  eficácia 
do processo de sanitização. A melhor combinação de atividade e 
estabilidade da solução sanitizante é alcançada na faixa de pH 6,5 a 
7,5. O ajuste para a faixa ideal de pH pode ser feito pela adição de 
hidróxido de sódio e ácidos cítrico e isocítrico, em concentrações 
de 1 mol . L-1 ou subunidades (0,1 mol . L-1 e 0,01 mol . L-1).

419 

Por  que  é  importante  que  as  facas  e  demais  utensílios 
usados para o corte da matéria-prima sejam bem afiados?

O processamento feito com facas e lâminas bem afiadas garan-
te uma melhor qualidade do produto final. Utensílios mal afiados 
ocasionam  aumento  do  estresse  mecânico  por  ocasião  do  corte, 
danificando um número maior de células, aumentando a atividade 
metabólica do produto, o que acaba por reduzir sensivelmente a 
vida de prateleira do produto.

210


 500pr_pgnumber212
420 

Quais  as  principais  alterações  metabólicas  associadas  ao 
processamento mínimo?

Elevação  da  atividade  respiratória  e  da  evolução  de 
etileno,  aumento  dos  processos  de  escurecimento  enzimático  e 
esbranquiçamento,  bem  como  degradação  e  síntese  de  diversos 
compostos  como  açúcares,  vitaminas  e  ácidos  orgânicos,  dentre 
outros, estão entre as principais alterações metabólicas associadas 
ao processamento mínimo de hortaliças. 

421  Por que é importante realizar a centrifugação do produto?

O  processamento  mínimo  envolve  uma  série  de  etapas  nas 
quais o produto tem contato direto com a água, como no enxágue 
e no processo de sanitização. É importante, portanto, que essa água 
em excesso, que muitas vezes fica retida no produto, seja retirada 
a fim de minimizar a possibilidade de ocorrência de contaminação 
microbiológica.   

422 

Quais  os  tipos  de  embalagens  mais  empregadas  para 
produtos minimamente processados?

Produtos  minimamente 
processados  são  normalmente 
dispostos  em  embalagens  flexí-
veis ou rígidas de polímeros plás-
ticos, como polietileno de baixa 
densidade (PEBD), polietileno de 
alta  densidade  (Pead),  poliolefi-
nas multicamadas, tereftalato de 
polietileno (PET), cloreto de poli-
vinila (PVC), dentre outras.

211


 500pr_pgnumber213
423 

As embalagens apresentam a mesma permeabilidade aos 
diferentes gases?

As embalagens plásticas apresentam diferentes permeabilidades 
aos  gases  (oxigênio,  dióxido  de  carbono,  nitrogênio)  e  ao  vapor 
de  água.  Como  regra  geral,  em  função  de  muitas  vezes  as 
concentrações de dióxido de carbono chegarem a valores elevados 
em  comparação  aos  normalmente  encontrados  na  atmosfera 
normal, a taxa de permeabilidade dos filmes plásticos empregados 
em  armazenamento  sob  atmosfera  modificada  para  dióxido  de 
carbono é, em média, 5 vezes maior do que a de oxigênio. 

424 

Um mesmo tipo de embalagem deve ser usado para todas 
as hortaliças minimamente processadas?

Diferentes  embalagens  devem  ser  usadas  para  distintas 
hortaliças.  Assim,  hortaliças,  como  o  brócolis,  devem  ser 
acondicionadas  em  embalagens  com  elevada  permeabilidade  a 
gases,  principalmente  oxigênio  e  gás  carbônico.  Já  hortaliças  que 
apresentam baixa atividade metabólica, como a batata-doce ou a 
beterraba, podem ser acondicionadas em embalagens com menor 
permeabilidade a gases. 

425 

Por que algumas hortaliças, após o processamento mínimo, 
apresentam escurecimento pronunciado?

O  escurecimento  verificado  em  hortaliças  minimamente 
processadas  é,  em  sua  maioria,  devido  à  ação  de  enzimas.  O 
escurecimento  enzimático  verificado  em  hortaliças  como  batata, 
batata-doce e alface ocorre porque substratos, que até então estavam 
separados espacialmente uns dos outros, entram em contato com 
enzimas.  O  contato  entre  esses  compostos,  que  se  dá  sobretudo 
devido ao rompimento das células, causa a produção de substâncias 
de coloração escura, que acabam por conferir aspecto escurecido 
aos produtos minimamente processados.

212


 500pr_pgnumber214
426 

Existe  alguma  estratégia  que  pode  ser  utilizada  para 
minimizar  ou  eliminar  o  escurecimento  observado  nas 
hortaliças após o processamento mínimo?

Diversas estratégias podem ser empregadas para minimizar o 
escurecimento enzimático em hortaliças minimamente processadas. 
A aplicação de antioxidantes, como os ácidos cítrico, ascórbico e 
eritórbico,  e  outros  compostos,  como  cisteína  e  4-hesilresorcinol, 
dentre  outros,  reduzem  de  forma  significativa  o  escurecimento 
enzimático.  Aliado  ao  uso  de  agentes  antioxidantes,  o  emprego 
de  atmosferas  com  baixa  tensão  de  oxigênio,  como  é  o  caso  de 
embalagem sob vácuo parcial ou em atmosfera modificada ativa, 
previne ou minimiza a ocorrência desse fenômeno.

427 

Por  que  as  cenouras  processadas  em  palitos,  rodelas  ou 
como  minicenouras  apresentam-se  com  a  superfície 
esbranquiçada?

O  esbranquiçamento  verificado  em  cenouras  minimamente 
processadas  é  devido,  sobretudo,  à  perda  de  água  superficial, 
que ocorre na raiz. Alguns pesquisadores afirmam também que o 
esbranquiçamento  é  resultante  da  síntese  de  lignina  na  superfície 
injuriada.  Todavia,  a  contribuição  desse  fenômeno  ao  processo 
como um todo é, além de discutível, de menor importância.

428 

Existe  alguma  estratégia  que  pode  ser  utilizada  para 
minimizar ou eliminar o esbranquiçamento observado nas 
cenouras após o processamento mínimo?

O emprego de revestimentos comestíveis é uma das principais 
estratégias empregadas para a minimização de esbranquiçamento 
em cenouras minimamente processadas. Trabalhos conduzidos na 
Embrapa  Hortaliças  demonstraram  que  o  emprego  de  soluções 
de  gelatina  aplicadas  no  produto  após  o  processamento  mínimo 

213


 500pr_pgnumber215
foram  eficientes  na  redução  do  esbranquiçamento  das  cenouras 
processadas na forma de minicenouras. 

429 

Qual deve ser a temperatura ideal de armazenamento de 
hortaliças minimamente processadas? Qual a vida média 
de prateleira desses produtos?

Hortaliças minimamente processadas devem ser armazenadas 
entre 3 °C e 5 °C, preferencialmente. Como regra geral, a temperatura 
de 5 °C é recomendada. 

430 

Quais os principais segmentos de mercado para os quais se 
destinam os produtos minimamente processados?

Os produtos minimamente processados normalmente atendem 
a dois principais segmentos de mercado: o varejo e o institucional. 
O  mercado  varejista  compreende  redes  de  supermercados, 
sacolões e varejões. Normalmente, para esse segmento de mercado, 
são  utilizadas  embalagens  menores,  por  volta  de  250  g  a  300  g, 
e  os  preços  praticados  são  mais  elevados  por  unidade  de  peso.  
O  mercado  institucional  compreende  as  redes  de  restaurantes 
do  tipo  fast  food,  cozinhas  industriais,  empresas  de  alimentação 
coletiva, dentre outras. As embalagens utilizadas são maiores (2 kg 
a 5 kg) e os preços praticados são menores por unidade de peso.

214


 500pr_pgnumber216
18 

Armazenamento  
Refrigerado

Rita de Fátima Alves Luengo


 500pr_pgnumber217
431 

Por que temperaturas mais baixas prolongam o tempo de 
armazenamento de hortaliças?

a 

for  a 

Em  geral,  quanto  mais 
elevada 
temperatura, 
menor a vida útil das hortaliças, 
porque 
velocidade  das 
reações  bioquímicas  e  do 
desenvolvimento  de  infecções 
infestações  é  aumentada.  
e 
A  elevação  da 
temperatura 
acelera  o  desenvolvimento 
e  a  reprodução  de  microrganismos  e  aumenta  a  velocidade  de 
transpiração, causando um aumento exponencial da respiração, que 
é  o  principal  indicador  do  funcionamento  metabólico  do  vegetal.  
Em consequência disso, sob temperaturas elevadas, o produto murcha 
e se deteriora muito mais rapidamente do que quando armazenados 
sob refrigeração, na temperatura e na umidade recomendadas.

432 

Quais  os  princípios  para  o  sucesso  do  armazenamento 
refrigerado?

Para o sucesso no armazenamento refrigerado de hortaliças, é 

necessário aplicar quatro princípios:

•	 Somente  hortaliças  sadias  e  de  alta  qualidade  devem 
ser  armazenadas,  pois  baixa  temperatura  não  destrói  os 
patógenos,  apenas  diminui  sua  atividade.  Além  disso,  a 
qualidade não pode ser melhorada, só pode ser preservada 
pela refrigeração. 

•	 A  refrigeração  deve  ser  aplicada  à  hortaliça  no  menor 
tempo após sua colheita, sendo a primeira etapa conhecida 
como “pré-resfriamento”. 

•	 Cada  hortaliça  precisa  de  condições  específicas  de 
temperatura e umidade relativa para o seu armazenamento. 
•	 A utilização do frio deve ser ininterrupta até o consumo, 

216


 500pr_pgnumber218
isto é, o produto deve ser pré-resfriado, refrigerado, trans-
portado,  armazenado  e  comercializado  sob  refrigeração, 
para  evitar  danos  causados  por  condensação  de  água  e 
outros  efeitos  nocivos  que  ocorrem  quando  se  impõem 
aumentos abruptos de temperatura.

433  Qual o objetivo do pré-resfriamento?

A finalidade do pré-resfriamento é tirar o calor de campo. Os 
produtos muito quentes no campo têm alta taxa de respiração e de 
transpiração. Para aumentar a vida útil e diminuir os problemas no 
transporte é recomendável o pré-resfriamento. 

434 

 Como é feito o pré-resfriamento?

As  formas  mais  comuns 
de  pré-resfriamento,  em  ordem 
de  rapidez,  são  o  uso  do  gelo 
picado,  da  água  fria  e  da  ven-
tilação. Em casos específicos de 
produtos com maior capacidade de armazenamento, como o melão 
amarelo, podem ser utilizados o pré-resfriamento direto em câmaras 
frias, sem o uso do sistema de ar forçado. Produtos com alta razão 
superfície/volume, como a alface, devem, de preferência, ser pré-
resfriados a vácuo. Produtos muito sujeitos a deterioração, como o 
morango, devem ser pré-resfriados com ar forçado. Produtos que 
toleram água livre, como o brócoli, a couve-flor e a couve, podem 
ser pré-resfriados com gelo picado. 

435 

Qual a temperatura e umidade relativa de armazenamento 
de alho?

O  alho  é  uma  das  hortaliças  com  maior  período  de  arma-
zenamento.  A  temperatura  recomendada  para  o  armazenamento 
refrigerado  do  alho  é  0  °C.  A  umidade  relativa  do  ar  deve  estar 

217


 500pr_pgnumber219
entre 65% e 70%. O ponto de congelamento é de -0,8 °C. Nessas 
condições, o período de armazenamento é de 180 a 210 dias.

436 

Qual a temperatura e umidade relativa de armazenamento 
de alface?

A  alface  perde  água  e  murcha  com  muita  facilidade,  e  isso 
interfere  em  seu  aspecto  de  frescor.  Por  isso,  a  umidade  relativa 
durante  o  armazenamento  refrigerado  deve  ser  superior  a  95%. 
A temperatura recomendada é 0 °C. O ponto de congelamento é 
de -0,2 °C e o período de armazenamento é de 15 a 20 dias sob 
condições ótimas.

437 

Qual a temperatura e umidade relativa de armazenamento 
de brócolis?

Devem  ser  armazenados  apenas  brócolis  com  flores  bem 
verdes.  A  temperatura  recomendada  é  de  0  °C,  umidade  relativa 
superior a 95%, ponto de congelamento a -0,6 °C. O período de 
armazenamento nessas condições é de 10 a 15 dias.

438 

Qual a temperatura e umidade relativa de armazenamento 
de couve?

A  couve  é  uma  hortaliça  folhosa  muito  sensível  à  perda  de 
água.  Assim,  a  umidade  relativa  do  ambiente  de  armazenamento 
deve  ser  superior  a  95%.  A  temperatura  recomendada  para  o 
armazenamento refrigerado é de 0 °C, com ponto de congelamento 
de -0,8 °C. O tempo de armazenamento sob condições ótimas é de 
10 a 15 dias.

218


 500pr_pgnumber220
439 

Qual a temperatura e umidade relativa de armazenamento 
de cenoura?

A  cenoura  está  entre  as  hortaliças  com  maior  período  de 
conservação, 210 a 270 dias, dependendo da cultivar. A umidade 
relativa é elevada, superior a 95%. A temperatura de armazenamento 
é de 0 °C e o ponto de congelamento é de -1,4 °C.

440 

Qual a temperatura e umidade relativa de armazenamento 
de cebola?

Recomenda-se temperatura de 0 °C e o ponto de congelamento  

é de -0,9 °C. A umidade relativa deve estar em torno de 80%.

441 

Qual a temperatura e umidade relativa de armazenamento 
de pepino?

O  pepino  é  o  fruto  de  uma  planta  de  origem  tropical,  por 
isso  sua  temperatura  de  armazenamento  refrigerado  é  entre  
10 °C a 13 °C. A umidade relativa do ambiente deve ser mantida em 
95%. O ponto de congelamento ocorre a -0,5  °C e o período de 
armazenamento sob condições ótimas é de 10 a 15 dias.

442 

Qual a temperatura, a umidade relativa e o período de ar-
mazenamento de pimentão?

O  pimentão  pode  ser  armazenado 
por  até  20  dias  em  temperaturas  entre  
9 °C e 13 °C e umidade relativa de 90% 
a 95%. O ponto de congelamento ocorre  
a -0,7  °C.

219


 500pr_pgnumber221
443 

Qual  a  temperatura,  a  umidade  relativa  e  o  período  de 
armazenamento de repolho?

O  repolho  é  uma  excelente  fonte  de  fibras  para  a  dieta 
humana  e  necessita  de  elevada  umidade  relativa  do  ar  durante 
o  armazenamento  refrigerado,  superior  a  95%.  A  temperatura 
recomendada é de 0 °C e o ponto de congelamento, de -0,9 °C. 
Cultivares de repolho precoces podem ser armazenadas por 20 a 40 
dias e cultivares de repolho tardias, por 150 a 180 dias.

444 

Qual  a  temperatura,  a  umidade  relativa  e  o  período  de 
armazenamento de tomate?

Tomates armazenados em ambientes refrigerados necessitam 
de umidade relativa entre 90% e 95% e podem ser armazenados 
por até 10 dias, se estiverem maduros e firmes, e por até 20 dias, 
se  estiverem  verde-maduros.  O  ponto  de  congelamento  é  de  
-0,5  °C  e  a  temperatura  recomendada  é  diferente  para  frutos 
verdes  ou  maduros.  Para  tomates  verde-maduros,  recomenda-se 
temperatura entre 13 °C e 21 °C, e para tomates maduros e firmes, 
temperatura entre 8 °C e  10 °C.

445 

Qual  a  temperatura,  a  umidade  relativa  e  o  período  de 
armazenamento de abobrinha?

A  abobrinha  é  um  fruto  delicado  que  deve  ser  manuseado 
com cuidado para evitar ferimentos. Pode ser armazenada por até 
15 dias, em condições de temperatura de 5 °C a 10 °C e 95% de 
umidade relativa. O ponto de congelamento é de -0,5 °C.

446 

Qual  a  temperatura,  a  umidade  relativa  e  o  período  de 
armazenamento de berinjela?

A berinjela é um fruto de planta de origem tropical, por isso 
sua temperatura de armazenamento refrigerado é de 8 °C a 12 °C. 

220


 500pr_pgnumber222
Pode ser armazenada por até 10 dias. A umidade relativa deve ser 
de 90% a 95% e o ponto de congelamento é de -0,8 °C.

447 

Qual  a  temperatura,  a  umidade  relativa  e  o  período  de 
armazenamento de couve-flor?

A couve-flor pode ser armazenada por até 30 dias em ambiente 
refrigerado com temperatura de 0 °C e umidade relativa entre 95% 
e 98%. Seu ponto de congelamento é de -0,8 °C.

448 

Qual  a  temperatura,  a  umidade  relativa  e  o  período  de 
armazenamento de moranga?

A moranga possui casca resistente que a protege da perda de 
umidade e de danos mecânicos, por isso precisa de umidade relativa 
de 50% a 70% para um armazenamento refrigerado de até 90 dias 
a uma temperatura de 10 °C a 13 °C. Seu ponto de congelamento 
ocorre a -0,8 °C.

449 

Qual  a  temperatura,  a  umidade  relativa  e  o  período  de 
armazenamento de quiabo?

A  temperatura  recomendada  para  o  armazenamento  refri-
gerado situa-se entre 7 °C a 10 °C, umidade relativa de 90% a 95%, 
durante 5 a 10 dias. Seu ponto de congelamento ocorre a -1,8 °C.

450 

Qual  a  temperatura,  a  umidade  relativa  e  o  período  de 
armazenamento de rabanete?

Pode ser armazenado por 30 a 60 dias, em temperaturas de  

0 °C e umidade relativa superior a 95%.

221


 500pr_pgnumber223
451 

Qual  a  temperatura,  a  umidade  relativa  e  o  período  de 
armazenamento de salsa?

Pode  ser  armazenada  por  60  a  75  dias,  em  temperatura  de  
0 °C e umidade relativa superior a 95%. Seu ponto de congelamento 
ocorre a -1,1 °C

222


 500pr_pgnumber224
19 Resfriamento Rápido

Celso Luiz Moretti


 500pr_pgnumber225
452  O que é resfriamento rápido?

É  um  processo  utilizado 
preferencialmente  logo  após  a 
colheita  de  hortaliças  que  visa 
reduzir a temperatura do produto 
até valores pré-determinados. Em 
outras  palavras,  o  resfriamento 
rápido  visa  a  retirada  do  “calor 
de campo” do produto. 

453  Qual a importância da realização do resfriamento rápido?

A importância do resfriamento rápido reside no fato de que, ao 
retirar o calor de campo do produto, todos os processos associados 
à diminuição da qualidade da hortaliça na fase de pós-colheita são 
retardados, o que permite aumentar a conservação do produto.

454  Quais os fatores que afetam o resfriamento rápido?

Vários fatores afetam o resfriamento rápido, sendo os principais 
o  horário  de  colheita,  temperatura  no  momento  da  colheita, 
tempo de espera para se iniciar o resfriamento rápido, método de 
resfriamento rápido empregado, tipo de hortaliça a ser resfriada e 
relação superfície/volume da hortaliça.

455 

O que é tempo de meio resfriamento e de 7/8 de resfria-
mento?

Tempo  de  meio  resfriamento  é  o  tempo  necessário  para  se 
resfriar o produto até a temperatura média entre a temperatura inicial 
e a temperatura do meio de resfriamento empregado. De maneira 
prática, se uma carga de tomates que está a 20 °C e leva 2 horas 
para ser resfriada até 10 °C, ela levará também 2 horas para chegar 

224


 500pr_pgnumber226
a 5 °C, mais 2 horas para chegar a 2,5 °C, e assim por diante. De 
maneira similar, o tempo de 7/8 de resfriamento é equivalente a três 
vezes o tempo de meio resfriamento e pode ser definido como o 
tempo necessário para resfriar o produto até 7/8 da diferença entre a 
temperatura inicial e a temperatura média do meio de resfriamento.  

456  Quais os principais métodos de resfriamento rápido?

Os  principais  métodos  de  resfriamento  rápido  empregam  ar 
frio (forçado ou método da câmara fria), água gelada, gelo e vácuo.  

457 

 Como é feito o resfriamento rápido pelo método da câmara 
fria (room cooling)?

Esse método é um dos mais simples e empregado em larga 
escala  em  empresas  que  possuem  câmaras  frias  disponíveis.  As 
hortaliças são colocadas em câmaras frias à temperatura desejada e 
o ar frio que sai do evaporador entra pela parte superior do ambiente, 
sob o teto, e move-se horizontalmente sobre o produto, embalado 
ou não, retornando posteriormente ao evaporador por um caminho 
que lhe cause a menor resistência possível. 

458 

Quais as principais vantagens e desvantagens do método 
da câmara fria? Para quais produtos ele é indicado?

A  principal  vantagem  desse  método  é  que  o  produto  pode 
ser resfriado e armazenado na mesma câmara fria sem necessidade 
de transferir-se o produto de um lado para outro. Como principal 
desvantagem do método, cita-se o tempo elevado que se gasta para 
resfriar o produto, pois não é possível alterar-se a velocidade com 
que o ar frio gerado pelos evaporadores entra em contato com o 
produto. O método é indicado em pequena escala para as seguintes 
hortaliças: abóbora, cebola, melancia, pimentão e quiabo, dentre 
outros.   

225


 500pr_pgnumber227
459 

Quais  os  fatores  que  interferem  no  resfriamento  rápido 
pelo método da câmara fria? 

Os principais fatores que interferem na eficiência do processo 
de resfriamento rápido pelo método da câmara fria são a relação 
da superfície exposta pela massa do produto, a área das aberturas 
presentes nas embalagens e a velocidade do ar na câmara fria.  

460 

É  possível  se  utilizar  os  baús  refrigerados  de  caminhões 
para se fazer o resfriamento rápido? Em caso negativo, por 
quê?

Os baús refrigerados de caminhões não devem ser usados para 
o resfriamento rápido de hortaliças, pois não tem capacidade para 
retirar  o  calor  de  campo  do  produto.  Tais  estruturas  possibilitam 
apenas  a  manutenção  ou  ligeiras  reduções  na  temperatura  do 
produto que é colocado em seu interior. 

461 

Como é feito o resfriamento rápido pelo método do ar frio 
forçado?

O método do ar frio for-
çado é um dos mais emprega-
dos  para  hortaliças.  Consiste 
na colocação de caixas de pro-
dutos cobertas por lonas térmi-
cas em um ambiente refrigera-
do. Uma das extremidades da 
carga é colocada próxima a um 
ventilador que succiona o ar frio presente no ambiente refrigerado 
através  da  carga,  trocando  calor  com  o  produto  que  está  a  uma 
temperatura mais elevada, causando o abaixamento da temperatura 
do produto.

226


 500pr_pgnumber228
462 

Quais as vantagens e desvantagens do método do ar frio 
forçado? Para quais produtos ele é indicado? 

As  principais  vantagens  são  a  rapidez  do  processo  e  a 
inexistência  de  ocorrência  de  condensação  de  água  sobre  o 
produto, pois o ar frio sempre se desloca de uma região mais fria 
para uma mais quente. Como desvantagens, citam-se a necessidade 
de manuseio adicional do produto, que deve ser levado da câmara 
de resfriamento para a câmara de armazenamento; a dificuldade do 
resfriamento de produtos colocados em caixas postas em paletes, 
como  é  o  caso  típico  de  morangos;  o  resfriamento  desigual,  pois 
a  temperatura  desejada  é  atingida  antes  em  alguns  produtos  do 
que  em  outros;  e  o  tempo  de  resfriamento  mais  lento,  quando 
comparado  com  os  métodos  que  utilizam  água  gelada  e  vácuo. 
O  método  é  mais  indicado  para  hortaliças  como  alho,  berinjela, 
beterraba, cebola, morango, rabanete, dentre outros.  

463 

Qual  o  princípio  que  norteia  o  método  de  resfriamento 
rápido com água gelada?

O resfriamento rápido por água gelada baseia-se no princípio 
de que quando um filme de água gelada flui rápida e uniformemente 
sobre  a  superfície  de  um  produto,  que  possui  temperatura  mais 
elevada do que a água gelada, a temperatura dessa superfície torna-
se igual à da água. Em termos práticos, o resfriamento rápido por 
água  gelada  é  realizado  pela  imersão,  lavagem  ou  aspersão  de 
água gelada em hortaliças com temperatura maior do que a água 
empregada no processo.   

464 

Quais  as  vantagens  e  desvantagens  do  método  da  água 
gelada? Para quais produtos ele é indicado?

Como principais vantagens citam-se a rapidez, a eficiência e 
a possibilidade de uso em pequena escala, além do fato de que o 
produto não perde umidade durante o processo. Uma das principais 

227


 500pr_pgnumber229
desvantagens  do  processo  é  que  a  água  utilizada  precisa  ter  sua 
qualidade  monitorada  e  avaliada  periodicamente,  pois  pode  se 
tornar  um  eficiente  meio  de  propagação  de  doenças.  O  método 
é  utilizado  para  o  resfriamento  rápido  de  hortaliças  como  aipo, 
aspargo, cenoura, feijão-vagem, melão e rabanete. 

465 

É importante que a água usada nesse processo seja clorada? 
Em caso positivo, qual deve ser a concentração de cloro 
empregada e a faixa de pH do meio?

Sim. A água empregada no processo de resfriamento rápido 
por  água  gelada  deve  ser  clorada  a  fim  de  que  a  mesma  não  se 
torne  um  veículo  de  disseminação  de  doenças.  Normalmente, 
é  recomendada  a  cloração  da  água  com  teores  variando  entre  
100 mg e 150 mg de cloro livre por litro de água limpa. O pH deve 
variar entre 6,5 e 7,5. Há necessidade de reposição periódica do 
cloro.

466 

Como são os sistemas comerciais de resfriamento rápido 
por água gelada?

Os  sistemas  comerciais  de  resfriamento  rápido  por  água 
gelada  empregam  basicamente  dois  métodos:  imersão  em  um 
banho de água gelada ou aspersão. No primeiro caso, o sistema é 
alimentado constantemente com hortaliças e é mais indicado para 
produtos  que  possuem  densidade  maior  do  que  a  da  água.  Nos 
sistemas por aspersão, o produto é colocado sobre esteiras que se 
deslocam  a  baixa  velocidade  sob  um  conjunto  de  chuveiros  que 
fazem a aspersão de água gelada sobre o produto.

467  Como é feito o resfriamento rápido com gelo?

O resfriamento rápido com gelo é uma excelente alternativa 
para aumentar ainda mais a capacidade de resfriamento do sistema 
que emprega água gelada. Isso ocorre porque o gelo pode fornecer 

228


 500pr_pgnumber230
frio de forma prolongada. Nessa 
técnica,  o  gelo  é  adicionado  à 
água, fazendo com que a capa-
cidade  frigorífica  do  sistema  de 
resfriamento rápido seja aumen-
tada. 

Deve-se mencionar, entre-
tanto,  que  tal  método  só  deve 
ser  empregado  para  hortaliças 
que  podem  entrar  em  contato 
com  o  gelo,  como  é  o  caso  da 
maioria das brássicas.

468 

Quais as vantagens e desvantagens do método com gelo? 
Para quais produtos ele é indicado?

O  uso  do  gelo  como  processo  de  resfriamento  rápido  tem 
como principal vantagem representar uma opção econômica, pois 
permite racionalizar o uso do equipamento frigorífico, produzindo 
gelo nas horas em que a energia elétrica é mais barata, como de 
madrugada, criando um “banco de frio”, que pode ser usado sempre 
que necessário. Tem como principal desvantagem o fato de que a 
maioria dos produtos não tolera o contato com gelo, desenvolvendo 
diversas desordens, como a desordem pelo frio. Além disso, se as 
caixas de papelão ondulado empregadas não foram enceradas, elas 
fatalmente não suportarão o contato com o gelo.  

O método é indicado para alcachofra, brócoli, alho-porró e 

ervilha.

469  Como é feito o resfriamento rápido à vácuo?

O  processo  de  resfriamento  rápido  à  vácuo  consiste  em  se 
eliminar o ar de uma câmara hermética onde está contido o produto 
até  o  ponto  em  que  a  pressão  interna  é  tão  baixa  que  chega  a 
evaporar a água da superfície do produto, resfriando-o. O princípio 
é o mesmo do empregado no resfriamento evaporativo. 

229


 500pr_pgnumber231
470 

Quais  as  vantagens  e  desvantagens  do  método  de 
resfriamento  rápido  à  vácuo?  Para  quais  produtos  ele  é 
indicado?

A  grande  vantagem  desse  sistema  é  sua  extrema  eficiência 
do ponto de vista de uniformidade e rapidez em resfriar hortaliças 
com alta relação superfície/volume, como é o caso das hortaliças 
folhosas. Além disso, esse método, por não resfriar as paredes da 
câmara, é muito eficiente em termos energéticos. Como principais 
desvantagens,  o  método  apresenta  um  elevado  custo,  além  de 
requerer  mão  de  obra  treinada  e  qualificada  para  sua  operação. 
Adicionalmente,  para  se  justificar  do  ponto  de  vista  financeiro,  o 
equipamento  deve  ficar  o  menor  tempo  possível  ocioso,  o  que 
requer um suprimento constante de produtos para o resfriamento 
rápido. 

O método é indicado para folhosas, como a alface, espinafre, 
escarola, e algumas hortaliças de fruto, como o pimentão, dentre 
outros.

471 

Como  selecionar  o  método  de  resfriamento  rápido  mais 
adequado para uma determinada situação?

A  seleção  do  método  de  resfriamento  rápido  envolve  uma 
série de fatores que devem ser considerados isoladamente ou em 
conjunto,  tais  como:  tempo  desejado  de  resfriamento,  perda  de 
água pelo produto, tolerância do produto ao contato com a água, 
potencial  de  contaminação,  eficiência  energética,  contato  da 
embalagem  com  água,  portabilidade  do  sistema  e  viabilidade  do 
resfriamento ser feito de forma contínua. 

Como exemplo, considerando-se o tempo gasto para resfriar 
um  produto,  o  método  da  câmara  fria  pode  demorar  cerca  de  
10  vezes  mais  tempo  do  que  o  método  do  ar  frio  forçado,  para 
uma mesma carga, a uma dada temperatura. Entretanto, apesar de 
ser mais rápido, o método do resfriamento a vácuo pode causar o 
dobro da perda de umidade da carga em comparação ao método 
do ar frio forçado.

230


 500pr_pgnumber232
20 Como Comprar  

e Conservar  
Hortaliças

Rita de Fátima Alves Luengo


 500pr_pgnumber233
472  Como comprar e conservar abóbora madura?

Os  frutos  devem  apresentar-se  com  a  casca  sem  brilho. 
Casca  com  brilho  indica  que  esses  foram  colhidos  muito  novos, 
não amadureceram totalmente e são de menor qualidade quando 
comparados  aos  frutos  totalmente  maduros.  Prefira  frutos  sem 
machucados  ou  ferimentos  e  sem  sinais  de  mofo  ou  podridão. 
Manuseie os frutos com cuidado. Apesar de parecerem resistentes 
ao manuseio, os frutos apodrecem mais rapidamente a partir dos 
pontos onde foram machucados, mesmo que não sejam aparentes.
Os frutos podem ser mantidos por cerca de 3 meses após a 
colheita, em condição ambiente e  em local fresco e seco. Mantenha 
os frutos com o cabinho, pois assim se conservarão por mais tempo. 
A  abóbora  seca,  comprada  picada  em  pedaços  grandes  e  com 
casca, tem menor durabilidade que a abóbora inteira, e deve ser 
conservada  em  geladeira,  envolvida  com  saco  plástico,  por  até  
1 semana. Para congelar, corte a abóbora em cubos ou fatias. Faça 
o  pré-cozimento  em  água  fervente  por  3  minutos  ou  em  micro-
ondas por 4 minutos. Acondicione em saco plástico, retire o ar com 
uma bombinha de vácuo e leve ao congelador. A abóbora também 
pode ser congelada na forma de purê.

473  Como comprar e conservar abobrinha?

No mercado brasileiro, existe a abobrinha tipo menina, que 
tem o fruto com pescoço, e a tipo italiana, com o fruto alongado sem 
pescoço. As cores vão do verde bem claro, quase branco, até verde 
médio com faixas de cor verde mais escuro. Os frutos são muito 
sensíveis e se machucam com facilidade, apodrecendo rapidamente 
nessas partes. Por isso, escolha-os com cuidado, sem apertá-los ou 
danificá-los com as unhas. 

Escolha os frutos firmes, com a casca de cor brilhante, sem 
partes escuras ou amolecidas. As abobrinhas devem ter no máximo 
20  cm  de  comprimento.  Quando  menores,  são  mais  tenras  e 
saborosas. Quando já picadas e embaladas em filme plástico devem, 

232


 500pr_pgnumber234
obrigatoriamente, estar em expositor refrigerado. Preste atenção ao 
prazo  de  validade  e  não  compre  se  houver  formação  de  líquido 
amarelado no fundo da embalagem, o que indica que o produto 
está começando a se deteriorar.

Quando em condição natural, os frutos devem ser mantidos 
em  local  fresco  e  sombreado,  por  até  2  dias;  na  época  seca  do 
ano, esse tempo pode ser ainda menor. Na geladeira, podem ser 
conservadas por no máximo 5 dias. Coloque os frutos sem lavá-los 
dentro  de  saquinhos  plásticos,  na  gaveta  inferior  da  geladeira.  Se 
preferir lavá-los antes de guardar, não se esqueça de secá-los com 
papel toalha ou com um pano limpo. 

Se houver formação de gotículas de água dentro da embalagem, 
recomenda-se perfurá-la com um garfo. Para congelar, lave bem os 
frutos, seque-os e corte-os em rodelas ou cubos. Coloque os pedaços 
sobre uma bandeja ou vasilha aberta e leve-os ao congelador até 
que endureçam. Em seguida, coloque os pedaços congelados em 
sacos ou vasilhas de plástico rígido e retorne-os ao congelador.

474  Como comprar e conservar agrião?

Escolha maços com folhas frescas, de cor verde-escura, sem 
áreas  amareladas  ou  pontos  escurecidos.  Os  talos  devem  estar 
firmes  e  quebradiços.  Escolha  os  maços  com  cuidado,  pois  as 
folhas se rasgam com facilidade e os talos escurecem e apodrecem 
rapidamente quando danificados. A presença de flores e pequenos 
frutos verdes não prejudica a qualidade do agrião para consumo.

Em condição ambiente, pode ser mantido por no máximo 1 
dia, se colocado em local fresco e com os talos imersos em uma 
vasilha com água. Em geladeira, pode ser conservado por até 3 dias, 
se embalado em saco plástico para alimento ou vasilha tampada. 

475  Como comprar e conservar alface?

A alface pode ter a folha lisa ou crespa, com ou sem formação 
de cabeça. Também existem alfaces com folhas roxas ou folhas bem 

233


 500pr_pgnumber235
recortadas. A alface tipo americana possui as folhas mais crocantes e 
forma de cabeça. Quaisquer das alfaces citadas podem ser cultivadas 
no  solo  ou  em  solução  nutritiva  (mistura  de  água  e  nutrientes).  
A alface cultivada em solução nutritiva é chamada alface hidropônica. 
As folhas da alface devem apresentar aspecto de produto fresco, ou 
seja, devem ser brilhantes, firmes, sem áreas escuras. 

Ao escolher a alface, deve-se evitar amassá-la ou quebrar as 
folhas, selecionando-a com cuidado, pelo seu aspecto. Em respeito 
aos outros consumidores, deve-se evitar pegar em todas as unidades 
expostas  na  banca.  A  alface  também  pode  ser  comercializada  já 
picada e embalada. É fundamental que esse produto esteja exposto 
em  gôndolas  refrigeradas  para  garantir  a  adequada  conservação. 
Evite comprar quando as folhas estiverem murchas, amarelecidas, 
com pontos escuros e mela, principalmente nas bordas.

Fora da geladeira, a alface deve ser mantida com a parte de 
baixo dentro de uma vasilha com água ou dentro de saco plástico 
aberto,  em  local  bem  fresco,  por  até  1  dia.  Quando  conservada 
em  geladeira,  deve  ser  mantida  em  saco  plástico  ou  em  uma 
vasilha de plástico tampada, retirando-se as folhas de acordo com 
a  necessidade  de  consumo.  Nessa  condição,  a  alface  pode  ser 
mantida por 3 a 4 dias. Quando já picada, deve ser armazenada 
na embalagem original ou em vasilha de plástico tampada, por 2 a 
3 dias. A alface de hidroponia deve ser conservada com as raízes, 
assim durará por mais tempo.

A alface não tolera congelamento.

476  Como comprar e conservar almeirão?

Escolha  os  maços  com  cuidado,  sem  amassá-los  e  sem 
rasgar  as  folhas.  As  folhas  devem  estar  verdes,  firmes,  sem  sinais 
de  murchamento  e  sem  pontos  escuros.  Folhas  com  início  de 
amarelecimento são velhas e não têm boa qualidade. 

O almeirão, como a maioria das hortaliças de folha, estraga-
se  rapidamente,  murchando  e  amarelecendo  depois  de  colhido.  
O almeirão pode ser mantido por até 3 dias na geladeira. Lave e 

234


 500pr_pgnumber236
escorra bem a água das folhas e acondicione-as em saco plástico 
próprio  para  alimentos  ou  em  vasilha  de  plástico  tampada.  Em 
condição ambiente, as folhas devem ser mantidas com a parte de 
baixo numa vasilha com água, e em lugar fresco, mesmo assim a 
durabilidade será menor que 1 dia.

477  Como comprar e conservar batata?

A maioria dos consumido-
res prefere batatas de casca lisa, 
sem defeitos e de ótimo aspecto 
externo,  entretanto,  pequenos 
defeitos  na  casca  não  compro-
metem  a  qualidade  da  polpa  e 
o valor nutritivo da batata, sen-
do  eliminados  quando  a  batata 
é descascada. Evite comprar tu-
bérculos  brotados  porque  têm 
menor durabilidade e qualidade nutritiva.

A batata se conserva relativamente bem fora da geladeira por 
até 2 semanas, quando mantida em local fresco, arejado e escuro. 
É  importante  deixar  os  tubérculos  ao  abrigo  da  luz  para  evitar  o 
esverdeamento.  A  parte  verde  pode  conter  a  substância  solanina 
que é tóxica. Evite armazenar a batata em geladeira, pois quando 
mantida sob temperatura muito baixa, fica com o sabor adocicado 
e escurece ao ser fritada. 

A batata pode ser congelada cozida ou crua. No primeiro caso, 
cozinhe as batatas, amasse-as como um purê, envolva-as em filme 
de plástico e congele-as. Ou então, lave as batatas, descasque-as 
e pique-as em cubos. Mergulhe os pedaços em água fervente por 
5 minutos e resfrie-os em seguida, colocando-os em uma vasilha 
com água e gelo. Escorra a água, acondicione os pedaços em filme 
plástico e congele.

235


 500pr_pgnumber237
478  Como comprar e conservar batata-doce?

Ao  comprar  batata-doce,  deve-se  evitar  raízes  com  início 
de  brotação,  pois  duram  menos  e  perdem  o  valor  nutritivo.  
Os danos por inseto ou broca podem ser superficiais. Nesse caso, a 
qualidade do produto não é alterada e a parte atacada é eliminada 
no descascamento. Quando os danos são internos, a broca causa 
sabor amargo característico, cheiro alterado e polpa escura.

As raízes podem ser conservadas por um longo período de 
tempo em condição natural, desde que o local seja seco, fresco e 
bem  ventilado.  Nesse  caso,  não  é  aconselhável  colocar  as  raízes 
em saco plástico, pois a brotação será acelerada e a durabilidade 
reduzida. Sob temperatura baixa, as raízes ficam escurecidas, com 
cheiro e sabor alterados, e permanecem duras após o cozimento. 
Por isso, a batata-doce só deve ser mantida em geladeira por curtos 
períodos de tempo, sempre na parte mais baixa e em sacos plásticos 
para evitar ressecamento.

479  Como comprar e conservar berinjela?

Os frutos podem ter casca de cor vinho-escura, quase preta, 
branca ou rajada. São delicados e se amassam com facilidade, por 
isso devem ser escolhidos com cuidado, sem apertá-los e sem jogá-
los sobre a banca. Os frutos devem ter a casca brilhante, com cor 
uniforme e lisa, sem manchas ou áreas amassadas. Para a berinjela 
comum, escolha os frutos entre 180 g e 250 g, com 17 cm a 20 cm 
de comprimento. Os de berinjela japonesa são mais compridos e 
mais finos. 

Em condição ambiente, a durabilidade dos frutos é limitada 
a 2 dias, a partir daí  começam a murchar. Na geladeira, podem 
ser mantidos por até 2 semanas, dentro de saco plástico. Se houver 
formação de gotículas de água dentro do saco, fure o plástico com 
um  garfo.  Conserve  os  frutos  com  o  cabinho  (pedúnculo)  até  o 
consumo. 

236


 500pr_pgnumber238
A  berinjela  pode  ser  congelada  da  seguinte  maneira:  lave-a 
e  corte-a  em  fatias  ou  cubos  de  1  cm.  Coloque  os  pedaços  em 
água fervente por 2 a 4 minutos, no vapor por 3 minutos ou, ainda, 
no forno de micro-ondas por 4 minutos. Em seguida, mergulhe a 
berinjela em água com cubos de gelo por 8 minutos. Retire a água, 
escorra e enxugue-a com papel absorvente. Coloque-a numa vasilha 
aberta  e  leve-a  ao  congelador.  Depois,  retire  os  cubos  formados 
e  coloque  dentro  de  sacos  plásticos,  tirando  todo  o  ar  com  uma 
bombinha de vácuo. Pode ser mantida assim no congelador por até 
8 meses. Descongele em água fervente com sal ou, se for usar para 
fritura, descongele em temperatura ambiente.

480  Como comprar e conservar beterraba?

As  raízes  devem  ser  firmes,  sem  sintomas  de  murcha,  com 
cor vermelha intensa, sem rachaduras ou sinais de brotação e com 
o mínimo de cortiça (tecido escuro) no ombro. As raízes de maior 
valor comercial têm 200 g a 300 g e diâmetro entre 8 cm e 10 cm. 
Entretanto, raízes de tamanho fora dessa faixa podem ser boas para 
consumo, desde que estejam firmes e tenras. Raízes muito grandes 
podem ter sido colhidas tardiamente e apresentarem-se fibrosas. 

Quando  em  condição  natural,  a  beterraba  se  conserva  por 
até  uma  semana,  se  mantida  em  local  fresco  e  sombreado.  Em 
geladeira,  pode  ser  mantida  por  até  15  dias,  embalada  em  saco 
plástico  perfurado.  Para  congelamento,  escolha  raízes  pequenas. 
Cozinhe-as inteiras até que fiquem macias. Em seguida, coloque-
as  em  vasilha  com  água  e  gelo  até  que  esfriem  completamente. 
Descasque-as  e  corte-as  em  fatias  ou  cubos,  coloque  em  saco 
plástico, retire o ar com uma bombinha de vácuo e feche o saco. No 
congelador, pode ser mantida por até 8 meses. A beterraba ralada 
não deve ser congelada, pois perde cor e sabor.

237


 500pr_pgnumber239
481  Como comprar e conservar brócolis?

Há dois tipos de brócolis no mercado: o ramoso (tradicional) 
e o formador de cabeça única. O de cabeça única pode apresentar 
botões  com  coloração  superior  arroxeada,  e  é  comercializado 
em unidades, como a couve-flor. Ele deve apresentar cabeças de 
cor  verde-escura,  firmes,  compactas,  com  granulação  fina  e  sem 
sinais  de  murcha.  Já  o  brócoli  tipo  ramoso  é  comercializado  em 
maços, que incluem os talos e as folhas, além dos botões florais. As 
inflorescências do brócoli tipo ramoso devem ter coloração verde-
escura,  com  os  botões  totalmente  fechados,  talos  firmes  e  folhas 
com  aspecto  de  produto  fresco.  Botões  já  abertos  em  flor  com 
coloração amarela ou branca indicam que o produto está passado 
e, portanto, terá durabilidade muito curta.

O  brócoli  é  uma  das  hortaliças  de  menor  durabilidade, 
amarelecendo e murchando rapidamente. Em condição ambiente, 
deve  ser  comercializado  e  consumido  no  dia  da  compra.  Em 
geladeira  doméstica,  pode  ser  mantido  por  até  4  dias,  dentro  de 
saco de plástico perfurado. O brócoli de cabeça única é o tipo mais 
indicado para congelamento. 

Para  garantir  a  qualidade  do  produto  congelado,  deve-se 
proceder da seguinte maneira: após descartar as folhas e talos muito 
grossos ou duros, desmembrar os floretes e deixá-los de molho em 
água  e  limão  por  meia  hora.  Em  seguida,  mergulhá-los  em  água 
fervente por 2 minutos e depois colocá-los imediatamente em uma 
vasilha com água e cubos de gelo, até que esfriem. Quando frio, o 
brócoli deve ser bem seco, colocado em saco de plástico, do qual 
se deve retirar todo o ar com uma bombinha de vácuo, e levado ao 
freezer.

482  Como comprar e conservar cará?

O cará pode ter tamanhos e formatos diferentes, atingindo de 
500 g a 3 kg. Evite comprar carás murchos ou brotados. Escolha 
aqueles  firmes,  sem  partes  mofadas  ou  amolecidas.  Pequenas 

238


 500pr_pgnumber240
lesões na casca podem ser retiradas durante o descascamento, sem 
prejudicar a qualidade interna.

O cará se conserva bem por mais de 15 dias, sem necessidade 
de refrigeração, desde que mantido em locais frescos, secos, escuros 
e  arejados.  Quando  mantidos  por  muito  tempo  na  geladeira,  os 
rizomas têm o sabor alterado e a brotação acelerada. Para congelar 
o cará, cozinhe-o, amasse-o como um purê, acondicione em vasilha 
de plástico e leve ao congelador. Se quiser, acrescente uma colher 
de sopa de manteiga para cada ½  kg de purê.

483  Como comprar e conservar cebola?

A cebola apresenta formatos variados, podendo ser redonda, 
achatada  ou  em  forma  de  pera.  Quanto  à  cor,  os  bulbos  são 
amarelos, brancos ou roxos. Escolha os bulbos com cuidado, sem 
apertá-los ou jogá-los na banca de exposição. Prefira bulbos firmes, 
com  casca  seca  e  pescoço  seco  e  cicatrizado.  Entre  bulbos  de 
mesmo tamanho, escolha os mais pesados. Evite bulbos brotados, 
com feridas, áreas amolecidas e mofo.

A cebola conserva-se por tempo prolongado, 3 a 5 semanas, 
sem necessidade de refrigeração. Mantenha os bulbos em local seco, 
fresco, escuro e bem ventilado. As cebolas de sabor mais suave, ou 
seja, menos picante, apresentam menor durabilidade, enquanto as 
cebolas mais picantes, conservam-se por maior período. As cebolas 
roxas, em geral, conservam-se por maior tempo do que as cebolas 
brancas e amarelas. 

Para  congelar  a  cebola,  pique-a  ou  corte-a  em  rodelas, 
coloque as porções sobre uma travessa ou vasilha aberta e leve ao 
congelador. Quando as porções estiverem congeladas, acondicione-
as  em  recipiente  de  plástico  rígido  ou  em  saco  plástico,  do  qual 
se  retira  a  maior  quantidade  possível  de  ar.  Nessa  condição,  a 
cebola  pode  ser  conservada  por  até  6  meses.  Outra  maneira  de 
conservar a cebola consiste em triturá-la, transformando-a em pasta 
e adicionando sal e alho para aumentar a sua durabilidade. Deve-
se manter 1 parte de alho para 3 partes de cebola e 10 de sal. Essa 
pasta pode ser mantida em condição ambiente por até 25 dias.

239


 500pr_pgnumber241
484  Como comprar e conservar cenoura?

As  raízes  devem  ser  firmes  e  com  cor  laranja  intensa,  sem 
pigmentação  verde  ou  roxa  na  parte  superior  (ombro),  com 
comprimento e diâmetro variando respectivamente entre 15 cm a 
20 cm e 3 cm a 4 cm. Raízes maiores têm menor qualidade pois são 
mais fibrosas e menos saborosas.

A cenoura pode ser conservada por até 15 dias se mantida em 
geladeira, dentro de saco plástico próprio para alimentos. Se houver 
formação de gotículas de água dentro da embalagem, recomenda-
se perfurá-la com um garfo. Quando em condição natural, as raízes 
devem ser mantidas em local fresco e sombreado. Se forem lavadas 
antes  de  colocadas  na  geladeira,  devem  ser  enxugadas  com  um 
pano seco e limpo ou com papel absorvente. Quando guardadas já 
descascadas, raladas ou picadas, sua durabilidade será bem menor, 
devendo obrigatoriamente ser conservadas em geladeira, dentro de 
saco ou vasilha de plástico.

Para  congelar,  mergulhe  as  cenouras  em  água  fervente 
por  5  minutos,  se  inteiras,  ou  por  2  minutos,  se  picadas.  
Ou então, aqueça-as no forno de micro-ondas por 5 minutos, se 
inteiras, ou por 4 minutos, se picadas. Em seguida, coloque-as numa 
vasilha  com  água  e  gelo  até  que  esfriem  completamente.  Seque-
as bem com papel absorvente e acondicione-as em saco plástico, 
retirando todo o ar com uma bombinha de vácuo. A cenoura pode 
ser mantida no congelador por até 12 meses.

485  Como comprar e conservar chicória?

A chicória pode ter a folha lisa ou crespa. As folhas devem 
estar  com  aspecto  de  produto  fresco,  ou  seja,  brilhantes,  firmes, 
sem  áreas  escuras  e  sem  folhas  murchas.  As  folhas  externas  são 
de cor verde mais escura do que as folhas internas. Para escolher 
a  chicória,  não  é  preciso  apertá-la  entre  os  dedos,  amassá-la  ou 
quebrar as suas folhas. Deve-se selecioná-la com cuidado, pelo seu 

240


 500pr_pgnumber242
aspecto, evitando, por respeito aos outros consumidores, pegar em 
todas as unidades que estão à venda.

Fora da geladeira, pode ser mantida por 1 dia com a parte de 
baixo dentro de uma vasilha com água ou dentro de saco plástico 
aberto, em local bem fresco. Em geladeira, deve ser mantida em saco 
plástico fechado ou em uma vasilha de plástico tampada, retirando-
se  as  folhas  à  medida  que  forem  sendo  consumidas,  por  até  3 
dias. A chicória não deve ser congelada crua. Entretanto, pode ser 
congelada cozida. Após cozinhá-la, deve-se apertar bem as folhas 
para escorrer a água. Depois, a chicória deve ser colocada dentro 
de um saco plástico, do qual se retira o ar com uma bombinha de 
vácuo e, em seguida, congelada.

486  Como comprar e conservar chuchu?

No mercado, há preferência pelos frutos de casca verde-clara, 
sem espinhos, com tamanho de 12 cm a 18 cm de comprimento (fruto 
graúdo) e 7 cm a 10 cm (fruto miúdo). Frutos passados apresentam a 
casca sem brilho e amarelada e com a ponta mais larga começando 
a se abrir. O chuchu é um fruto muito sensível, que se machuca 
com facilidade e a casca escurece rapidamente quando danificada. 
Portanto, escolha os frutos com cuidado, evitando causar ferimentos. 
Os frutos podem ser mantidos em condição ambiente, por 3 a 
5 dias depois de colhidos, a partir de quando começam a murchar. 
Podem ser conservados por maior tempo, 6 a 8 dias, na parte de 
baixo da geladeira, embalados em saco de plástico. O produto já 
descascado e picado conserva-se por até 3 dias após seu preparo, 
desde que mantido embalado em vasilha tampada ou em saco de 
plástico, na gaveta inferior da geladeira.

487  Como comprar e conservar couve?

As folhas devem apresentar aspecto de produto fresco, ou seja, 
sem manchas escuras ou amarelas, sem sinais de murcha e com os 
talos firmes. As folhas de couve são comercializadas na forma de 

241


 500pr_pgnumber243
maço. Deve-se escolher o maço 
com cuidado, pelo seu aspecto, 
evitando quebrá-lo ou machucá-
lo,  para  não  danificar  aqueles 
que serão comprados por outros 
consumidores.

Em  condição  ambiente, 
deve  ser  mantida  com  os  talos 
dentro de uma vasilha com água 
ou dentro de saco plástico aberto, 
em local bem fresco, por até um 
dia.  Quando  conservada  em 
geladeira, inteira ou picada, deve ser mantida em saco plástico fechado 
ou  em  vasilha  de  plástico  tampada,  conservando-se  por  até  uma 
semana, quando inteira, ou por 3 dias, quando picada. A couve pode 
ser congelada. Para tanto, deve ser picada fina e colocada em saco 
plástico do qual deve-se retirar a maior quantidade possível de ar.

488  Como comprar e conservar couve-chinesa?

A  couve-chinesa  possui  as  folhas  enrugadas,  de  cor  verde 
bem clara, arranjadas umas sobre as outras, formando a cabeça de 
formato alongado. As folhas mais externas são naturalmente mais 
escuras do que as folhas internas e os talos são brancos. O peso da 
cabeça varia de 3,5 kg a 5 kg. Escolha as cabeças mais compactas. 
Verifique  se  na  parte  inferior  da  cabeça  existem  áreas  com  cor 
creme  ou  amarronzada,  indicando  um  início  de  apodrecimento 
nessa região, pois em geral esse se estende ao interior da cabeça. 

Em condição ambiente, a couve-chinesa murcha rapidamente, 
tornando-se  inapropriada  para  consumo.  Pode  ser  mantida  em 
geladeira,  embalada  em  filme  plástico  por  uma  semana.  Antes 
de  guardá-la,  remova  as  folhas  murchas,  sujas  ou  danificadas. 
Somente lave e higienize as folhas antes do preparo do prato. Para 
congelar, separe as folhas, faça o pré-cozimento em água fervente 
por 2 minutos, ou com vapor por 3 minutos. Em seguida, faça o 

242


 500pr_pgnumber244
resfriamento, colocando a couve-chinesa em água com gelo. Escorra 
bem a água, coloque a couve-chinesa em saco ou recipiente plástico 
e leve ao congelador. Nessa condição, pode ser armazenada por até 
3 meses.

489  Como comprar e conservar couve-flor?

Escolha  cabeças  compactas,  de  cor  branca  ou  creme,  sem 
manchas  escuras.  Se  envolvida  pelas  folhas,  essas  devem  estar 
verdes e sem sinais de murcha. Quando passada do ponto, a cabeça 
fica dividida, murcha e com pontos escuros.

Na geladeira, pode ser conservada por 3 a 5 dias, sem grande 
perda  de  qualidade,  dentro  de  saco  plástico  perfurado.  Antes  de 
guardar, remova as partes escuras e folhas, mas não lave a cabeça. 
Para  congelar,  retire  o  caule  mais  grosso  e  as  folhas,  pique  em 
florzinhas  menores  e  deixe  30  minutos  de  molho  em  água  e  sal 
(¼ xícara de sal para 1 litro de água). Em seguida, escorra, cozinhe 
em água fervente por 4 minutos, escorra novamente e coloque em 
água gelada até esfriar. Depois, seque bem e envolva em saquinho 
plástico, do qual se retirou todo o ar com uma bombinha de vácuo.

490  Como comprar e conservar espinafre?

O  espinafre  deve  estar  limpo,  com  as  folhas  de  cor  verde 
uniforme,  sem  sinais  de  murchamento.  Não  compre  se  as  folhas 
estiverem com cor verde-amarelada, ou se as folhas e talos estiverem 
com pontos escuros. 

O espinafre deve ser mantido preferencialmente na geladeira, 
pois  tem  durabilidade  muito  baixa.  Sob  refrigeração,  pode  ser 
mantido por, no máximo, 5 dias. Em condição ambiente, pode ser 
mantido de um dia para o outro, desde que o maço seja imerso em 
uma vasilha com água e mantido em local fresco. Antes de colocá-lo 
na geladeira, lave as folhas, escorra o excesso de água e coloque-o 
em sacos plásticos perfurados ou em vasilha de plástico rígido. 

243


 500pr_pgnumber245
O espinafre não deve ser colocado no mesmo saco plástico 
onde estão frutas maduras ou hortaliças, como o tomate, pois sua 
cor mudará de verde para amarelo mais rapidamente. Para congelar, 
lave bem o espinafre, seque-o com um pano limpo ou deixe escorrer 
naturalmente.  Embale-o  em  saco  plástico  e  retire  o  ar.  Pode  ser 
conservado por 30 dias.

491  Como comprar e conservar feijão-de-vagem?

Existem  vários  tipos  de  vagem.  As  vagens  tipo  manteiga 
(achatadas) alcançam 21 cm a 23 cm de comprimento e 1,5 cm a 
2 cm de largura e são de cor verde-clara. As vagens tipo macarrão 
(arredondadas) alcançam 15 cm a 17 cm de comprimento e diâmetro 
médio de 1 cm. Não é preciso quebrar as vagens para escolhê-las. 
Compre as vagens inteiras, frescas, tenras e suculentas, com cor 
verde uniforme, sem sinais de murchamento, ferimentos ou pontos 
escuros. As sementes devem estar bem pequenas, pois quando a 
vagem  apresenta-se  com  protuberâncias  devido  à  presença  das 
sementes bem formadas, o produto está passado do ponto, muito 
fibroso e menos saboroso. 

Na geladeira, armazene por, no máximo, 5 a 7 dias. Após esse 
período podem aparecer manchas escuras nas vagens. Não as lave 
antes de armazená-las e mantenha-as em saco plástico. Em condição 
ambiente, conservam-se por 2 a 3 dias, no máximo. E quanto mais 
seco o ar e mais alta a temperatura, menor a durabilidade: as vagens 
ficam murchas, amareladas e podem apodrecer. 

Para  congelar,  lave  bem  as  vagens,  corte  as  pontas  e  retire 
os fios nas laterais. Lave novamente, deixe-as inteiras ou corte-as 
em pedaços grandes. Faça o pré-cozimento em água fervente por 
2 minutos ou no vapor por 3 minutos. Em seguida, coloque-as em 
água  gelada  pelo  dobro  do  tempo  utilizado  no  pré-cozimento. 
Escorra a água, seque as vagens com papel absorvente, coloque-as 
em uma bandeja ou em outra vasilha aberta e leve-as para congelar. 
Após esse congelamento, retire-as do freezer, coloque-as em saco 
plástico e leve novamente ao freezer. O tempo de congelamento 
possível é de 12 meses.

244


 500pr_pgnumber246
492  Como comprar e conservar inhame?

O inhame japonês apresenta rizomas grandes (100 g a 200 g), 
ovais, com poucos pelos na casca, enquanto os rizomas de inhame 
chinês são menores, ovais e com ponta afilada como um pião. Os 
inhames  devem  estar  firmes,  sem  sinais  de  brotação,  sem  áreas 
amolecidas ou enrugadas, e sem sinais de mofo.

Os inhames não precisam ser mantidos em geladeira, pois se 
conservam  em  condição  natural  por  até  10  semanas,  desde  que 
mantidos  em  local  arejado,  escuro  e  seco.  Quando  colocados 
em  geladeira  doméstica,  devem  ficar  na  parte  inferior,  dentro  de 
sacos plásticos. Se houver formação de gotículas de água dentro da 
embalagem, recomenda-se perfurá-la com um garfo. 

Para congelar, lave-os bem, descasque-os e cozinhe-os até que 
fiquem macios. Amasse até formar um purê. Se quiser, acrescente 
margarina  na  proporção  de  1  colher  de  chá  para  cada  ½  kg  de 
inhame  e  misture  bem.  Coloque  em  vasilha  de  plástico  tampado 
e  leve  ao  congelador,  onde  pode  ser  mantido  por  até  6  meses. 
Para descongelar, deixe-o em temperatura ambiente ou descongele 
diretamente durante o preparo do prato.

493  Como comprar e conservar mandioquinha-salsa?

As  raízes  frescas,  recém-colhidas,  devem  apresentar  cor 
amarelo-intensa. Algumas cultivares produzem raízes brancas, não 
tão comuns no mercado brasileiro. Evite comprar raízes cortadas, 
com ferimentos, áreas amolecidas ou manchas escuras, que podem 
apodrecer  mais  rapidamente.  O  tamanho  das  raízes  não  é  muito 
importante,  mas  deve-se  evitar  aquelas  com  tamanho  superior  a 
25 cm, que podem ser fibrosas por terem sido colhidas de plantas 
velhas.

As  raízes  se  deterioram  muito  rapidamente,  chegando  a 
apodrecer em 24 horas em temperatura ambiente. Raízes frescas se 
conservam por até 5 dias, quando embaladas em saco de plástico e 
mantidas em geladeira doméstica. Em condição ambiente, deve-se 

245


 500pr_pgnumber247
evitar embalar as raízes com plástico. A mandioquinha-salsa crua 
pode ser congelada. As raízes devem ser lavadas, secas com papel 
absorvente e colocadas em saco plástico, do qual se retira todo o ar 
com uma bombinha de vácuo.

494  Como comprar e conservar maxixe?

Escolha frutos firmes, com cor uniforme e espinhos inteiros. 
Evite  frutos  amarelados  que,  por  serem  mais  velhos,  tornam-se 
fibrosos,  com  sabor  ruim  e  sementes  duras.  O  maxixe  possui  a 
casca fina e delicada, por isso escolha os frutos com cuidado, sem 
amassá-los ou feri-los com a unha. Quando machucados, murcham 
mais rapidamente e escurecem nas áreas danificadas. 

Em  condição  ambiente,  os  frutos  murcham  e  amarelecem 
rapidamente, podendo ser mantidos sem perda de qualidade por 
no máximo 3 dias. Na geladeira, devem ser colocados na parte mais 
baixa, acondicionados em sacos plásticos, por até uma semana. Se 
houver formação de gotículas de água no interior da embalagem, fure 
o plástico com um garfo. Os frutos já raspados devem ser mantidos 
em geladeira, embalados em saco plástico ou vasilha tampada.

495  Como comprar e conservar milho-verde?

O  milho-verde  pode  ser  comprado  na  espiga,  com  ou  sem 
palha. Os grãos devem estar bem desenvolvidos, porém macios e 
leitosos. A palha deve-se apresentar com aspecto de produto fresco 
e  cor  verde  viva.  Para  consumo  em  saladas,  assado  ou  cozido, 
prefira  os  grãos  mais  novos.  Nesse  caso,  o  “cabelo”  do  milho, 
preso na ponta da espiga, apresenta-se tenro, com cor brilhante e 
transparente (cristalina). 

O milho para curau, mingau, angu, pamonha e outros pratos 
semelhantes, deve ser mais desenvolvido, e o seu “cabelo”  apresenta 
cor amarronzada, sem brilho e seco. No caso da espiga sem palha, 
preste  atenção  à  coloração  dos  grãos:  o  milho  mais  novo  tem  os 
grãos de cor amarela-clara brilhante e cristalina, enquanto os grãos 
mais desenvolvidos são de cor amarela fosca. 

246


 500pr_pgnumber248
O milho-verde perde a qualidade rapidamente após a colheita. 
Em  condição  ambiente,  dura  no  máximo  1  dia.  Mesmo  quando 
não  se  deterioram  nesse  período,  os  grãos  ficam  com  o  sabor  e 
a textura prejudicados. Na geladeira, conserva-se no máximo por  
3 dias. Como o milho-verde suporta baixas temperaturas, ele pode 
ser mantido, com vantagem, na parte mais alta da geladeira. Não 
se esqueça de colocá-lo em saco plástico para que os grãos não 
murchem rapidamente. 

Para congelar o milho na espiga, retire as folhas e os cabelos, 
lave  bem  as  espigas  usando  uma  escova  macia  e  faça  o  pré-
cozimento por 3 a 4 minutos em água fervente, 6 minutos no vapor, 
ou  4  a  5  minutos  no  micro-ondas,  numa  vasilha  com  água.  Em 
seguida,  faça  o  resfriamento,  colocando  o  milho  em  água  gelada 
pelo dobro do tempo que foi gasto no pré-cozimento. Seque-o com 
papel absorvente, coloque-o em saco plástico e congele-o. 

Para congelar somente os grãos, retire-os da espiga com uma 
faca afiada, faça o pré-cozimento por 3 minutos em água fervente, 
3 a 5 minutos no vapor, ou 3 a 4 minutos no micro-ondas, numa 
vasilha  com  água.  Em  seguida,  faça  o  resfriamento  da  mesma 
maneira  que  para  a  espiga.  Coloque  os  grãos  numa  bandeja  ou 
vasilha aberta e deixe no congelador até que endureçam. Retire a 
bandeja do freezer, embale os grãos em sacos de plástico e leve-os 
novamente ao congelador.

496 

Como  comprar  e  conservar 
pepino?

Os 

frutos  mais  comumente 
encontrados  no  mercado  brasileiro 
podem ser de três tipos: 

•	 Pepino  do  tipo  Aodai,  com 
frutos verde-escuros e casca 
lisa. 

•	 Pepino do tipo caipira, com 
frutos  verde-claros,  estrias 
brancas e casca lisa.

247


 500pr_pgnumber249
•	 Pepino  do 

tipo 

frutos  verde-escuros 
brilhantes, mais finos e alongados que os anteriores, com 
reentrâncias na casca. 

japonês,  com 

Para a produção de picles, a indústria utiliza variedade própria 

para conserva.

Escolha os frutos com cuidado para não danificá-los, pois os 
ferimentos  e  amassamentos  prejudicam  sua  qualidade  e  reduzem 
sua durabilidade. Prefira frutos firmes e com casca brilhante. Frutos 
muito  grandes,  que  já  iniciaram  o  amadurecimento,  somente  são 
recomendados  para  consumo  na  forma  refogada.  Frutos  muito 
pequenos são saborosos, mas murcham mais rapidamente.

O  pepino  se  estraga  rapidamente  se  mantido  em  condição 
ambiente. Em geladeira, dentro de sacos plásticos perfurados, pode 
ser conservado por até uma semana sem grandes alterações na cor, 
sabor  e  aparência.  O  pepino  deve  ser  colocado  na  parte  inferior 
da geladeira. Frutos consumidos crus devem ser lavados em água 
corrente e higienizados com uma mistura de 1 L de água filtrada e 
1 colher de sopa de água sanitária. Deixe os frutos de molho por 30 
minutos e enxágue, em seguida, em água filtrada.

497  Como comprar e conservar pimentão?

Há três tipos básicos de pimentão quanto ao formato: quadrado, 
retangular e cônico. Com relação à coloração, os frutos são verdes 
quando imaturos, tornando-se vermelhos, amarelos ou alaranjados 
quando maduros, dependendo da variedade. Os pimentões roxo e 
creme formam a exceção desse padrão, pois apresentam essa cor 
desde o início de sua formação. 

Os  frutos  devem  apresentar-se  limpos,  firmes  e  com  casca 
brilhante,  o  que  indica  que  estão  frescos.  Os  frutos  colhidos 
muito novos são pequenos, têm cor verde-pálida e murcham mais 
rapidamente. Deve-se dar preferência aos frutos cujos talos foram 
cortados rentes. Ao escolher os frutos, deve-se manipulá-los com 
cuidado, sem apertá-los ou quebrá-los, para não danificar os que 
serão adquiridos por outros consumidores.

248


 500pr_pgnumber250
Os  frutos  podem  ser  conservados  em  condição  natural,  em 
local  fresco,  por  2  a  4  dias.  Em  geladeira  doméstica,  podem  ser 
mantidos por mais de uma semana, quando embalados em sacos 
plásticos perfurados e colocados na parte inferior. O amadurecimento 
é acelerado quando os frutos são mantidos em condições naturais.

498  Como comprar e conservar quiabo?

Para verificar a qualidade dos quiabos não é preciso quebrá-los. 
Os frutos devem ter cor verde intensa, serem firmes, sem manchas 
escuras  e  com  comprimento  menor  que  12  cm.  Frutos  acima  de 
12 cm e com coloração verde esbranquiçada (pálida) tendem a ser 
fibrosos e duros. Frutos manuseados sem o devido cuidado tornam-
se escuros rapidamente.

Após a colheita, o quiabo deve ser consumido rapidamente, 
pois  fica  murcho,  fibroso  e  escurece  em  seguida.  O  quiabo  não 
tolera temperaturas muito baixas por longo período de tempo, pois 
fica escuro e deteriora-se. Por isso, ele deve ser colocado na parte 
inferior da geladeira, dentro de sacos plásticos. Nessa condição, ele 
pode ser conservado por até uma semana. 

Para  congelar  os  frutos,  esses  devem  ser  lavados,  picados 
e  acondicionados  em  saco  plástico,  do  qual  se  retira  todo  o  ar 
com  uma  bombinha  de  vácuo.  Para  congelar  frutos  inteiros,  é 
recomendável  lavá-los,  secá-los  e,  em  seguida,  deixá-los  por  2  a  
3 minutos em água fervente, por 4 a 5 minutos no vapor, ou por 3:30 
a 4:30 minutos no micro-ondas. Depois, deve-se secar os frutos e, 
quando esses estiverem frios, colocá-los em saco plástico, retirando 
todo o ar com bombinha de vácuo. Após, deve-se lacrar o saco e 
levar ao congelador.

499  Como comprar e conservar repolho?

O repolho pode apresentar folhas lisas de cor verde ou roxa, 
ou  folhas  crespas  de  cor  verde.  As  cabeças  devem  ser  firmes, 
compactas e sem rachaduras. As folhas devem estar livres de manchas 

249


 500pr_pgnumber251
escuras  e  de  perfurações.  Entre  as  cabeças  de  mesmo  tamanho, 
escolha as mais pesadas. Ao escolher as cabeças, manuseie-as com 
cuidado. Apesar de parecer resistente, o repolho machuca-se com 
facilidade, escurecendo e apodrecendo mais rapidamente nos locais 
danificados.

Quando  mantido  em  condição  ambiente,  conserva-se  por 
menos  de  uma  semana,  murchando  primeiramente  as  folhas 
externas.  Sob  refrigeração,  pode  ser  mantido  por  várias  semanas, 
desde que colocado dentro de sacos plásticos. Quando picado, deve 
obrigatoriamente ser mantido embalado ou em vasilha tampada na 
geladeira, conservando-se por até 5 dias. Para congelar o repolho, 
retire as folhas externas - caso estejam murchas ou danificadas -, e 
corte-o em 4 partes, ou em tiras finas. Em seguida, acondicione-o 
em  saco  plástico,  retire  o  ar  de  dentro  da  embalagem  com  uma 
bombinha de vácuo e leve ao congelador.

500  Como comprar e conservar tomate?

São  encontrados  vários 
tipos  de  tomate:  Santa  Cruz, 
Caqui,  Cereja  e  Saladinha.  
O  tomate  denominado  longa 
vida 
tem  maior  conservação 
pós-colheita e no mercado, tem 
a  mesma  aparência  dos  outros, 
mas  quando  bem  maduro  e 
vermelho,  mantém-se  firme  por 
mais tempo. Em alguns mercados 
tomate 
também  se  encontra 
Cereja e do grupo Santa Cruz de cor amarela. A cor, a firmeza e a 
sanidade são as características mais importantes na hora da compra. 
Os  frutos  devem  estar  “de  vez”  (mudando  de  verde  para 
maduro) quando se pretende conservá-los em casa por mais tempo. 
Quando  totalmente  vermelhos,  servem  para  consumo  imediato 
ou  para  molho.  Evite  comprar  os  frutos  totalmente  verdes  (eles 

250

