
 500pr_pgnumber023
1  O que é integração lavoura-pecuária-floresta (ILPF)?

É  um  sistema  de  produção 
sustentável  que  integra  atividades 
agrícolas,  pecuárias  e  florestais,  re-
alizadas na mesma área, em cultivo 
consorciado,  em  sucessão  ou  em 
rotação,  e  busca  efeitos  sinérgicos 
entre  os  componentes  do  agroecos-
sistema, contemplando a adequação 
ambiental, a valorização do homem 
e a viabilidade econômica da ativida-
de agropecuária.

2 

Quais  são  as  modalidades  ou  categorias  do  sistema  de 
ILPF?

O sistema de ILPF pode ser classificado em quatro modalidades:
•	 Integração lavoura-pecuária (ILP) ou sistema agropastoril.
•	 Integração pecuária-floresta (IPF) ou sistema silvipastoril.
•	 Integração lavoura-floresta (ILF) ou sistema silviagrícola.
•	 Integração 

lavoura-pecuária-floresta 

(ILPF)  ou  sistema 

agrossilvipastoril.

As  categorias  são  uma  forma  alternativa  de  classificação  e 

podem ser divididas em: 

•	 Sistemas de integração sem componente florestal (ou seja, 

ILP). 

•	  Sistemas de integração com componente florestal (ou seja, 

IPF, ILF e ILPF).

Independentemente  da  forma  como  são  classificados  ou 
denominados,  os  sistemas  de  integração  são  sistemas  mistos  de 
produção agropecuária e seguem os mesmos princípios, em especial 
a diversificação de atividades.

22


 500pr_pgnumber024
3 

O  que  é  integração  lavoura-pecuária  (ILP)  ou  sistema 
agropastoril?

É o sistema de produção 
que  integra  os  componentes 
agrícola  e  pecuário,  em  rota-
ção, consórcio ou sucessão, na 
mesma área e no mesmo ano 
agrícola ou por múltiplos anos.

4 

O  que  é  integração  pecuária-floresta  (IPF)  ou  sistema 
silvipastoril?

É o sistema de produção que integra os componentes pecuário 

(pastagem e animal) e florestal, em consórcio.

5 

O  que  é  integração  lavoura-floresta  (ILF)  ou  sistema 
silviagrícola? 

É o sistema de produção que integra os componentes florestal 
e  agrícola  pela  consorciação  de  espécies  arbóreas  e  agrícolas 
perenes ou a consorciação de espécies arbóreas e agrícolas (anuais) 
em rotação e/ou sucessão.

6 

O  que  é  integração  lavoura-pecuária-floresta  (ILPF)  ou 
sistema agrossilvipastoril?

É o sistema de produção que integra os componentes agrícola 
e pecuário, em rotação, consórcio ou sucessão, na mesma área e 
no mesmo ano agrícola ou por múltiplos anos, em consórcio com o 
componente florestal.

23


 500pr_pgnumber025
7 

Qual  é  o  significado  dos  termos  consórcio,  sucessão  e 
rotação de culturas?

O consórcio é um sistema de cultivo no qual duas ou mais 

espécies vegetais são cultivadas na mesma área simultaneamente. 

A  sucessão  de  cultivos  ocorre  quando  diferentes  espécies 
vegetais  são  semeadas,  uma  após  a  colheita  da  outra,  dentro  do 
mesmo ano agrícola, tendo como exemplo para a região central do 
Brasil a sucessão soja-milho safrinha. 

A rotação ocorre quando há alternância de espécies vegetais, 
ocupando  o  mesmo  espaço  físico  e  período  do  ano,  dentro  de 
princípios 
técnicos,  visando  principalmente  sanar  problemas 
fitossanitários. 

8 

De  que  forma  o  consórcio,  a  sucessão  e  a  rotação  de 
culturas são empregados na estratégia de ILPF?

Na estratégia de ILPF, pode 
ocorrer  um  consórcio  de  uma 
cultura  anual  com  uma  espécie 
forrageira até que, após a colheita 
da  cultura  anual,  a  forrageira 
predomine e o uso da terra passe 
a ser pastoril e não mais agrícola. 
Nessa  fase,  o  sistema  muda  de 
status e passa a ser uma sucessão, 
no sistema agropastoril (ou ILP). 

Há ainda o cultivo consorciado com a semeadura defasada, 
que  é  o  caso  das  espécies  forrageiras  semeadas  tardiamente 
(em  sobressemeadura),  como,  por  exemplo,  na  cultura  da  soja 
(Glycine max). 

Em sistemas mais complexos com a presença de árvores, pode 
ocorrer consórcio de uma cultura anual com árvores. Nessa fase, o 

24


 500pr_pgnumber026
sistema será silviagrícola (ou ILF). Após a colheita da cultura anual e 
o início do pastejo, o sistema será silvipastoril (ou IPF). 

A  partir  dessa  dinâmica,  no  mesmo  ano  agrícola  ou  na 
dimensão temporal predeterminada, configura-se o agrossilvipastoril 
(ou ILPF). As árvores não estarão em sucessão nem em rotação com 
as lavouras e/ou pastagens, mas sim em consórcio com elas.

9 

As modalidades da estratégia de ILPF são implantadas de 
forma simultânea ou podem se tornar sistemas mistos ao 
longo do tempo?

É  possível  que  sejam  adotados  separadamente,  ou  seja, 

somente ILP, ou somente IPF, ILF ou ILPF. 

Mas, na prática, os sistemas de integração com componente 
florestal  (em  razão  do  crescimento  mais  lento  das  árvores) 
normalmente são implantados:

•	 No primeiro momento, como um sistema de ILF ou silvi-

agrícola.

•	 No  segundo  momento,  podem  se  transformar  em  um 

sistema IPF ou silvipastoril.

•	 No final, reunindo essas fases, resultam em um sistema de 

ILPF ou agrossilvipastoril.

10 

O sistema de ILPF, em suas diferentes modalidades, é uma 
forma nova de produção rural?

Nas  condições  tropicais  do  Brasil,  pode-se  afirmar  que  os 
sistemas  de  integração  caracterizam-se  por  ser  uma  nova  forma 
de  produção  rural.  Porém,  apesar  de  esse  contexto  ser  recente, 
os  sistemas  agrossilvipastoris  (ou  ILPF)  são  conhecidos  desde  a 
antiguidade, com vários tipos de plantios associados entre culturas 
anuais e culturas perenes ou entre frutíferas e árvores madeireiras, 
bem como a criação de animais entre árvores, remontando relatos 
de vários escritores romanos do século 1 d.C.

25


 500pr_pgnumber027
11 

Qual é a diferença entre o sistema agropastoril (ou ILP) e o 
sistema agrossilvipastoril (ou ILPF)? 

Ambos  os  sistemas  promovem  a  integração  de  atividades. 
Entretanto,  o  sistema  agropastoril  (ou  ILP)  não  contempla  o 
componente florestal, enquanto o sistema agrossilvipastoril (ou ILPF) 
e os outros sistemas de integração (IPF e ILF) caracterizam-se pela 
presença desse componente. 

Os  sistemas  de  integração  com  componente  florestal  são 
baseados no arranjo espacial de aleias (em inglês, alley cropping), 
em  que  as árvores são plantadas em faixas ou renques de linhas 
simples ou linhas múltiplas com espaçamentos amplos, e o cultivo 
de culturas anuais e/ou espécies forrageiras ocorre nos espaços entre 
as linhas de árvores (ou seja, nas aleias). 

12 

Quais  são  os  princípios  que  regem  todos  os  sistemas  de 
integração?

Os princípios são os seguintes: 
•	 Diversificação das atividades de produção rural.
•	 Ocorrência e proveito de efeitos sinérgicos decorrentes das 
atividades de produção rural desenvolvidas na mesma área 
ao longo do tempo.

•	 Aumento  da  viabilidade  econômica  e  da  sustentabilidade 

ambiental de propriedades rurais.

13 

O  sistema  de  ILPF  e  o  sistema  agroflorestal  (SAF)  são  a 
mesma coisa?

As modalidades de integração com componente florestal se 
assemelham,  conceitualmente,  com  a  classificação  de  SAFs,  em 
suas vertentes silviagrícola, silvipastoril e agrossilvipastoril. 

26


 500pr_pgnumber028
Porém,  o  uso  equivocado  da  terminologia  SAF  tem  sido 
encontrado na literatura como resultado tanto de falhas relacionadas 
à  tradução,  especialmente  da  língua  inglesa  para  a  portuguesa, 
quanto da inobservância da etimologia dos elementos formadores 
dos termos e, ainda, de erros gramaticais. 

Alguns  autores  analisam  a  possibilidade  de  padronizar  a 
terminologia empregada em SAF no Brasil, sugerindo que o termo 
“agroflorestais” (originado do termo em inglês agroforestry) seja o 
ideal para abranger todos os sistemas de uso da terra agrossilvicultural, 
silvipastoril e agrossilvipastoril, pois envolve as relações entre cultivos 
agrícolas e/ou criação de animais e atividades florestais. 

É  comum  encontrar  a  denominação  de  SAF  para  utilização 
de diversas espécies em conjunto em áreas sob sistema “ecológico” 
ou  “orgânico”  de  produção.  Os  sistemas  de  integração,  ou 
ILPF,  enquanto  estratégia  de  produção  sustentável,  apresentam 
classificação  mais  abrangente,  incluindo,  além  desses  sistemas,  o 
sistema agropastoril, ou seja, ILP, podendo ainda ser utilizado em 
propriedades de qualquer tamanho ou tipo de produção (familiar 
ou empresarial).

14  O que é agrossilvicultura?

Existe,  atualmente,  na  literatura  uma  grande  variedade  de 
termos que são empregados para denominar e conceituar a prática 
de combinar espécies florestais com culturas agrícolas e/ou com a 
pecuária. A agrossilvicultura pode ser considerada como a ciência 
que  estuda  os  SAFs,  que,  por  sua  vez,  apresentam-se  como  um 
conjunto de técnicas alternativas de utilização dos recursos naturais, 
nos quais espécies florestais são utilizadas em associação a cultivos 
agrícolas e/ou animais em uma mesma superfície. 

De  uma  forma  abrangente,  a  agrossilvicultura  se  assemelha, 
conceitualmente,  com  os  sistemas  de  integração  que  contêm  o 
componente florestal.

27


 500pr_pgnumber029
15 

Para  adotar  a  estratégia  de  ILPF,  é  preciso  realizar,  ao 
mesmo  tempo,  as  três  atividades  de  produção  rural 
(lavoura, pecuária e floresta)?

Não,  porque  essa  opção  é  mais  complexa.  É  mais  comum 
a  combinação  (por  meio  de  consórcio,  sucessão  ou  rotação  de 
culturas) somente de duas atividades. 

No entanto, é no sistema de ILPF que ocorre maior diversificação 

e maior intensidade de efeitos sinérgicos. 

16 

A tecnologia de arborização de pastagens é o mesmo que 
o sistema de ILPF?

A arborização de pastagens é uma forma de IPF, ou seja, de 
sistema silvipastoril. Essa arborização prevê a introdução direta de 
árvores (nativas ou exóticas) em áreas já utilizadas com pastagens, 
sem  que  se  proceda  à  eliminação  da  pastagem  ou  utilização  de 
lavouras para implantação do sistema. 

Arborizar pastos em áreas já abertas pode otimizar a produção 
pecuária, pois aumenta a diversificação de renda da propriedade, 
promove o bem-estar animal, entre outras vantagens. A manutenção 
e condução de espécies em regeneração natural em pastagens já 
estabelecidas, por meio de roçagem seletiva, é também uma forma 
de arborização.

17  A rotação entre lavoura e pastagens é o mesmo que ILP?

A simples rotação entre período de cultivos de lavouras alter-
nadamente com período de produção pecuária em pasto é uma das 
formas de ILP.

As formas mais comumente utilizadas de ILP, considerando-se 

os objetivos da produção, estão na Tabela 1. 

28


 500pr_pgnumber030
Tabela 1. Usos do sistema de integração lavoura-pecuária (ILP).

Objetivo da produção

Formas de integração lavoura-pecuária

Pastagem

Pastagem

Pastagem

Grãos/Fibras

Grãos/Fibras

Carne e/ou leite + pastejo de cultivos

Carne e/ou leite + forragem conservada

Carne e/ou leite + grãos/fibras

Pastagem + carne e/ou leite

Pastagem + palhada

18 

Se na fazenda existe agricultura e pecuária, mas em áreas 
separadas,  pode-se  afirmar  que  o  produtor  pratica  o 
sistema de ILP?

Não. Ainda que uma atividade se beneficie da outra, para que 
sejam obtidos os efeitos sinérgicos e todos os benefícios do sistema, 
as atividades de agricultura e de pecuária devem ser estabelecidas 
em rotação, consórcio ou sucessão na mesma área.

19  Quais são as formas mais comuns do sistema de ILP?

O sistema de ILP pode ser adotado de diversas formas, com 
diferentes composições de espécies agrícolas e forrageiras em dife-
rentes arranjos. 

Entretanto, as formas mais comuns têm as seguintes caracte-
rísticas:  envolvem  a  consorciação  de  culturas  agrícolas  com 
forrageiras em safra ou safrinha; após a colheita da cultura agrícola, 
a pastagem tem curta permanência (de 4 meses até, no máximo, 
4 anos); com a eliminação sequencial da pastagem, ocorre formação 
de  palhada  para  o  sistema  de  plantio  direto  da  cultura  agrícola 
subsequente e novo ciclo de rotação.

29


 500pr_pgnumber031
20  Como o sistema de ILP iniciou no Brasil?

Historicamente, nas terras baixas do Sul do País, as áreas de 
cultivos de arroz irrigado eram também utilizadas para pecuária de 
corte, em rotação com pastagens. Também na região Sul, áreas de 
planalto ocupadas com “campos nativos”, com a disponibilidade de 
herbicidas  e  semeadoras,  foram  substituídas  por  lavouras  de  soja 
em plantio direto. 

No  Brasil  Central,  foi  lançado  o  sistema  Barreirão,  que  é 
composto por um conjunto de tecnologias e práticas de recuperação 
de  áreas  de  pastagens  em  degradação,  embasadas  no  consórcio 
arroz-pastagem. 

Com a expansão do sistema de plantio direto e a maior oferta de 
máquinas e herbicidas, foram desenvolvidas práticas de dessecação 
de pastagens e semeadura de soja, resultando no desenvolvimento 
de sistemas de ILP com rotação lavoura-pastagem. 

Mais  recentemente,  consolidou-se  o  sistema  Santa  Fé,  que 
possibilita  a  produção  consorciada  de  culturas  de  grãos,  espe-
cialmente  milho  (Zea  mays),  sorgo  (Sorghum  bicolor),  milheto 
(Pennisetum  glaucum)  e  arroz  (Oryza  sativa),  com  forrageiras 
tropicais, principalmente as do gênero Urochloa sp. (syn. Brachiaria). 
Todas essas iniciativas proporcionaram, em diversos ambientes, 
o desenvolvimento de formas de integrar a pecuária à produção de 
grãos.

21 

Por que os sistemas de ILPF e ILP são classificados como 
sistemas de produção sustentáveis?

Porque são alternativas para conciliar a produção de alimentos, 
fibras e energia, aliando viabilidade econômica com sustentabilidade 
ambiental. 

A  demanda  crescente  por  alimentos,  bioenergia  e  produtos 
florestais, em contraposição à necessidade de redução de desma-
tamento e  mitigação da emissão de gases de efeito estufa (GEEs), 
requer  soluções  que  permitam  incentivar  o  desenvolvimento 
socioeconômico, sem comprometer a sustentabilidade dos recursos 

30


 500pr_pgnumber032
naturais.  A  intensificação  do  uso  da  terra  em  áreas  agrícolas  e 
pastoris e o aumento da eficiência dos sistemas de produção podem 
contribuir para harmonizar esses interesses. 

A integração é uma forma de produzir a mesma quantidade 
de  produto,  ou  até  aumentar  a  produção,  sem  a  necessidade  de 
incorporar  novas  áreas  ao  processo  produtivo,  característica  que 
tem sido denominada de “efeito poupa-terra”.

22 

Sendo considerados mais sustentáveis, os sistemas de inte-
gração podem ser os sistemas ideais para que seja obtido 
algum estímulo ou pagamento por serviços ecossistêmicos 
no futuro?

Sim, pois com a adoção de sistemas de integração é possível 
conciliar  ecoeficiência  com  desenvolvimento  socioeconômico  e 
aumentar produtividade agropecuária com conservação de recursos 
naturais. 

Portanto, a estratégia e os diferentes sistemas de ILPF, adotados 
segundo  os  conceitos  da  agricultura  conservacionista,  levam  o 
agroecossistema a produzir alimentos, fibras, madeira e energia, e 
ainda a gerar renda ao produtor e segurança alimentar, além de ser 
um provedor de serviços ambientais em benefício da sociedade.

23 

Os sistemas de integração podem contribuir com o desen-
volvimento sustentável do setor agropecuário brasileiro?

Sim. Os sistemas de integração podem contribuir porque são: 
•	 Tecnicamente eficientes: reduzem a emissão dos gases que 
provocam os GEEs e permitem o aumento de produtividade 
na mesma área. 

•	 Economicamente viáveis: melhoram a utilização dos recur-
sos e da terra, pois diversificam, suplementam e/ou ampliam 
receitas, com promoção da diminuição dos riscos.

•	 Socialmente justos: podem ser aplicados em qualquer tama-
nho  de  propriedade,  geram  empregos  diretos  e  indiretos, 

31


 500pr_pgnumber033
aumentam  e  distribuem  melhor  a  renda,  aumentam  a 
competitividade  do  agronegócio  brasileiro  e  contribuem 
para a segurança alimentar e de abastecimento do País.

•	 Ambientalmente  responsáveis:  priorizam  a  utilização  de 
práticas conservacionistas e de uso mais eficiente da terra. 

24 

É mais complexo e difícil adotar sistemas de integração do 
que adotar sistemas de produção monoculturais?

Sim.  Os  sistemas  de  integração  são  mais  complexos,  pois, 
conceitualmente, envolvem mais de uma atividade e nem sempre 
os  produtores  têm  domínio  técnico,  capacidade  gerencial  e 
operacional, e infraestrutura para todas elas. 

Entretanto, apesar de exigirem alguns requisitos a mais do que 
os  sistemas  monoculturais,  os  sistemas  de  integração  apresentam 
inúmeras vantagens e benefícios sociais, econômicos e ambientais 
àqueles que os adotam.

O potencial de adoção de sistemas de integração em diferentes 
ecossistemas  brasileiros  está  condicionado  a  diversos  fatores  que 
incluem:

•	 Disponibilidade de solos favoráveis.
•	 Infraestrutura para produção e armazenamento da produção. 
•	 Recursos financeiros próprios ou acesso ao crédito. 
•	 Domínio da tecnologia para produção agrícola e pecuária. 
•	 Acesso a mercado para compra de insumos e comercialização 

da produção. 

•	 Acesso à assistência técnica.
•	 Possibilidade de arrendamento da terra ou de parceria.

25 

Sendo os sistemas de ILPF mais complexos, não seria melhor 
adotar  sistemas  de  produção  monoculturais,  convencio-
nalmente adotados pela maioria dos produtores rurais?

Não,  porque  os  modelos  monoculturais,  com  base  em 
práticas  inadequadas  não  sustentáveis,  têm  causado  perda  de 

32


 500pr_pgnumber034
produtividade,  ocorrência  de  pragas  e  doenças,  além  de  degra-
dação do solo e dos recursos naturais, ou seja, apresentam sinais 
de fragilidade, em virtude da elevada demanda por energia e por 
recursos naturais.

Além disso, os sistemas com base na monocultura têm alto risco 
econômico, pois não são diversificados. Já os sistemas de integração 
promovem a diversificação de atividades, com maior estabilidade de 
renda, aumento da biodiversidade e interações biofísicas sinérgicas 
entre os componentes, com benefícios à produtividade agropecuária 
e à sustentabilidade das propriedades rurais.

26 

Qual é a forma ou modalidade da estratégia de ILPF mais 
adotada no Brasil?

Atualmente,  o  sistema  agropastoril  ou  ILP  é  a  forma  mais 
adotada  nas  regiões  produtoras  brasileiras,  possivelmente  como 
forma de intensificar a produção em regiões agrícolas e recuperar 
áreas com pastagens em alguma fase de degradação.

33


 500pr_pgnumber035

 500pr_pgnumber036
2 Benefícios da Adoção da 

Estratégia de Integração 
Lavoura-Pecuária-Floresta

Júlio Cesar Salton
Priscila de Oliveira

Michely Tomazi
Alceu Richetti

Luiz Carlos Balbino
Danilton Flumignam

Fábio Martins Mercante
Robélio Leandro Marchão

Germani Concenço

Rômulo Penna Scorza Junior
Guilherme Lafourcade Asmus


 500pr_pgnumber037
27 

Os  sistemas  de  integração  são  mais  lucrativos  economi-
camente para o produtor do que os sistemas simples?

Os  sistemas  de  integração 
são  sistemas  mistos  e  mais  com-
plexos,  pois  contemplam  diferen-
tes atividades (lavoura, pecuária e 
floresta;  não  necessariamente  as 
três, porém no mínimo duas delas). 
Por sua vez, os sistemas simples de 
produção  agropecuária  contêm 
apenas uma dessas atividades.

Quando  comparados,  os 
sistemas  de  integração  são  mais 
lucrativos por causa da diversifica-
ção das atividades econômicas, da 
redução de custos e dos aumentos 
de produtividade. Quando se trata 
de integração lavoura-pecuária (ILP), especialmente no sistema de 
rotação lavoura-pasto, há aumento de produtividade de grãos cul-
tivados após a pastagem, que também produz mais após o solo ter 
sido utilizado para cultivo de grãos. E essa pastagem mais produtiva 
resultará em maior ganho de peso de bovinos ou produção leiteira. 
Em sistemas de integração que contêm o componente florestal, po-
de-se adicionar ainda a receita proveniente da comercialização de 
produtos madeireiros e não madeireiros obtidos no mesmo espaço, 
além de outros benefícios.

28 

O  que  são  efeitos  sinérgicos  entre  os  componentes  de 
sistemas de integração? E como se manifestam?

Entende-se por efeito sinérgico o resultado decorrente da ação 
simultânea  dos  componentes  do  sistema  de  integração.  Ou  seja, 
existe interação de fatores sobre o ambiente, e o efeito resultante 

36


 500pr_pgnumber038
é  maior  que  a  soma  dos  efeitos  de  cada  um  dos  componentes 
utilizados isoladamente – o todo supera a soma das partes. 

Como exemplo desses efeitos, podemos citar:
•	 Maior  qualidade  de  diferentes  gramíneas  forrageiras  em 

sistemas com árvores.

•	 Maior tolerância das lavouras aos veranicos.
•	 Maior eficiência de adubos.
•	 Melhoria  no  desempenho  de  bovinos  criados  em  pasto, 

entre outros.

29 

Quais são os principais benefícios econômicos esperados 
com a adoção do sistema de ILP?

Os principais benefícios econômicos são:
•	 Maior produtividade das culturas anuais e da pecuária de 

corte ou de leite.

•	 Redução dos custos de produção com a estabilização do 

sistema em médio prazo. 

•	 Maior estabilidade de renda em razão da diversificação das 

atividades econômicas.

•	 Redução da vulnerabilidade das lavouras aos riscos climá-

ticos e às oscilações de mercado.

Além  disso,  o  produtor  também  poderá  se  beneficiar  da 
dinamização  de  vários  setores  da  economia,  principalmente  em 
âmbito regional.

30 

Quais são os principais benefícios econômicos esperados 
com a adoção dos sistemas de integração lavoura-pecuária- 
-floresta (ILPF) com componente florestal?

Os benefícios econômicos são os mesmos do sistema de ILP, 
acrescidos dos ganhos com os produtos extraídos do componente 
florestal,  advindos  de  várias  possibilidades  de  cultivos  florestais, 
como  de  eucalipto  (Eucalyptus  sp.)  ou  acácia-negra  (Acacia 
mearnsii) – madeira grossa para serraria ou lenha, carvão, palanques 

37


 500pr_pgnumber039
para cerca, cacos para celulose, etc. –, plantio de erva-mate (Ilex 
paraguariensis), citros/pessegueiros (Prunus persica), entre outros.

A produção animal pode ser melhorada por causa da melhor 
ambiência dos animais nesses sistemas. Com a floresta, o produtor 
deve considerar que possui uma poupança de médio e de longo 
prazo, além de, em alguns casos, poder utilizar a madeira na própria 
propriedade  com  significativa  redução  de  custos,  por  eliminar  a 
dependência de insumos externos à propriedade rural.

31 

Quais  são  os  principais  benefícios  proporcionados  pela 
utilização de sistemas de ILP ou de ILPF para o produtor?

Para o produtor, os benefícios são:
•	 Estabilidade econômica.
•	 Aumento da renda com a diversificação das atividades.
•	 Redução de custos em médio e em longo prazo.
•	 Redução da vulnerabilidade aos riscos climáticos. 
•	 Melhoria na qualidade de vida do produtor e de sua família. 
Além disso, ao adotar sistemas de ILP ou de ILPF, o produtor 
é beneficiado pelo uso mais eficiente dos seus recursos, como terra, 
máquinas agrícolas e mão de obra, entre outros. Beneficia-se também 
em aspectos ambientais, com a melhoria da qualidade do solo e da 
água, a possibilidade de redução de uso de agrotóxicos, a melhoria 
do ambiente produtivo para produção animal, entre outros.

Um  aspecto  importante  a  ser  considerado  é  a  melhoria  da 
imagem  dos  produtores  brasileiros,  de  uma  maneira  geral,  pois 
conseguem conciliar o aumento da produção com a preservação 
ambiental.

32 

Quais  são  os  principais  benefícios  proporcionados  pela 
utilização de sistemas de ILP ou de ILPF para a sociedade?

Para a sociedade, os principais benefícios podem ser percebidos 
não somente “dentro da fazenda”, como também “do lado de fora da 
porteira”, e vão do melhor uso da terra à diversificação da paisagem. 

38


 500pr_pgnumber040
O fato de não haver pousio nesses sistemas é garantia de solo 

vegetado o ano todo. E isso significa:

•	 Produção de alimentos simultânea à conservação do solo 

e da água.

•	 Aumento da oferta de alimentos de qualidade superior e de 

baixo custo no mercado.

•	 Redução da sazonalidade de oferta de alimentos.
•	 Preços de mercado ao consumidor mais estáveis.
Uma vez que os sistemas integrados têm, no seu conjunto de 
premissas,  a  conformidade  com  a  legislação  pertinente  ao  meio 
rural, a sociedade também é beneficiada pela adequação do uso da 
terra, pela proteção de nascentes e pela produção de grãos, carne, 
leite e madeira, de modo que o ambiente seja preservado. 

Além disso, a maior utilização de conhecimentos e tecnologias 
implica maior qualificação de toda a mão de obra envolvida nos 
sistemas  produtivos,  com  reflexos  na  formação  profissional  e  na 
economia regional. 

Por fim, a produção diversificada requer estrutura adequada 
não apenas para a produção, mas também para o escoamento, a 
comercialização e a industrialização desses produtos, estimulando 
o desenvolvimento econômico regional.

33 

A utilização de sistemas de integração beneficia a atividade 
microbiológica do solo?

Sim. Os microrganismos do solo estão presentes tanto na matriz 
do  solo  como  na  rizosfera,  onde  realizam  atividades  metabólicas 
relevantes  para  o  crescimento  das  plantas.  O  uso  de  plantas  de 
coberturas  nos  sistemas  produtivos  influencia  positivamente  a 
qualidade do solo. 

Assim, há um grande benefício para a atividade microbiológica 
por  causa  do  aumento  da  diversidade  de  plantas  no  ambiente 
de  produção.  A  rotação  ou  o  consórcio  com  diferentes  culturas 
promove no solo um ambiente diversificado para os microrganismos. 
Os constantes ciclos de desenvolvimento e morte de plantas no solo, 

39


 500pr_pgnumber041
com elevado acúmulo de biomassa residual (palhada e raízes mortas) 
e  de  matéria  orgânica,  favorecem  o  aumento  da  população  e  da 
diversidade de microrganismos, em razão da maior disponibilidade 
de  alimentos  e  do  microclima  favorável,  quando  comparado  aos 
sistemas simples.

34 

A utilização de sistemas de integração beneficia a diver-
sidade biológica e a fauna do solo?

Considerando que temos a máxima diversidade biológica em 
sistemas naturais, por causa da variedade de habitat e de alimentos, 
conclui-se  que  quanto  maior  a  diversificação  dos  sistemas  de 
produção, maior será a diversidade biológica nesses sistemas. 

A  grande  vantagem  dos  sistemas  de  integração  está  em 
proporcionar  microclima  favorável  aos  organismos  que  vivem  no 
solo e na sua superfície, pela redução dos extremos de temperatura 
e manutenção da umidade do solo ao longo do tempo. 

Além disso, a disponibilidade de matéria orgânica, nutrientes 
e energia (resíduos vegetais ou animais) é maior quando comparada 
a  sistemas  simples.  A  cobertura  constante  da  superfície  do  solo 
proporciona um ambiente protegido, favorável à sobrevivência dos 
organismos da fauna invertebrada que vivem na superfície do solo, 
muitos dos quais são predadores, o que irá contribuir para aumentar 
o equilíbrio das populações e o controle biológico de pragas.

35 

A utilização de sistemas de integração beneficia a eficiência 
de adubos e corretivos?

Todos  os  sistemas  de  integração  –  ILP,  integração  pecuária- 
-floresta (IPF), integração lavoura-floresta (ILF) e ILPF –  são desenvolvidos 
observando os fundamentos do sistema de plantio direto (SPD), ou 
seja, sem o revolvimento do solo. Esse fato implica maior acúmulo 
de matéria orgânica, o que resulta em maior disponibilidade e maior 
eficiência  de  uso  de  nutrientes,  especialmente  no  caso  do  fósforo. 
Há  que  se  considerar  que  a  melhoria  que  ocorre  na  dinâmica  da 

40


 500pr_pgnumber042
água  no  solo  também  é  benéfica 
para  a  utilização  dos  adubos  e 
corretivos. Além disso, o constante 
desenvolvimento  de  plantas  sobre 
o solo garante melhor sincronismo 
entre  a  liberação  dos  nutrientes  e 
a absorção pelas plantas, evitando 
perdas por lixiviação ou volatilização. Deve-se destacar ainda o papel 
das espécies forrageiras, sobretudo das gramíneas tropicais, que são 
plantas  que  apresentam  alta  eficiência  na  absorção  e  no  uso  dos 
nutrientes e têm como característica um sistema radicular vigoroso 
e agressivo que favorece a ciclagem de nutrientes no perfil do solo.

36 

A utilização de sistemas de integração beneficia a matéria 
orgânica do solo?

Sim, talvez este seja um dos efeitos mais marcantes decorrentes 
do  sistema de ILP, pois, nesse sistema, a pastagem  se desenvolve 
de  forma  vigorosa,  com  elevada  produção  tanto  da  parte  aérea 
quanto  do  sistema  radicular.  Ao  ser  dessecada  para  a  semeadura 
das culturas subsequentes, haverá a decomposição desse material e 
liberação gradativa de nutrientes. 

Assim,  tanto  a  palhada  na  superfície,  quanto  as  raízes  da 
forrageira,  são  fontes  de  matéria  orgânica  do  solo.  Entre  outros 
benefícios gerados pelos resíduos orgânicos, destacam-se a menor 
variação  e  os  níveis  mais  adequados  de  temperatura  e  umidade, 
bem como o fornecimento de energia (carbono) e nutrientes para 
a  maioria  das  populações  microbianas  do  solo,  que  favorece  a 
atividade biológica e melhora as relações ecológicas.

37 

A utilização de sistemas de integração beneficia o controle 
de erosão do solo?

Com  a  inserção  do  componente  forrageiro,  o  agricultor 
consegue  atender  plenamente  os  fundamentos  exigidos  para  o 

41


 500pr_pgnumber043
correto funcionamento do SPD, especialmente quanto à cobertura 
permanente do solo, que é obtida quando a pastagem é implantada, 
pastejada e, posteriormente, dessecada para a semeadura da cultura 
subsequente. Nesse caso, o solo totalmente coberto pela palhada 
estará  protegido  do  impacto  das  gotas  de  chuva  prevenindo  a 
ocorrência de erosão. 

No entanto, apenas a cobertura do solo não é suficiente para 
o  total  controle  da  erosão.  É  necessário  o  uso  de  práticas  com-
plementares tradicionais como a implantação e/ou manutenção de 
um sistema de terraceamento. 

Deve-se  destacar  também  o  papel  do  componente  florestal 
no  sistema,  que  tem  efeitos  benéficos  na  captação  da  chuva  e 
controle do escoamento superficial quando em plantios em linhas 
ou renques em nível.

38 

A utilização de sistemas de integração beneficia a dinâmica 
da água no solo?

O uso de sistemas de integração (ex.: ILP) resulta em maior 
cobertura do solo, aumento da quantidade de matéria orgânica no 
solo e melhoria da sua estrutura e, com isso, proporciona melhoria 
na  dinâmica  da  água  no  solo  com  maiores  taxas  de  infiltração 
da  água  das  chuvas,  redução  das  perdas  por  evaporação  e  do 
escoamento superficial (e, consequentemente, da erosão) e aumento 
da capacidade de retenção de água no solo. 

De uma maneira geral, essas melhorias asseguram às plantas 
maior  quantidade  de  água  disponibilizada  para  elas  ao  longo 
do  seu  ciclo  de  cultivo.  O  sombreamento,  no  caso  de  consórcio 
com árvores nos sistemas de IPF, ILF e ILPF, reduz as perdas por 
evaporação  do  solo.  Além  disso,  as  árvores  também  contribuem 
para reduzir a velocidade do vento, e isso diminui a perda de água 
por evapotranspiração das culturas intercalares.

42


 500pr_pgnumber044
39 

A utilização de sistemas de integração beneficia a estrutura 
do solo?

Sim, os sistemas de ILP, bem como de ILPF, têm como vantagem 
o  uso  do  SPD,  que  contribui  para  a  conservação  da  estrutura. 
A presença das pastagens é benéfica ao solo, pois, de modo geral, 
elas têm a capacidade de manter, ou até mesmo aumentar, o teor 
de matéria orgânica do solo, em contraste com os cultivos anuais. 
A grande quantidade de resíduos de material orgânico e o abundante 
sistema radicular das gramíneas, que estão em constante renovação, 
são benéficos ao solo. 

O  emaranhado  de  raízes  no  solo  forma  uma  rede  que  une 
partículas  ou  pequenos  agregados  para  formação  de  estruturas 
maiores. Ao longo dos anos, as raízes mortas vão deixando galerias 
no solo, que servem para crescimento de novas raízes, condução 
de ar, água ou nutrientes. Por sua vez, o não revolvimento do solo 
conserva  a  organização  de  sua  estrutura.  Vale  ressaltar,  ainda, 
que  o  pastejo  pelo  gado,  quando  bem  manejado,  contribui  para 
aumentar esses efeitos benéficos do sistema radicular, prevenindo a 
compactação do solo.

40 

A  utilização  de  sistemas  de  integração  pode  resultar  em 
menor ocorrência de nematoides nas lavouras?

Sim. A diversidade de espécies vegetais em sistemas, seja por 
rotação, seja por sucessão de culturas, diminui a pressão de seleção 
sobre espécies de nematoides fitoparasitas. 

Especificamente  no  sistema  de  ILP,  a  rotação  entre  lavouras 
e  pastagens  propiciará  a  quebra  do  ciclo  reprodutivo  de  várias 
espécies de nematoides de importância agrícola, que, pela falta de 
culturas hospedeiras, permanecerão em densidades populacionais 
baixas o bastante para não causarem danos às plantas. 

43


 500pr_pgnumber045
Além  disso,  a  maior  diversidade  biológica  em  solos  sob 
sistemas  integrados  e  diversificados  de  produção,  com  maiores 
teores  de  matéria  orgânica,  contribui  para  o  controle  natural  dos 
nematoides fitoparasitas.

41 

A  utilização  de  sistemas  de  integração  pode  resultar  em 
menor ocorrência de pragas nas lavouras?

Em geral, há uma redução na ocorrência de pragas por causa 
da maior presença de inimigos naturais, que são beneficiados pela 
diversificação  do  sistema  de  produção.  Porém,  dependendo  do 
esquema  de  rotação  utilizado,  pode  ocorrer  aumento  de  alguma 
praga  específica,  que  não  necessariamente  é  a  mesma  praga 
problemática dos sistemas não integrados. 

Portanto é necessário levar em consideração as pragas espe-
cíficas  de  cada  cultura  no  momento  de  planejar  a  rotação  de 
culturas. Quanto maior a diversificação de culturas num sistema e 
o  uso  de  produtos  seletivos,  maior  será  a  chance  de  os  inimigos 
naturais  contribuírem  para  o  controle  de  pragas.  A  diversificação 
de  espécies  também  irá  resultar  na  diversificação  dos  defensivos 
utilizados, o que é importante para obtenção de maior eficiência 
nos métodos de controle.

42 

A  utilização  de  sistemas  de  integração  pode  resultar  em 
menor ocorrência de doenças nas lavouras?

Nos  sistemas  de  ILP,  nos  quais  há  rotação  entre  lavouras  e 
pastagens, certamente haverá redução da ocorrência de determinadas 
doenças  pela  interrupção  nos  ciclos  de  desenvolvimento  dos 
patógenos. Também haverá redução na ocorrência de doenças em 
razão da maior presença de inimigos naturais, que são beneficiados 
pela  diversificação  do  sistema  de  produção.  Além  disso,  todos 
os  benefícios  desses  sistemas,  no  que  se  refere  à  qualidade  ao 

44


 500pr_pgnumber046
solo,  proporcionam  melhor  desenvolvimento  das  plantas  e, 
consequentemente, maior resistência ao ataque de doenças. 

No caso das doenças do solo, o aumento na diversidade dos 
microrganismos  irá  beneficiar  o  controle.  Qualquer  alteração  no 
ambiente de produção pode mudar a dinâmica de ocorrência de 
doenças e causar a redução ou o desaparecimento de determinadas 
doenças que eram problema, bem como beneficiar o aparecimento 
de outras que não ocorriam de forma severa. No caso da presença de 
árvores nos sistemas de IPF, ILF e ILPF, deve-se atentar também para 
o espaçamento entre as linhas de árvores, que, por alterar a entrada 
de luz solar e ventilação adequada, pode implicar a ocorrência de 
umidade  em  excesso  e  o  favorecimento  do  desenvolvimento  das 
doenças.

43 

A  utilização  de  sistemas  de  integração  pode  resultar  em 
menor necessidade de uso de herbicidas?

Sim. Em sistemas de integração, a seleção de espécies daninhas 
é  menor,  porque  as  práticas  de  manejo  mudam  constantemente. 
Por  consequência,  ocorre  aumento  na  diversidade  e  redução 
na  ocorrência  daquelas  espécies  daninhas  mais  problemáticas. 
O  resultado  é  a  possibilidade  de  redução  da  dose  de  herbicidas, 
eliminação de alguns produtos usados em associação no tanque e 
redução no número de aplicações de herbicidas conforme o sistema 
se estabiliza.

44 

Os sistemas de integração podem apresentar algum tipo de 
benefício em relação à presença de defensivos no ambiente?

Sim, já que a grande maioria dos defensivos (agrotóxicos) em 
uso são degradados principalmente pela ação dos microrganismos 
presentes  no  solo.  Como  os  sistemas  integrados  aumentam  a 
atividade microbiológica do solo, há uma degradação mais rápida 

45


 500pr_pgnumber047
dos defensivos nesses sistemas, e isso diminui sua persistência no 
ambiente.

Estudos  demonstram  que  ocorre  diminuição  de  até  50% 
do  tempo  de  permanência  de  alguns  inseticidas  no  solo  quando 
aplicados nos sistemas de integração, em especial no sistema de ILP 
em comparação ao sistema convencional. 

45 

A  utilização  de  sistemas  de  integração  com  componente 
florestal  (IPF,  ILF  ou  ILPF)  contribui  para  a  manutenção 
e  recuperação  de  áreas  de  reserva  ou  de  preservação 
permanente em uma propriedade?

A necessidade de recuperação de áreas de reserva em uma 
propriedade pode implicar custos elevados ao proprietário quando 
o  solo  já  se  encontra  degradado,  o  que  é  comum  em  muitas 
propriedades  com  solos  de  baixa  capacidade  produtiva  ou  que 
passaram por severo processo de erosão. Nesses casos, a utilização 
de lavoura ou pastagem intercalada ao cultivo de árvores nos anos 
iniciais  pode  contribuir  para  minimizar  os  custos  de  recuperação 
e servir como instrumento para recomposição de áreas de reserva 
legal, matas ciliares e outras áreas de preservação permanente. 

Outro  aspecto  a  ser  considerado  é  que  a  utilização  de 
sistemas  integrados  pode  contribuir  para  redução  da  pressão  por 
abertura de novas áreas, pois aumenta o potencial produtivo das 
áreas já utilizadas pela agricultura. Além disso, o cultivo de árvores 
em consórcio com lavoura ou pastagem contribui para redução do 
desmatamento,  já  que  aumenta  o  fornecimento  de  madeira  para 
o comércio e, no caso do uso de espécies nativas, contribui para 
preservação dessas espécies. 

Contudo, aspectos legais quanto à legislação ambiental que 
trata de áreas de reserva legal e áreas de preservação permanente 
deverão  ser  observados  caso  a  caso,  considerando  as  restrições 
quanto às legislações federal, estadual e, eventualmente, municipal.

46


 500pr_pgnumber048
46 

Os sistemas de integração podem contribuir para amenizar 
os problemas com adversidades climáticas, que são cada 
vez mais frequentes?

Sim. Nesses sistemas, a qualidade física do solo é melhorada. 
Com isso, ocorre melhoria da dinâmica de infiltração de água no solo 
e a sua capacidade de retenção de água é aumentada. É verificado 
também  o  aumento  da  matéria  orgânica  do  solo,  o  que  permite 
maior armazenamento de água e maior enraizamento das culturas 
anuais. Essas melhorias contribuem para o aumento da tolerância 
do sistema às estiagens e aos veranicos. 

Nos  sistemas  com  presença  do  componente  florestal,  existe 
também  o  benefício  decorrente  da  presença  das  árvores,  que 
melhoram  o  microclima  para  o  cultivo  intercalar  (lavoura  e/ou 
pasto).  Nesse  sistema,  as  temperaturas  máximas  são  mais  baixas 
e  as  mínimas  são  mais  altas,  o  que  ajuda  a  combater  problemas 
relacionados à temperatura excessivamente alta e à ocorrência de 
geadas. 

Além disso, a velocidade do vento é reduzida por causa do 
efeito  de  quebra-vento  provocado  pelas  árvores,  o  que  ajuda  a 
minimizar problemas de acamamento e de troca excessiva de calor 
pelos  animais.  Por  fim,  a  sombra  das  árvores  diminui  a  radiação 
solar que incide sobre o cultivo intercalar e sobre os animais. Isso 
ajudar a melhorar a ambiência animal e a diminuir o excesso de 
radiação que incide sobre as plantas, já que elas não conseguem 
aproveitar toda a radiação incidente. 

De  maneira  geral,  a  melhoria  provocada  pelo  microclima 
também ajuda a reduzir o consumo hídrico do cultivo intercalar e 
assegura maior tolerância a estiagens e veranicos. Considerando-se 
todos os aspectos positivos dos sistemas de integração na qualidade 
do solo, pode-se afirmar que seu uso proporcionará um ambiente 
com maior resiliência após os impactos das adversidades climáticas 
sobre as culturas. 

47


 500pr_pgnumber049
47 

A produtividade das lavouras e da pecuária aumenta com 
a adoção de sistemas de ILP? Quem se beneficia mais com 
a adoção do sistema: o agricultor ou o pecuarista? 

Quando  há  compartilhamento  do  mesmo  espaço  por  dife-
rentes componentes, geralmente ocorrem efeitos sinérgicos, os quais 
resultam em benefícios mútuos entre os sistemas. Por exemplo: a 
pastagem forma a palhada para a lavoura subsequente; a lavoura 
favorece o crescimento da pastagem em sequência; a árvore reduz 
as perdas de água do solo por evaporação, e assim por diante.

É  possível  que  o  pecuarista  obtenha  maior  ganho  financeiro 
com o uso do sistema de ILP do que com a pecuária extensiva, que, 
na média, é pouco rentável. Mas, como o agricultor tem, na maioria 
dos casos, maior controle sobre os custos e ganhos, possivelmente 
detectará mais facilmente os benefícios. De qualquer modo, por mais 
que se tente  determinar quem ganha mais, o fato é que o sistema 
de  ILP  é  do  tipo  ganha-ganha:  o  pecuarista,  por  exemplo,  produz 
uma arroba de carne com menor custo, podendo chegar a 50% de 
redução desse custo. O agricultor identifica diretamente o aumento da 
produtividade das lavouras em sistemas de ILP, quando comparado ao 
uso de sistemas simples, especialmente em anos com ocorrência de 
veranicos. Contudo, os ganhos do agricultor com redução de custos 
são mais indiretos, ou seja, é na redução da necessidade de insumos 
e consequentemente horas-máquina, por exemplo.

Por fim, os dois perfis – agricultor e pecuarista – ganham pela 
melhoria do solo e do ambiente, além de algumas externalidades 
relacionadas ao sistema ainda não adequadamente valoradas, o que 
não permite computar financeiramente todos os benefícios.

48 

Para  uma  propriedade  dedicada  à  pecuária  de  corte  ou 
leite,  quais  são  as  principais  vantagens  de  introduzir  a 
lavoura em sistemas de integração?

Inicialmente a vantagem que mais se destaca é o aumento da 
fertilidade do solo por causa das correções e adubações necessárias 

48


 500pr_pgnumber050
ao cultivo das lavouras. Nessas condições, verifica-se maior oferta 
de forragem ao longo do ano e manutenção da sua qualidade, visto 
que a pastagem é renovada a cada rotação com a lavoura. 

Ao retornar com a pecuária em uma mesma gleba, também 
é possível introduzir uma nova espécie de forrageira, mais exigente 
em  fertilidade  e  mais  produtiva,  o  que  pode  resultar  em  maior 
produtividade de carne ou leite. É possível obter incrementos médios 
na produtividade animal na recria-engorda de cerca de quatro vezes 
(600 kg de peso vivo/ha/ano) em comparação à recria-engorda na 
pecuária tradicional (120 kg a 150 kg de peso vivo/ha/ano). 

Na atividade de cria, há casos em que foram obtidos incre-
mentos  médios  de  produtividade  de  cerca  de  três  vezes  (300  kg 
de  bezerro  desmamado/ha/ano)  em  relação  à  cria  na  pecuária 
tradicional (85 kg a 110 kg de bezerro desmamado/ha/ano). A alter-
nância entre lavouras e pastagens também é importante não somente 
para  reduzir  as  ocorrências  de  problemas  sanitários  no  rebanho, 
mas também para reduzir o consumo de sal mineral.

49 

Para uma propriedade dedicada à lavoura de grãos, quais 
são  as  principais  vantagens  de  introduzir  a  pecuária  em 
sistemas de integração?

A  principal  vantagem  relaciona-se  ao  aspecto  econômico, 
pois, com a diversificação das atividades, os riscos de perdas são 
reduzidos.

Nos  aspectos  produtivos  das  lavouras,  a  rotação  com  a 
pastagem reduz a infestação de plantas daninhas, pragas e doenças 
e  aumenta  a  matéria  orgânica  do  solo.  Destaca-se  o  fato  de  que 
as lavouras são implantadas sobre a pastagem dessecada, ou seja, 
sobre adequada camada de palha, atendendo uma das principais 
exigências do SPD.

Também haverá substancial redução dos custos de produção 
das lavouras, por conta da maior eficiência no uso de fertilizantes e 
menor uso de insumos.

49


 500pr_pgnumber051
50 

Para  uma  propriedade  rural  em  que  o  sistema  de  ILP  já 
esteja sendo adotado, quais são as principais vantagens de 
introduzir árvores no sistema de integração?

A introdução de árvores no sistema de ILP irá causar alterações 
no microclima da área produtiva e maior diversificação de culturas 
no ambiente. Nesse caso, os ganhos imediatos são associados ao 
potencial econômico da nova atividade introduzida na área. 

Para evitar sombreamento excessivo, as condições ideais são 
as seguintes: espaçamentos maiores entre linhas e alinhamento das 
árvores, preferencialmente no sentido leste-oeste, quando o declive 
do terreno permitir. 

Há  também  um  significativo  ganho  relacionado  ao  conforto 
animal, especialmente na produção leiteira. As pastagens produzidas 
sob  sombreamento  não  excessivo  podem  apresentar,  em  alguns 
casos, maior digestibilidade, com maior teor de proteínas e menor 
de fibras, quando comparadas às pastagens em pleno sol. 

Além disso, as árvores contribuem para aumentar o bem-estar 
e  o  conforto  térmico  dos  animais,  inclusive  para  raças  zebuínas 
(Nelore,  Gir,  Guzerá,  etc.),  bem  adaptadas  ao  calor.  As  árvores 
diminuem  os  extremos  de  temperatura  no  ambiente.  Por  causa 
do  sombreamento,  as  temperaturas  elevadas  são  reduzidas  assim 
como  os  efeitos  do  frio,  pela  barreira  natural  contra  o  vento  (ver 
Capítulo 14). A barreira física proporcionada pelas árvores também 
contribui para reduzir os efeitos de geadas sobre a pastagem.

51 

Com tantos benefícios, por que os sistemas de integração 
(ILP, ILF, IPF e ILPF) ainda não são adotados pela maioria 
dos produtores rurais no Brasil?

Por se tratar de um conceito novo de “sistemas de produção 
sustentáveis”, a média de tempo entre o conhecimento da técnica/
sistema até a sua efetiva adoção por parte do produtor é muito maior 
do que a de uma cultivar, por exemplo, ou de um novo insumo, 
justamente por exigir planejamento de médio e longo prazo. 

50


 500pr_pgnumber052
Certamente são muitos os entraves para ampla adoção, entre 

os quais se destacam: 

•	 Receio  de  envolvimento  com  a  produção  de  algo  novo. 
Por exemplo, seria bastante complexo, em vários aspectos 
(técnico, infraestrutura, comercialização, acesso ao crédito, 
entre outros), para um pecuarista iniciar a produção de soja, 
principalmente no que se refere ao gerenciamento do novo 
modelo de negócio.

•	 Superado o receio, ao decidir pela adoção dos sistemas de 
ILP ou IPF, ILF e ILPF, pode haver algumas dificuldades locais, 
como  falta  de  mão  de  obra  qualificada,  disponibilidade 
de  insumos  antes  não  utilizados,  mas  principalmente  a 
necessidade  de  adaptação  de  todos  os  envolvidos,  desde 
proprietário  e  funcionários  até  o  concessor  de  crédito. 
Como uma forma de solucionar essas dificuldades, pode-se 
indicar, pelo menos na fase de aprendizado, a associação 
entre os produtores, ou seja, o pecuarista e o agricultor, por 
meio de arrendamentos ou parcerias.

51


 500pr_pgnumber053

 500pr_pgnumber054
3 Implantação de 

Sistemas de Integração 
Lavoura-Pecuária

Ramon Costa Alvarenga

Emerson Borghi

Priscila de Oliveira 

Miguel Marques Gontijo Neto 

Alexandre Ferreira da Silva


 500pr_pgnumber055
52 

Quais  são  as  modalidades  de  sistemas  de  integração 
lavoura-pecuária (ILP)?

Basicamente  os  sistemas  de  ILP  podem  ser  agrupados  em 
quatro classes e podem sofrer ajustes conforme as condições regio-
nais de clima e de solo.

•	 Consorciação de culturas graníferas e forrageiras: cultivo 
simultâneo de duas espécies, geralmente uma anual graní-
fera,  como  milho  (Zea  mays)  ou  sorgo  (Sorghum  bicolor), 
e  uma  forrageira,  geralmente  perene,  como  as  braquiárias 
(Urochloa  spp.  syn.  Brachiaria  spp.).  Em  alguns  casos,  o 
consórcio  pode  ser  também  com  pastagens  anuais,  como 
milheto (Pennisetum glaucum) e sorgo de pastejo (Sorghum 
sudanense), e forrageiras perenes. Essa modalidade de ILP 
é  possível  graças  ao  diferencial,  no  tempo  e  no  espaço, 
de  acúmulo  de  biomassa  ao  longo  do  ciclo  das  espécies. 
Enquanto as gramíneas forrageiras tropicais, especialmente 
as braquiárias, são conhecidas pelo seu lento acúmulo de 
matéria seca da parte aérea até aproximadamente 50 dias da 
emergência, a maioria das culturas anuais sofre interferência 
por competição nesse período. Além disso, práticas culturais, 
como o arranjo espacial das plantas, o uso de reguladores de 
crescimento e a aplicação de herbicidas, ajudam a reduzir 
ainda mais o acúmulo de biomassa das forrageiras durante o 
período da competição entre as espécies.

•	 Sucessão de culturas e forrageiras anuais: estabelecimento 
de uma segunda cultura simultaneamente ou após a colheita 
da  cultura  de  verão.  Depois  da  colheita  da  lavoura 
consorciada com o capim, o pasto que se forma é vedado, 
até apresentar condições de utilização na entressafra. Nesse 
caso, a pastagem formada é considerada a segunda cultura 
na  sucessão.  Existem  duas  variações  importantes  deste 
sistema para o caso de inverno seco ou inverno úmido, que 
ocorrem em grande parte do Cerrado (ver Capítulo 5) ou no 
Sul do País (ver Capítulo 7), respectivamente.

54


 500pr_pgnumber056
•	 Rotação  de  culturas 
anuais  com  pastagens 
perenes:  sistema  mais 
intensivo  de  explora-
ção,  em  que  as  áreas 
de  culturas  anuais  e 
de  pastagem  perene 
se  alternam  a  cada  2 
ou 3 anos. O diagnós-
tico,  o  planejamento  e 
a  avaliação  prévia  de 
todas  as  etapas,  desde 
mão de obra, até equi-
pamentos e capital disponíveis, são decisivos para o sucesso 
desse sistema. Nele, assim como no anterior, busca-se obter 
os benefícios proporcionados tanto pelas lavouras quanto 
pelas pastagens.

•	 Recuperação  ou  reforma  de  pastagem  com  culturas 
anuais: sistema utilizado em propriedades onde a pecuária 
é  a  principal  exploração  e  onde  há  pastagens  manejadas 
inadequadamente, sem programa de adubação de manu-
tenção. Nesse sistema, as lavouras são utilizadas a fim de 
que a produção de grãos pague, pelo menos em parte, os 
custos da recuperação ou da reforma das pastagens. Em área 
de pastagem degradada, recupera-se o solo e cultivam-se 
grãos  por  alguns  anos.  Depois,  volta-se  com  a  pastagem, 
que  vai  aproveitar  os  nutrientes  residuais  das  lavouras  na 
produção de forragem. Para evitar outro ciclo de degradação, 
é  necessário  elaborar  um  cronograma  de  adubação  e  de 
controle da lotação animal da pastagem recém-implantada. 
É importante salientar que, para a maioria dos solos, caso 
esse cronograma não seja conduzido adequadamente, esse 
método  dará  resultado  apenas  nos  primeiros  anos.  Após 
esse período, a pastagem sofre novo ciclo de degradação, 
por  causa  do  esgotamento  dos  nutrientes  que  entraram 

55


 500pr_pgnumber057
no sistema via adubação das lavouras, além da perda do 
potencial de rebrota da pastagem pela lotação excessiva. 

53 

Se o produtor rural é pecuarista, qual é o melhor sistema 
de ILP para se implantar?

O  sistema  que  melhor  atende  as  suas  necessidades  é  o  de 
reforma ou recuperação de pastagens com lavouras anuais. De acordo 
com a capacidade de investimento do pecuarista, o técnico deve 
planejar as áreas que serão recuperadas/reformadas anualmente, de 
tal  maneira  que  depois  de  alguns  anos  o  pecuarista  tenha  todas 
suas pastagens recuperadas. Desse ponto em diante, o pecuarista 
já terá aprendido a lidar melhor com o manejo de lavouras, deverá 
estar  mais  capitalizado  e,  possivelmente,  terá  adquirido  alguns 
equipamentos. Ele poderá passar para um sistema mais intensivo de 
rotação de lavouras anuais com pastagens perenes.

Muitos  pecuaristas  não  querem  adotar  a  atividade  agrícola, 
pois os custos com máquinas são elevados e, como a agricultura 
não  será  a  atividade  principal  da  propriedade,  optam  por  não 
colocar essa atividade na recuperação de suas pastagens. Porém, 
existem  estratégias  de  negócio  que  podem  ser  atrativas,  como  o 
arrendamento  ou  a  parceria  com  produtores  de  grãos  que,  a 
depender  da  região,  podem  ser  muito  lucrativos.  Existe,  ainda,  o 
sistema São Mateus, descrito nas respostas das perguntas 76 e 77.

54 

Se o produtor rural é lavoureiro, qual é o melhor sistema 
de ILP para se implantar?

Para o agricultor que tem interesse na produção pecuária, dois 
sistemas podem atender perfeitamente esse objetivo: o sistema de 
sucessão de culturas com forrageiras anuais ou o sistema de rotação 
de culturas com pastagens perenes. 

Caso ele tenha pouco interesse na pecuária e queira apenas 
intensificar  o  uso  das  glebas  na  entressafra,  a  sucessão  com 
pastagens  anuais  é  o  mais  indicado.  Para  esse  sistema,  existem 

56


 500pr_pgnumber058
muitos negócios na modalidade de parceria, em que as pastagens 
são alugadas ao pecuarista na entressafra. Nesse caso, o produtor 
não  terá  envolvimento  com  a  pecuária  e  não  terá  de  dispor  de 
recursos para aquisição dos animais. 

Quando  o  interesse  pela  pecuária  aumenta,  o  sistema  de 
rotação de culturas com pastagens perenes passa a ser interessante. 
O agropecuarista deverá estar bem assessorado para decidir sobre as 
estratégias de condução, tanto da parte agrícola quanto da pecuária, 
em especial na definição do modelo de rotação pastagem-lavoura, 
que mais se adequa ao seu negócio. Muitos agricultores não aderem 
à  pecuária  em  virtude  das  adaptações  que  devem  ser  feitas  nas 
áreas para os animais, como a instalação de cochos, bebedouros e 
cercas nas áreas que, além do custo, trazem problemas operacionais 
no cultivo agrícola nos anos seguintes. Além disso, a escolha dos 
animais,  a  mão  de  obra  no  manejo  e  a  necessidade  maior  de 
recursos  humanos  para  o  trabalho  trazem  custos  adicionais  ao 
negócio. Porém, ao longo dos anos, a verticalização do negócio irá 
suprimir esses custos e aumentar as receitas de forma significativa. 

55  Quais são os principais objetivos do sistema de ILP?

•	 Recuperar  ou  reformar  pastagens  degradadas:  conforme 
descrito  na  resposta  da  pergunta  52,  as  lavouras  são 
utilizadas  a  fim  de  que  a  produção  agrícola  pague,  pelo 
menos em parte, os custos da recuperação ou da reforma 
das  pastagens.  A  pastagem  na  sequência  terá  maior 
produtividade em virtude do aproveitamento dos nutrientes 
deixados pela cultura produtora dos grãos. Para a maioria 
dos  solos  do  Brasil,  caso  não  sejam  feitas  adubações  de 
manutenção,  esse  método  dá  resultado  nos  primeiros  2 
ou  3  anos.  Após  esse  período,  a  pastagem  já  apresenta 
acentuada degradação, em razão do esgotamento dos nutri-
entes que entraram no sistema via adubação das lavouras. 
Então,  é  necessário  cultivar  lavouras  novamente  na  área 
para reposição de nutrientes. 

57


 500pr_pgnumber059
•	 Melhorar  as  condições  físicas  e  biológicas  do  solo  com 
a  pastagem  na  área  de  lavoura:  as  pastagens  deixam 
quantidades  consideráveis  de  palha  sobre  o  solo.  Além 
disso,  as  espécies  exploram  grandes  volumes  de  solo 
com  suas  raízes,  que,  com  a  dessecação  da  parte  aérea, 
aumentam  a  infiltração  de  água.  Isso  tende  a  aumentar 
a  matéria  orgânica,  que  é  fundamental  na  melhoria  da 
estrutura  física,  além  de  ser  responsável  pela  reciclagem 
de alguns nutrientes essenciais às plantas, como o potássio, 
por  exemplo.  A  matéria  orgânica  também  aumenta  a 
quantidade  de  meso-organismos  (minhocas  e  insetos)  e 
microrganismos,  por  ser  fonte  de  alimento  e  também  de 
carbono para esses seres vivos. A decomposição das raízes 
cria uma rede de canalículos no solo de grande importância 
nas trocas gasosas e na movimentação descendente de íons 
e de água. Esse novo ambiente criado no solo pelo sistema 
de  ILP  é  fundamental  para  impactar  positivamente  tanto 
a  sua  sustentabilidade  quanto  a  produtividade  do  sistema 
agropecuário.

•	 Recuperar  a  fertilidade  do  solo  com  a  lavoura  na  área 
de pastagens degradadas: a correção química do solo e a 
adubação para cultivo de lavouras recuperam a fertilidade 
do solo, aumentando a oferta de nutrientes residuais para 
o  pasto  que  aumenta  o  seu  potencial  de  produção.  Vale 
insistir no fato de que esse condicionamento é temporário, 
pois a exploração intensiva sem a reposição de nutrientes 
no pasto e com altas lotações animais é nociva e de pouca 
rentabilidade.

•	 Produzir  pasto,  forragem  conservada  e  grãos  para  ali-
mentação  animal  na  estação  seca:  além  da  produção 
de  silagem  e  de  grãos,  o  sistema  de  ILP  possibilita  que  a 
pastagem  produzida  no  consórcio  ou  em  sucessão  seja 
utilizada durante a estação seca. A correção do perfil do 
solo  proporciona  melhor  desenvolvimento  do  sistema 
radicular da forrageira, que, assim, aprofunda-se no perfil 
e absorve água em maiores profundidades, conferindo ao 

58


 500pr_pgnumber060
pasto maior persistência durante a estação seca. Além disso, 
há possibilidade de que os resíduos pós-colheita de grãos 
possam ser utilizados para alimentação dos animais, outro 
grande  benefício  indireto  que  as  culturas  produtoras  de 
grãos podem fornecer para a pecuária, além da produção 
de silagem e de feno.

•	 Diminuir a dependência de insumos externos: a pastagem 
recuperada  ou  reformada  passa  a  contribuir  em  maior 
proporção  na  dieta  dos  animais,  e  os  grãos  produzidos 
na  fazenda  são  usados  na  produção  da  própria  ração, 
diminuindo a necessidade de aquisição no mercado.

•	 Reduzir  os  custos  tanto  da  atividade  agrícola  quanto 
da  pecuária:  como  há  ganhos  em  produtividade  tanto 
das  lavouras  quanto  das  pastagens,  menor  demanda  por 
defensivos  agrícolas  e  melhor  aproveitamento  da  mão 
de  obra,  entre  outros  fatores,  os  custos  de  produção  são 
reduzidos ao longo dos anos de adoção do sistema de ILP.
•	 Aumentar a estabilidade de renda do produtor: o sistema 
de ILP possibilita a diversificação de culturas e de atividades 
econômicas na propriedade, conferindo maior estabilidade 
de renda, pois os riscos inerentes ao cultivo de uma única 
cultura  diminuem.  Mesmo  em  anos  de  estiagem,  durante 
os quais pode haver perda de produtividade na agricultura, 
a pecuária pode diminuir os prejuízos. Em outras palavras, 
tendo somente uma atividade econômica na propriedade, o 
agropecuarista fica sujeito a prejuízos que, caso aconteçam, 
podem ser de difícil recuperação em curto tempo.

56 

Em consonância com esses objetivos, quais benefícios do 
sistema de ILP podem ser revertidos para o agricultor, para 
o pecuarista e para as lavouras e pastagens?

•	 Para  o  agricultor:  aumento  da  produtividade  e  do  lucro 
da  atividade,  com  maior  estabilidade  de  renda  por  causa 
da  produção  diversificada,  que  reduz  a  vulnerabilidade 

59


 500pr_pgnumber061
aos efeitos do clima e do mercado. Essa nova realidade do 
produtor permite a ele decidir se aumenta o seu rebanho ou 
a produção agrícola em um novo patamar tecnológico. Isso 
é decisivo para a inserção desse produtor no agronegócio. 
Além disso, a propriedade é valorizada. Uma consideração 
a ser feita é a de que a pecuária é uma atividade de menor 
risco em comparação à agricultura. O pecuarista que adota 
o sistema de ILP aumenta o risco do seu negócio, ao passo 
que o agricultor tem seus riscos diminuídos.

•	 Para  o  pecuarista:  embora  o  risco  com  agricultura  seja 
grande, ele pode ser compensado com a possibilidade de 
recuperação da pastagem. A depender da escolha da cultura 
produtora de grãos no mercado da região onde se localiza 
a propriedade, a agricultura paga os custos de implantação 
da nova pastagem e ainda pode trazer lucro adicional se 
a  venda  dos  grãos  for  feita  no  momento  oportuno.  Além 
disso, após uma cultura produtora de grãos, a pastagem tem 
maior produtividade, proporcionando maior ganho de peso 
por animal e menor custo com suplementação.

•	 Para  a  pastagem:  como  o  potencial  produtivo  do  solo  é 
melhorado  mediante  as  correções  químicas  e  adubações 
realizadas  para  cultivos  de  lavouras,  a  produtividade  e  a 
longevidade  da  pastagem  são  aumentadas.  Adequando  o 
manejo da pastagem por meio do controle de lotação animal 
e da reposição de nutrientes após cada ciclo de pastejo, essa 
pastagem permanecerá por muito tempo sendo explorada 
sem a necessidade de uma nova recuperação da área.

•	 Para a lavoura: a correção do solo por meio da adição de 
nutrientes  e  diminuição  do  alumínio  tóxico  proporciona 
melhoria do ambiente produtivo. Além disso, a pastagem 
produz  muita  massa  tanto  de  raízes  quanto  de  parte 
aérea,  aumentando  a  matéria  orgânica,  a  quantidade  de 
microrganismos  benéficos  e  a  porosidade  do  solo.  Esse 
novo  ambiente  produtivo  diminui  a  incidência  de  pragas 
e doenças com origem no solo. A presença de cobertura 
permanente no solo traz benefícios no controle da erosão, 

60


 500pr_pgnumber062
por causa da proteção mecânica que os resíduos vegetais 
proporcionam, além de controlar a temperatura do solo e 
o aumento da infiltração e reduzir a evaporação de água, 
diminuindo os riscos de perdas de produtividade em casos 
de regiões com problemas de veranicos. 

57 

Quais  são  os  principais  passos  para  a  implantação  do 
sistema de ILP? 

Os  primeiros  passos  são  o  diagnóstico  da  propriedade  e  o 
planejamento com antecedência, pois a falta de um planejamento 
completo pode comprometer a eficiência e os custos do projeto. 

É importante procurar assistência técnica para o planejamento 
de  todas  as  etapas,  obedecendo  aos  critérios  agronômicos  e  ao 
zoneamento  de  risco  agroclimático  da  região,  no  que  se  refere 
à  escolha  das  culturas  a  serem  semeadas  e  à  melhor  forma  de 
implantação do sistema de ILP de acordo com os seguintes aspectos: 
vocação,  experiência  e  preferências  do  produtor  e  realidade  do 
mercado local e regional. 

58 

Quais são os principais requisitos para iniciar a atividade 
de lavoura em área de pastagem/pecuária?

Com o auxílio da assistência técnica, deve-se planejar todas 
as etapas, desde a análise das condições das terras para receber o 
empreendimento, até os investimentos que deverão ser realizados 
(correção química e física do solo, aquisição de novas máquinas e 
equipamentos) e a escolha das lavouras nas quais será implantado 
o  sistema  no  primeiro  ano  e  nos  subsequentes.  Todas  as  etapas 
devem estar bem definidas de tal modo que seja possível maximizar 
o  uso  da  terra,  levando  em  consideração  a  sua  aptidão  agrícola, 
a diversificação das culturas e o aumento da produtividade, a fim 
de reduzir os custos de produção, aumentar a renda e conservar o 
meio ambiente. 

61


 500pr_pgnumber063
O condicionamento inicial do solo é decisivo para começar 
bem o sistema, sem necessidades de ações corretivas no decorrer 
do tempo, que podem atrasar e encarecer o projeto. 

Para  sua  implantação,  o  primeiro  passo  do  planejamento  é 
fazer  a  análise  do  solo  das  glebas  de  pastagem,  pelo  menos  nas 
camadas de 0 a 20 cm e de 20 cm a 40 cm de profundidade. Além 
disso,  é  importante  procurar  evidências  de  compactação  do  solo 
nessas  profundidades,  pois  isso  pode  definir  quais  implementos 
serão utilizados e a regulagem de profundidade de trabalhos para 
corrigir esses problemas. Com base nos resultados, devem-se fazer 
as correções químicas necessárias visando às exigências da lavoura 
e  à  eliminação  de  camadas  de  impedimento  no  perfil  do  solo.  É 
importante  que  a  aplicação  do  calcário  seja  feita  pelo  menos 
60  dias  antes  do  plantio  e  que  ainda  haja  umidade  suficiente  no 
solo, para que o processo de reação do calcário possa acontecer. 
O preparo profundo do solo com subsolagem ou arado escarificador 
deve ser realizado preferencialmente em solo seco, para que haja 
rompimento da compactação em profundidade sem formação de 
novas  camadas  compactadas.  Os  cuidados  com  a  conservação 
do  solo,  realocação  de  cercas  e  estradas  também  devem  estar 
planejados nessa etapa. Além disso, deve ser feita a eliminação de 
tocos, raízes, cupinzeiros, sulcos causados pelo caminhamento dos 
animais e plantas invasoras, especialmente as perenes. Feito todo 
o  processo  de  incorporação  de  corretivos  e  fertilizantes  no  perfil 
do  solo,  além  de  descompactar  o  solo,  nos  anos  subsequentes  a 
lavoura pode ser semeada em plantio direto. Porém, a análise de 
solo após cada ciclo de exploração deve ser sempre realizada com 
objetivo de encontrar prováveis deficiências e planejar a forma mais 
econômica de solucioná-las caso ocorram. 

59 

Quais são os principais requisitos para iniciar a atividade 
de pecuária em áreas de lavoura?

Nesse caso, as glebas de terra já têm sua fertilidade corrigida. 
Mesmo assim, pode haver necessidade de algum ajuste, especialmente 

62


 500pr_pgnumber064
quanto  à  gestão  pecuária  por  parte  de  agricultores.  De  qualquer 
maneira,  observa-se  que  esses  absorvem  com  maior  facilidade 
as  necessidades  gerenciais  da  pecuária  quando  comparados  aos 
pecuaristas,  que  demonstram  maior  dificuldade  em  assimilar  as 
exigências no manejo das lavouras. Igualmente ao que foi comentado 
na questão anterior, o planejamento tem de ser global. 

Para integrar a pecuária nessas condições, é necessário que 
o investimento, que pode ser elevado, considere a necessidade de 
construção  de  estruturas  físicas  para  os  animais  (cercas,  cochos, 
bebedouros, curral, etc.). Muitas vezes o agropecuarista já desenvolve 
essas duas atividades em sua fazenda de maneira complementar, 
entretanto sem integração entre elas. Nesse caso, o sistema de ILP 
torna-se  bem  mais  simples,  pois  parte  da  estrutura  da  pecuária  e 
de  correção  do  solo  já  está  pronta.  Há  necessidade  também  de 
avaliar com que animais a propriedade irá trabalhar, além de definir 
o método de exploração da atividade pecuária (cria, recria, engorda 
ou produção de leite). 

Observando-se  esses  aspectos,  pode-se  optar  pela  espécie 
forrageira que melhor se adeque às necessidades do agropecuarista, 
bem como definir o tempo de exploração de cada uma das atividades 
e as produtividades que poderão ser trabalhadas. 

60 

Depois de quantos anos de pastagem deve-se retornar com 
a lavoura na área?

Não existe regra para isso. A definição depende da atividade 
principal  do  agricultor/pecuarista  e  da  forma  como  a  área  será 
explorada.  As  condições  de  produção  e  de  degradação  das 
pastagens são reguladas pelas condições de clima e de solo locais, 
além dos manejos de solo e animais adotados. 

Quanto mais produtiva a pastagem, maior a carga animal e, 
consequentemente, maior a remoção dos nutrientes do solo. Então, 
mais  acelerada  poderá  ser  a  degradação  da  pastagem  caso  não 
se tomem medidas para reposição dos nutrientes. Nessa situação, 
ciclos  mais  curtos  entre  pastagens  e  lavouras  são  a  garantia  de 

63


 500pr_pgnumber065
entrada de nutrientes no sistema via fertilizantes residuais usados 
nas lavouras. 

Geralmente, nos dois primeiros anos com pastagens depois de 
lavouras obtêm-se boas produtividades e, daí em diante, observa-se 
queda mais acentuada. Nessa ocasião, o pecuarista deve tomar a 
decisão: ou aduba a pastagem ou faz novo ciclo com lavoura. Isso 
vai depender também de como está o número de plantas forrageiras 
na  área,  pois  o  solo  exposto  sem  pastagem  tem  maior  presença 
de plantas invasoras. Quando a área de pastagem impossibilita a 
implantação de uma cultura produtora de grãos, a recomendação é 
que se faça um plano de adubação e de ocupação dessas pastagens, 
visando aumentar o tempo de exploração por longos períodos sem 
degradá-la. 

Por  sua  vez,  quando  não  há  limitação  operacional  para  o 
cultivo de grãos, a recomendação é intensificar o ciclo de rotação 
lavoura-pastagem até um ponto de equilíbrio com os interesses do 
pecuarista ou do agricultor. Cada situação depende de uma série de 
fatores econômicos e ambientais, mas que são possíveis de ajustes 
desde que bem planejados, com auxílio técnico. O planejamento é 
fator crucial, pois, ao definir estratégias de acordo com a atividade 
principal  da  propriedade,  podem  ser  estabelecidas  metas  de 
recuperação da pastagem ou produtividades de grãos que devem 
ser  buscadas  a  fim  de  que  os  custos  sejam  pagos  e  o  lucro  seja 
atingido no menor espaço de tempo possível. 

61 

Quais são as vantagens e desvantagens da implantação do 
consórcio milho-braquiária?

A 

implantação  do  consórcio  milho-braquiária, 

também 
denominado  de  sistema  Santa  Fé,  demonstra  ser  uma  alternativa 
interessante para os produtores que desejam recuperar ou reformar 
pastagens  e/ou  aumentar  a  produção  de  palha  no  seu  sistema 
produtivo. 

Entre as vantagens de realizar esse consórcio, destacam-se:

64


 500pr_pgnumber066
•	 Melhoria  das  características  físico-químico-biológicas  do 
solo, por meio do aporte de matéria orgânica, decorrente da 
morte da parte aérea e do sistema radicular das forrageiras, 
após sua dessecação. 

•	 Melhoria da manutenção de umidade no solo, por causa do 

melhor recobrimento de sua superfície pela palhada. 

•	 Melhoria da ciclagem de nutrientes, em razão do extenso 
sistema radicular da forrageira; maior supressão de plantas 
daninhas,  que  pode  reduzir  o  número  de  aplicações  de 
herbicidas, além de inibir a emergência e o desenvolvimento 
de  algumas  plantas  infestantes  de  difícil  controle  como  a 
buva (Conyza spp.). 

•	 Maior possibilidade de diversificação de renda da proprie-
dade, por causa do cultivo de grãos e da possibilidade de 
implantação de pecuária. 

Entre as desvantagens, destacam-se:
•	 Maior custo de implantação em virtude dos gastos com a 

compra de sementes da espécie forrageira. 

•	 Necessidade de melhor planejamento para não prejudicar a 
semeadura da cultura subsequente, principalmente quando 
o consórcio com o milho é realizado no período de safrinha. 
•	 Requer bom nível técnico, para que o produtor e/ou técnico 
possa usufruir de todos os benefícios da tecnologia, devendo 
ficar atento à escolha adequada da forrageira, da densidade 
e época de semeadura, além do método e da modalidade 
de implantação.

62 

É  possível  não  haver  perdas  de  rendimento  de  grãos  no 
milho ao realizar o seu consórcio com a braquiária?

Sim,  é  possível.  Dependendo  do  objetivo,  da  modalidade 
de  consorciação,  do  método  de  implantação  e  da  população  de 
plantas de braquiária, as perdas de rendimento no milho podem ser 
minimizadas ou até mesmo não existir. 

65


 500pr_pgnumber067
Há vários trabalhos técnicos publicados que demonstram que, 
dependendo da taxa de semeadura da forrageira, pode não haver 
perdas de rendimento de grãos no milho e, ainda assim, produzir 
boa quantidade de palha para a cultura subsequente. 

Em alta densidade de plantas forrageiras, o produtor pode optar 
pela  utilização  de  subdoses  de  determinados  herbicidas  de  ação 
graminicida, seletivo à cultura do milho, a fim de evitar ou reduzir 
as perdas de rendimento de grãos da cultura. A efetividade desses 
produtos sobre a braquiária dependerá do herbicida, da dose, do 
estádio de desenvolvimento do capim no momento da aplicação, 
da espécie forrageira e da cultivar da cultura anual. Doses abaixo do 
recomendado podem não surtir o efeito esperado; já as doses acima 
da indicada podem acarretar a morte da forrageira. 

A semeadura do capim na entrelinha da cultura é outra estratégia 
possível de ser adotada para evitar perdas de rendimento de grãos 
no milho. Nessa situação, o produtor deve alternar as sementes nas 
caixas, na mesma semeadora, sendo uma com milho e outra com 
capim, sempre respeitando a recomendação do equipamento para 
discos e demais componentes. Essa opção gera um distanciamento 
entre linhas da cultura de milho que deve ser observado de acordo 
com a expectativa de estande final de plantas e colheita. Em virtude 
da distância entre as plantas, o efeito da competição entre as espécies 
é minimizado. Porém, é necessário que o produtor fique atento com 
relação à escolha da espécie forrageira, pois forrageiras com hábito 
de crescimento cespitoso (como as cultivares BRS Piatã, Mombaça, 
Marandú e Xaraés) não promovem boa cobertura da área, no mesmo 
intervalo de tempo, quando comparadas a espécies de crescimento 
mais decumbentes (Urochloa ruziziensis syn. Brachiaria ruziziensis) 
semeadas em espaçamentos mais amplos. 

A  semeadura  defasada  da  forrageira,  também,  pode  ser 
adotada  como  estratégia  para  minimizar  a  competição  entre 
as  duas  espécies.  Nessa  modalidade  de  implantação,  o  capim  é 
semeado após o estabelecimento da cultura. Esse método apresenta 
as  seguintes  desvantagens:  necessidade  da  realização  de  duas 
operações  de  semeadura;  uso  de  maior  quantidade  de  sementes, 

66


 500pr_pgnumber068
quando  a  semeadura  da  forrageira  é  realizada  a  lanço;  além  de 
maior  probabilidade  de  má  formação  de  estande,  principalmente 
quando realizada no período de safrinha, em virtude da restrição 
hídrica e de temperaturas menos favoráveis ao seu desenvolvimento. 
Cabe ao produtor escolher a estratégia que melhor se adéque à sua 
realidade e ao seu objetivo final.

63 

Quais  são  as  principais  dificuldades  da  implantação  do 
sistema de ILP? E que precauções devem ser tomadas?

A grande dificuldade está em ajustar um sistema de ILP sem 
planejamento prévio, pois se trata de um sistema mais complexo que 
o monocultivo e exige uma forma de gerenciamento da propriedade 
diferente do tradicional, mas que é possível de ser implementada. 
Dessa  maneira,  o  produtor  ou  o  pecuarista  deve  enxergar  a 
propriedade  como  um  novo  empreendimento,  gerenciando  as 
atividades de acordo com as metas a serem atingidas. Para que cada 
atividade possa ser feita com o máximo potencial possível, os recursos 
humanos  que  atuam  na  propriedade  devem  ser  constantemente 
capacitados e valorizados, pois, assim, poderão desempenhar suas 
funções com dinamismo e competência. A otimização de máquinas, 
insumos  e  mão  de  obra  é  possível  desde  que  o  gerenciamento 
das atividades possa ser feito e conduzido por um cronograma de 
atividades bem planejado, sempre com o acompanhamento técnico 
e respeitando os critérios econômicos, sociais e ambientais.

64 

Se  o  produtor  rural  não  possuir  máquinas  semeadoras 
conjugadas para plantio tanto de sementes graúdas quanto 
miúdas, como ele pode implantar o consórcio de culturas 
anuais  com  espécies  forrageiras  para  adoção  do  sistema 
de ILP? 

Atualmente  a  indústria  de  máquinas  e  implementos  evoluiu 
bastante, a fim de que o sistema de ILP possa ser implementado em 

67


 500pr_pgnumber069
diferentes modalidades de cultivo de grãos e pastagens. Já existem no 
mercado equipamentos de plantio de cereais e de capim nas linhas 
e entrelinhas, simultaneamente. Se esse equipamento for utilizado, 
basta  fazer  as  regulagens  para  fertilizantes,  sementes  do  cereal  e 
do  capim,  além  dos  ajustes  para  profundidade  de  deposição  de 
fertilizante e sementes, de execução relativamente simples. Porém, 
não há necessidade de adquirir um novo equipamento só porque 
o produtor irá semear a forrageira simultaneamente com a cultura 
produtora de grãos. Mesmo em máquinas sem a caixa de sementes 
miúdas,  algumas  regulagens  podem  ser  realizadas  de  forma  que 
as  espécies  sejam  implantadas  em  consórcio  sem  a  competição 
interespecífica. 

65 

Quais são as formas de distribuição das sementes das forra-
geiras com as culturas anuais?

As seguintes formas de distribuir as sementes do capim podem 

ser consideradas como possibilidades de semeadura:

•	 Plantio da lavoura com a semente da forrageira misturada 
ao  fertilizante  e  semeada  na  mesma  linha  da  cultura 
principal: a mistura deve ocorrer nas horas que antecedem 
a operação de semeadura para evitar que o contato com o 
adubo danifique as sementes do capim. O inconveniente 
é que as faixas entre as linhas de semeadura irão ficar sem 
o  capim,  proporcionando  um  pasto  mal  formado  e  com 
touceiras  grandes,  o  que  cria  dificuldades  operacionais 
e  afeta  a  qualidade  de  plantios  futuros.  A  depender  do 
espaçamento  entre  linhas  da  cultura  produtora  de  grãos, 
essa forragem necessitará de um período maior de tempo 
para se estabelecer após a colheita de grãos.

•	 Distribuição das sementes do capim antes do plantio da 
lavoura: as sementes do capim podem ser distribuídas por 
qualquer método a lanço, com mecanismos de semeadura 
pendulares,  distribuidores  de  calcário,  etc.,  ou  em  sulcos 
(incorporado),  utilizando-se  o  mesmo  equipamento  de 

68


 500pr_pgnumber070
plantio  do  cereal  com  as  sementes  misturadas  ao  adubo. 
Depois  disso,  a  semeadura  da  lavoura  deve  ocorrer 
imediatamente. Se o plantio de sementes a lanço anteceder 
o semeio da cultura principal, as sementes das forrageiras 
não serão incorporadas ao solo, ou seja, não será feita uma 
operação  específica  para  isso.  Essa  incorporação  poderá 
ocorrer no momento da passagem da semeadora na área 
para plantar a cultura principal. Nesse caso, a quantidade 
de  sementes  da  forrageira  deverá  ser  duplicada,  visando 
garantir  bom  estande  de  plantas  de  capim.  Atrasos  no 
plantio da lavoura podem aumentar a competição por parte 
da forrageira sobre a cultura de grãos. Nesse caso, herbicidas 
deverão ser utilizados para diminuir essa competição. 

•	 Plantio da lavoura e, na sequência, distribuição das semen-
tes do capim: em relação ao método anterior, as operações 
de  semeadura  são  invertidas,  ou  seja,  primeiro  vem  a 
lavoura e depois o capim. A semeadura do capim em sulcos 
nas entrelinhas da lavoura exige perícia do operador para 
não afetar as linhas com as sementes da lavoura. Atraso na 
semeadura do capim também pode resultar em pastos mal 
formados em plantios de verão, por causa do abafamento 
que a forrageira pode sofrer causado pela cultura principal. 
Além disso, o tempo para utilização dessa pastagem após a 
colheita de grãos é maior quando comparado ao consórcio 
efetuado junto com a cultura principal.

•	 Plantio  defasado  do  capim  na  lavoura:  normalmente, 
lança-se mão do plantio defasado do capim para contornar 
alguma  limitação  edafoclimática  regional  (deficit  hídrico, 
alterações de temperatura, etc.), ou para suplantar alguma 
característica dos materiais consorciados (porte mais baixo 
ou  crescimento  inicial  lento  da  lavoura).  Nesse  caso, 
primeiramente  deve-se  semear  a  lavoura  e  aguardar  um 
período  de  tempo  (10  a  40  dias)  para,  só  depois,  semear 
o capim. A razão clara para isso é favorecer a lavoura em 
detrimento do capim. Em alguns casos, o capim é semeado 

69


 500pr_pgnumber071
junto  ao  adubo  de  cobertura  da  lavoura.  O  semeio  das 
forrageiras  também  pode  ser  feito  com  equipamentos 
especiais caso implementos não possam mais adentrar na 
lavoura.  Nesses  casos,  a  sobressemeadura  pode  ser  feita 
com aviões, equipamentos acoplados em motocicletas, ou 
manualmente, e a quantidade de sementes das forrageiras 
também deverá ser aumentada em pelo menos duas vezes 
em relação ao cultivo tradicional.

66 

Qual é o sistema de manejo do solo recomendado para a 
adequada implantação do sistema de ILP?

É  desejável  adotar  o 
sistema  de  plantio  direto 
(SPD) desde o início da im-
plantação  de  sistemas  de 
ILP.  Entretanto,  nem  sem-
pre isso é possível por cau-
sa  das  condições  de  solo 
e  de  degradação  em  que 
a  área  a  ser  reformada  se 
encontra. Os solos degradados necessitam correções químicas e físi-
cas em profundidade para eliminar impedimentos na subsuperfície. 
Compactação, deficiência de nutrientes e alumínio são as principais 
limitações nesses casos. Especialmente na região do Cerrado, com 
clima mais seco e solo pobre em fertilidade, e nos locais onde ocor-
rem veranicos, é desejável a incorporação profunda de corretivos e 
fertilizantes, como estratégia para promover maior crescimento das 
raízes das lavouras e capins, que assim podem tolerar maior período 
de escassez de chuvas. Nessa situação, o preparo convencional com 
aração e gradagens é o método mais indicado. Dessa forma, a forra-
geira também terá maior chance de crescer e de manter-se produtiva 
por um período maior quando iniciar o período seco do ano. Por sua 
vez, caso não existam esses impedimentos no solo ou a deficiência 
de nutrientes não for muito acentuada e o clima for mais chuvoso, é 

70


 500pr_pgnumber072
possível iniciar o sistema de ILP com o SPD e a aplicação de gesso, 
calcário ou algum nutriente em superfície.

67 

Em que situação específica se pode optar pelo SPD para 
adoção do sistema de ILP?

O SPD é recomendado em áreas agrícolas com solo parcial 
ou adequadamente corrigido, que não necessitem de uso constante 
de equipamentos para preparo do solo para descompactar o solo, 
mesmo em situações em que a área foi pastejada por animais antes 
do plantio de uma nova lavoura.

Este sistema está sendo largamente empregado na sequência 
da recuperação ou na reforma de pastagens degradadas feitas, na 
maioria  das  vezes,  com  o  preparo  convencional  com  o  uso  de 
gradagens, subsolagens e arações. Embora práticas dessa natureza 
já sejam utilizadas há bastante tempo, a elas vêm sendo agregados 
avanços tecnológicos com o objetivo de aumentar sua eficiência, 
ou seja, possibilitar a formação de pastagem de boa qualidade sem 
queda significativa de produtividade da cultura associada. 

Normalmente,  ao  ser  implementado  um  modelo  de  ILP,  os 
custos de uma área degradada são altos inicialmente, mas depois da 
adoção do SPD reduzem consideravelmente. Mesmo em casos em 
que a forrageira possa competir com a cultura produtora de grãos, 
a redução de custos proporcionados pelo SPD não compromete o 
negócio que, além dos grãos, ainda poderá ser compensado pelo 
tempo  de  exploração  da  pastagem,  que  terá  maior  produção  e 
qualidade e compensará possíveis prejuízos que porventura possam 
ocorrer.

68 

Em que consiste o sistema Barreirão?

O sistema Barreirão tem o objetivo de recuperar ou renovar 
pastagem degradada em solo degradado. Para que seja implantado, 
ele  deve  ser  precedido  de  uma  série  de  cuidados  referentes  ao 

71


 500pr_pgnumber073
diagnóstico da área, escolha da lavoura e da forrageira, entre outros. 
Primeiramente é preciso fazer as análises de solo e, com base nela, 
fazer a correção química e o preparo do solo, conforme descrição 
apresentada na resposta da pergunta 58.

69  Como se implanta o sistema Barreirão?

Quando se deseja mudar o tipo de capim, faz-se uma grada-
gem  pesada  no  período  seco  para  expor  o  sistema  radicular  do 
capim presente na área, de maneira que as plantas morram. Nessa 
ocasião,  são  incorporados  os  corretivos.  A  principal  característica 
do sistema Barreirão é a aração profunda com arado de aivecas no 
início do período chuvoso. As razões para o uso desse implemento 
são as seguintes: fazer o condicionamento físico e químico do solo, 
rompendo camadas compactadas ou adensadas; inverter a camada 
de  solo  revolvida  a  fim  de  que  haja  incorporação  profunda  de 
corretivos; e incorporar em profundidade o banco de sementes de 
plantas daninhas, capins, etc., para que elas não saiam ou para que 
tenham a emergência retardada competindo menos com a lavoura. 
Na  sequência,  são  tomados  os  cuidados  com  a  conservação  do 
solo. Como o condicionamento químico não é imediato, ou seja, 
demanda tempo de reação dos corretivos e fertilizantes, é esperado 
melhor desempenho das lavouras nos cultivos subsequentes. Uma 
maneira de minimizar isso em clima mais seco é fazer as correções 
preconizadas  acima  mais  no  final  do  período  chuvoso  anterior, 
quando os riscos de erosão já são menores, e plantar o capim com 
que se quer trabalhar, ou o milheto ou o sorgo de pastejo. A forrageira 
vai estabelecer e poderá, até mesmo, ser usada na entressafra.

70 

Em que consiste o sistema Santa Fé?

Consiste  na  produção  consorciada  de  culturas  de  grãos, 
especialmente milho, soja (Glycine max), arroz (Oryza sativa), sorgo 
e  milheto  com  espécies  forrageiras  tropicais,  principalmente  as 

72


 500pr_pgnumber074
do gênero Urochloa e Panicum, tanto no SPD quanto no preparo 
convencional, em áreas de lavoura com solo parcial ou devidamente 
corrigido.

Os principais objetivos desse sistema são:
•	 Produzir forrageira para a entressafra e palhada em quan-

tidade e qualidade para o SPD.

•	 Aumentar  a  produtividade  da  cultura  de  milho  e  das 
pastagens e, com isso, baixar os custos de produção, tor-
nando a propriedade agrícola mais competitiva e sustentável.
•	 Viabilizar o plantio direto em várias regiões com a geração 

de palhada em quantidade adequada.

•	 Os principais benefícios são:
•	 Bom desenvolvimento inicial da cultura do milho, exercendo 
com  isso  alta  competição  sobre  as  forrageiras,  a  fim  de 
evitar redução significativa nas suas capacidades produtivas 
de grãos.

•	 Apresenta  a  vantagem  de  não  alterar  o  cronograma  de 
atividades do produtor e não exigir equipamentos especiais 
para sua implantação.

•	 Efeito  supressor  da  palhada  de  braquiária  em  plantas 

daninhas e em fungos de solo.

71 

Só  é  possível  fazer  o  consórcio  de  culturas  anuais  com 
braquiárias?

Não. Hoje existem consórcios de culturas que são exploradas 
com espécies leguminosas, como o guandu-anão (Cajanus cajan) – 
sistema Santa Brígida, ver resposta da pergunta 74 – e o estilosantes 
(Stylosanthes spp.), por exemplo. Elas podem ser consorciadas com 
o milho e com as braquiárias, em cultivos simultâneos ou defasados. 
Já existem produtores trabalhando com o consórcio de milho com 
braquiárias  na  linha  de  cultivo  e  com  guandu  na  entrelinha,  por 
exemplo, visando à produção de pasto com maior quantidade de 
proteína  no  período  de  outono-primavera.  Porém,  a  viabilidade 
e a escolha da espécie devem ser pensadas de acordo com cada 

73


 500pr_pgnumber075
situação  e,  para  isso,  as  recomendações  de  um  técnico  devem 
sempre ser consideradas.

72 

Existem  culturas  que  podem  ter  mais  de  uma  finalidade 
para compor sistemas de ILP?

Sim. Culturas que podem servir tanto para produção de grãos 
e silagem, como o milho e o sorgo, quanto para pastejo direto, como 
o milheto e o sorgo pastejo, podem ser boas opções para alguns 
modelos de ILP. 

Para a região Sul do Brasil, o trigo (Triticum aestivum) de duplo 
propósito  pode  ser  uma  boa  opção  para  produtores  de  leite  que 
optarem pelo uso dessa espécie (ver Capítulo 11). Para as condições 
do bioma Cerrado, o sorgo pastejo e o milheto podem ser excelentes 
opções, consorciadas ou não com braquiárias (ver Capítulo 5). Vale 
ressaltar  que  as  cultivares  de  duplo  propósito  foram  melhoradas 
ao  longo  dos  anos  para  permitirem  essa  aptidão.  São  cultivares 
específicas  e  o  produtor/pecuarista  deve  procurar  nas  empresas 
produtoras  de  sementes  quais  são  os  materiais  disponíveis  para 
duplo propósito na sua região.

73 

É possível implantar o sistema de ILP com o sistema Santa 
Fé  utilizando-se  uma  cultura  anual  para  a  produção  de 
silagem?

Sim. O consórcio de milho com capim pode ser feito tanto para 
produção de grãos quanto para produção de silagem. A diferença 
é  que,  no  caso  de  silagem,  como  a  colheita  ou  o  corte  ocorrem 
mais cedo na cultura, a forragem encontra-se menos desenvolvida 
do que quando se colhe o milho seco, por isso é necessário maior 
tempo  de  vedação  da  área  para  o  adequado  estabelecimento  da 
pastagem. 

Atualmente,  entende-se  que  a  introdução  de  braquiária  em 
áreas  de  silagem  é  de  extrema  importância,  pois  nessas  áreas 

74


 500pr_pgnumber076
a  exportação  de  nutrientes  do  solo,  ou  do  campo,  é  máxima 
e  o  retorno  via  decomposição  de  palhada  da  cultura  de  grãos  é 
mínimo, pois a maioria da parte aérea da planta é retirada da área. 
Assim,  é  necessário  que  seja  tomada  uma  medida  de  reposição 
de  nutrientes,  principalmente  de  matéria  orgânica  do  solo.  Nesse 
sentido, a braquiária supre essas necessidades, pois produz grande 
quantidade de raízes, melhorando o solo (ver Capítulo 18), e grande 
quantidade de parte aérea, podendo ser utilizada para pastejo ou 
cobertura do solo no SPD.

74  No que se baseia o sistema Santa Brígida?

O sistema Santa Brígida é 
o  consórcio  triplo  entre  milho, 
braquiária e uma espécie legu-
minosa – nos casos de ILP, es-
pecialmente o guandu-anão.

Os  objetivos  principais 

desse sistema são: 

•	 Produzir forragem mais rica em proteína. 
•	 Aumentar o aporte de nitrogênio no solo, via fixação bioló-
gica do nitrogênio (FBN), e, com isso, reduzir a necessidade 
de fertilizante nitrogenado mineral no cultivo em sucessão. 

Os principais benefícios são:
•	 Oportunidade  de  inserir  leguminosas  nas  pastagens  por 
meio do consórcio com a cultura do milho, de modo que 
a implantação siga, basicamente, as premissas dos sistemas 
de produção convencional de milho, acrescentando-se as 
espécies forrageiras (gramínea e leguminosa). 

•	 Implantação  das  forrageiras  via  consórcio  com  milho  ou 
sorgo  na  época  das  chuvas,  viabilizando  a  produção  de 
fitomassa no período de estiagem no Cerrado. A produção 
da pastagem de primeiro ano é elevada e as plantas per-
manecem  verdes  e  fotossinteticamente  ativas  durante  os 
12 meses. 

75


 500pr_pgnumber077
•	 Melhoria na qualidade das pastagens, quando, no consórcio, 

também se cultivam braquiárias.

•	 Diversificação das palhadas para o SPD.

75  Como se implanta e se conduz o sistema Santa Brígida?

A implantação do sistema Santa Brígida segue, basicamente, 
as  premissas  dos  sistemas  de  produção  convencional  de  milho, 
acrescentando-se a espécie leguminosa. 

Dessecação da área
Obedece  às  recomendações  convencionais.  Porém  deve- 
-se  respeitar  o  fato  de,  no  SPD,  a  dessecação  ser  feita  por,  pelo 
menos, duas a três semanas antes da semeadura do milho e/ou da 
leguminosa. Esse procedimento evita que exsudatos com moléculas 
do  dessecante  passem  da  planta-alvo  para  as  raízes  das  culturas 
principais.

Semeadura e adubação
A  braquiária  pode  ser  semeada  imediatamente  antes  da 
cultura  do  milho,  em  áreas  que  não  apresentem  infestação  de 
plantas daninhas de folha estreita, ou em pós-emergência da cultura 
do  milho.  A  quantidade  de  sementes  de  guandu-anão  obedece 
às  recomendações  convencionais  no  que  se  refere  à  quantidade 
de  quilos  por  hectare,  contudo  é  desejável  que  se  obtenha  uma 
população final entre quatro e cinco plantas por metro linear ou 
entre  oito  e  dez  plantas  por  metro  linear.  No  caso  da  produção 
de milho com espaçamento reduzido, a semente do guandu-anão 
pode  ser  misturada  ao  fertilizante,  desde  que  sua  incorporação 
não seja muito profunda, estabelecendo-se o consórcio na mesma 
fileira  do  milho.  Esse  mesmo  procedimento  pode  ser  usado 
para  espaçamentos  maiores  de  milho  (0,8  m  a  1,0  m),  porém  é 
recomendável a adição de uma fileira da leguminosa centralizada 
nas entrelinhas do milho. 

Para fazer esse consórcio triplo de maneira mais prática, deve- 
-se misturar superfosfato simples com as sementes de guandu-anão 
e braquiária e semeá-las nas entrelinhas do milho em profundidade 

76


 500pr_pgnumber078
de 2 cm a 3 cm. A adubação do milho deve ser feita de acordo 
com as recomendações convencionais, especialmente a aplicação 
do nitrogênio em cobertura. 

Consórcio
O consórcio pode ser estabelecido via semeadura simultânea 
ou  defasada,  ou  seja,  as  leguminosas  podem  ser  semeadas  em 
operação  distinta,  cerca  de  10  a  15  dias  após  a  emergência  das 
plantas de milho. 

A  escolha  entre  o  consórcio  simultâneo  ou  defasado  deve 

considerar: 

•	 O espaçamento entre linhas de milho, pois, à medida que 
se diminui o espaçamento, o fechamento da cultura ocorre 
mais  rapidamente.  Nesse  caso,  a  semeadura  do  guandu- 
-anão pode ser realizada no mesmo dia que o milho, uma 
vez  que  a  capacidade  de  competição  pela  leguminosa, 
que já é baixa, é ainda mais suprimida pelo sombreamento 
proporcionado pelo milho em espaçamento reduzido.

•	 A infestação da área por plantas daninhas de folhas largas. 
Nesse  caso,  recomenda-se  que  seja  adotada  alguma 
prática de controle precoce das plantas daninhas antes da 
implantação do consórcio, para garantir que a emergência 
das  plantas  de  guandu-anão  ocorra  após  a  aplicação 
dos  herbicidas.  Em  áreas  muito  infestadas  por  plantas 
daninhas,  folhas  estreitas  e  largas,  não  é  recomendável 
fazer o consórcio simultâneo do milho com a leguminosa. 
Nesse  caso,  recomenda-se  fazer  um  manejo  precoce  das 
plantas daninhas, com herbicida pós-emergente, e imediata 
semeadura das leguminosas em pós-emergência do milho. 
A colheita do milho não deve ser tardia, pois podem ocorrer 
dificuldades  operacionais  em  razão  do  volume  de  massa 
verde, tanto de guandu quanto de braquiária, que tendem 
a crescer vigorosamente após a senescência do milho, por 
causa da entrada de radiação solar nas entrelinhas da cultura. 
Essa medida deve evitar embuchamentos na colhedora pela 
forrageira.

77


 500pr_pgnumber079
76  No que se baseia o sistema São Mateus?

O sistema São Mateus é indicado para a região do Bolsão Sul- 
-Mato-Grossense, tendo como base a utilização do sistema de ILP 
com a antecipação da correção química e física do solo e do cultivo 
de soja em plantio direto para amortizar os custos da recuperação da 
pastagem. Tal sistema de produção proporciona a diversificação das 
atividades e dilui os riscos de frustrações, ampliando a rentabilidade 
e a margem de lucro da propriedade rural.

77  Como se implanta o sistema São Mateus?

As  etapas  de  implantação  do  sistema  São  Mateus  são  as 

seguintes: 

•	 No período do inverno e da primavera, deve-se realizar a 
limpeza e adequação da área, o terraceamento, a correção 
das  deficiências  químicas  do  solo  com  a  aplicação  de 
calcário, gesso e adubos, observando-se as recomendações 
técnicas  de  aplicação  e  a  correta  incorporação  ao  solo, 
visando  à  construção  de  camada  corrigida  com  20  cm  a 
30 cm. 

•	 No início do período chuvoso, deve-se implantar pastagem 
temporária de braquiária (cv. Marandú, BRS Piatã ou Xaraés, 
por  exemplo,  com  4  kg/ha  a  6  kg/ha  de  sementes  puras 
viáveis),  visando  tanto  à  adequação  física  do  solo  pelo 
desenvolvimento das raízes da forrageira quanto à formação 
da cobertura de palha para o plantio direto da soja, a fim de 
que haja tempo necessário para a solubilização dos adubos 
e corretivos, com a reação química no solo e neutralização 
da acidez. 

•	 Uso da pastagem por 6 a 9 meses, com início de pastejo 
aos 60 a 70 dias após a emergência até o mês de setembro, 
considerando cuidadosamente a capacidade de suporte da 

78


 500pr_pgnumber080
forrageira. Nesse período, pode-se obter elevada produção 
de carne, entre 10 arrobas/ha a 13 arrobas/ha de equivalente- 
-carcaça, na recria e engorda de animais, resultando numa 
pecuária mais precoce e rentável. A produtividade de carne 
obtida nesse período poderá amortizar parcial ou totalmente 
os custos da adequação química adequada. 

•	 Produção  de  palhada  para  o  plantio  direto  da  soja:  logo 
após  o  início  das  chuvas  (outubro),  deve-se  proceder  à 
dessecação da pastagem com herbicida e, cerca de 20 dias 
depois, efetuar a semeadura, no SPD, da soja sobre a palhada 
da pastagem dessecada (4 t/ha a 6 t/ha de massa de matéria 
seca).  Para  o  sucesso  dessa  operação,  o  produtor  deve 
contar  com  acompanhamento  técnico  e  dedicar  atenção 
especial  aos  procedimentos  de  dessecação,  escolha  de 
cultivares de soja, semeadura, adubação e inoculação com 
bactérias  fixadoras  de  nitrogênio  (rizóbios).  A  inoculação 
do rizóbio é indispensável em áreas de primeiro cultivo de 
soja, visando ao adequado suprimento de nitrogênio para 
as plantas, que pode ser efetuado por meio do aumento da 
dose de inoculante, da pulverização na faixa de semeadura 
ou  da  inoculação  prévia  da  área  com  a  semeadura  con-
sorciada  da  pastagem  com  grãos  de  soja.  Recomenda-se, 
também,  a  inoculação  de  rizóbio  mesmo  em  áreas  de 
cultivos  tradicionais  de  soja,  por  proporcionar  ganhos  de 
rendimento de grãos de soja. 

•	 Após  a  colheita  da  soja,  deve-se  semear  imediatamente 
a  pastagem  que  será  utilizada  na  pecuária  nos  próximos 
2 anos, retornando à soja no terceiro ano. A definição do 
período  de  tempo  dos  ciclos  de  lavoura  e  com  pecuária 
em cada talhão da propriedade é variável e depende dos 
objetivos e da estrutura disponível em cada local. De modo 
geral, para obtenção dos melhores resultados, não se deve 
exceder  o  período  de  3  anos  seguidos  com  soja  ou  com 
pastagem.

79


 500pr_pgnumber081

 500pr_pgnumber082
4 Implantação e Manejo do 

Componente Florestal em 
Sistemas de Integração 
Lavoura-Pecuária-Floresta

Vanderley Porfírio-da-Silva

Maurel Behling 
Karina Pulrolnik 
Lourival Vilela 

Marcelo Dias Müller

Tadário Kamel de Oliveira 

Jorge Ribaski 

Maria Izabel Radomski 

Helio Tonini 

Abílio Rodrigues Pacheco


 500pr_pgnumber083
78 

Como se definem as modalidades de sistemas de integração 
que contêm o componente florestal?

Os  sistemas  de  integração 
que  contêm  o  componente  flo-
restal podem ser classificados da 
seguinte forma:
•	Sistema  silvipastoril  ou  integra-
ção  pecuária-floresta  (IPF):  siste-
ma de produção que integra, por 
meio  de  consórcio,  os  compo-
nentes pecuário (pastagem e ani-

mal) e florestal (árvores e/ou arbustos).

•	 Sistema  silviagrícola  ou  integração  lavoura-floresta  (ILF): 
sistema de produção que integra os componentes florestal 
e agrícola pela consorciação de espécie(s) arbórea(s) e/ou 
arbustiva(s) com cultivo(s) agrícola(s), anuais ou perenes.

•	 Sistema  agrossilvipastoril  ou  integração  lavoura-pecuária- 
-floresta (ILPF): sistema em que é feito, na mesma área, o 
silvipastoril  seguido  do  silviagrícola,  ou  vice-versa.  Por 
exemplo, em um consórcio de soja com árvores, pratica-se 
o sistema silviagrícola. Se, depois da soja (ou outra lavoura), 
for plantada uma forrageira entre as linhas de árvore e for 
colocado  o  gado  para  pastejo,  o  sistema  é  o  silvipastoril. 
Então,  na  mesma  área  ocorre,  num  momento,  o  sistema 
silviagrícola e, no outro, o silvipastoril. 

79 

Que  procedimentos  devem  ser  considerados  no  plane-
jamento e na implantação de sistemas de ILPF com compo-
nente florestal? 

Vários procedimentos devem ser considerados. Os principais 

são os seguintes:

82


 500pr_pgnumber084
Econômicos
•	 Analisar a adequabilidade da espécie arbórea na região e 
fazer estudo do mercado, com a finalidade de identificar as 
espécies com produtos economicamente promissores para 
a região.

•	 Estudar o mercado regional para assegurar a aquisição de 
insumos e a viabilidade de comercialização dos produtos 
do sistema (principalmente para produtos madeireiros e não 
madeireiros).

•	 Estabelecer  planejamento  plurianual  em  médio  e  longo 
prazo com base nos princípios da rotação e diversificação 
de culturas.

•	 Analisar a capacidade de investimento e/ou buscar fontes 
de  financiamento  acessíveis  para  a  aquisição  de  animais, 
máquinas, mudas florestais, etc.

•	 Implantar o sistema mais viável e adequado à realidade da 

região e do tipo de propriedade rural. 

Técnicos
•	 Capacitar  pessoas  para  a  compreensão  de  dois  aspectos 
essenciais: motivos para combinar árvores com lavouras e/
ou com pastagens e forma de combinar lavouras (cultivos 
anuais  e/ou  forrageiras),  pecuária  (gado)  e  árvores  (para 
produtos e/ou serviços).

•	 Procurar profissionais experientes para assistência técnica e/

ou consultoria.

•	 Diagnosticar  as  áreas  com  maior  potencial  de  resposta, 
setorizar a propriedade e iniciar o sistema aos poucos (20% 
a 30% da propriedade).

•	 Fazer o preparo do solo, analisar o tipo de solo, realizar a 
correção e adubação do solo e os tratos culturais (dessecação 
das pastagens, etc.).

•	 Definir o número de linhas por faixa ou renque de árvore. 
•	 Definir a distância entre as faixas ou renques (largura das 
aleias ou ruas), por exemplo, pela dimensão de equipamentos 

83


 500pr_pgnumber085
disponíveis (com razões dessas dimensões, uma vez, duas 
vezes, etc.).

•	 Demarcar as linhas de plantio das árvores antes do plantio 

da lavoura. 

•	 Plantar  as  árvores  em  nível  e  a  jusante  de  terraços  (se 

houver). 

•	 Plantar as lavouras com afastamento das linhas de árvore 

em, pelo menos, 1 m de cada lado.

•	 Planejar  a  entrada  de  animais  preferencialmente  após  o 

estabelecimento das árvores.

80 

O produtor rural que decidir adotar sistemas de integração 
com componente florestal pode fazê-lo em toda a área da 
propriedade rural?

Não. Nas propriedades rurais, deve ser atendida a exigência 
legal de áreas destinadas às atividades agropecuárias segundo o Novo 
Código Florestal (BRASIL, 2012). A produção agropecuária deve ser 
realizada em Áreas de Uso Alternativo do Solo, ou seja, áreas onde 
ocorre a substituição de vegetação nativa e formações sucessoras 
por  outras  coberturas  do  solo,  como  atividades  agropecuárias, 
industriais, de geração e transmissão de energia, de mineração e de 
transporte, assentamentos urbanos ou outras formas de ocupação 
humana.  Entretanto,  nessa  legislação  também  ficou  definido  que 
pequenas  propriedades  rurais  podem  utilizar  plantios  de  sistemas 
agroflorestais  ou  agrossilvipastoris  em  suas  Áreas  de  Preservação 
Permanente  e  de  Reserva  Legal,  desde  que  esses  sistemas  sejam 
submetidos a planos de manejo sustentáveis aprovados pelo órgão 
estadual do meio ambiente responsável. Para isso, é recomendável 
que seja elaborado um projeto técnico e que seja implantado em 
áreas menores inicialmente. Somente depois de conhecer melhor 
os processos e as práticas necessárias para implantação e manejo 
do sistema com árvores, o produtor deverá ampliar a área.

84


 500pr_pgnumber086
81 

Quais são os principais critérios para definir o espaçamento 
em sistemas de ILPF?

Os principais critérios são:
•	 Finalidade de produção das árvores. 
•	 Declividade e face de exposição do terreno. 
•	 Proteção dos demais componentes (cultivos e/ou rebanhos). 
•	 Conservação do solo e da água. 

82 

Qual  é  a  forma  de  distribuição  espacial  do  componente 
florestal em sistemas de ILPF?

O Brasil possui elevada pluviosidade e alta incidência luminosa 
durante todo o ano na maioria das regiões. Assim, a distribuição das 
árvores deverá ser em renques perpendiculares ao sentido pendente 
ou ao declive do terreno, que é uma forma eficiente de impedir a 
erosão do solo e a perda de água por escorrimento superficial. Além 
disso, as árvores dispostas em renques perpendiculares ao sentido 
da  declividade  do  terreno  atuam  como  estruturas  que  orientam 
o  trânsito  de  máquinas  e  implementos,  o  sentido  do  plantio  de 
lavouras e forrageiras, o caminhamento do rebanho, minimizando a 
formação de sulcos de escoamento superficial das águas de chuva 
no  sentido  da  declividade  do  terreno,  de  modo  que  haja  maior 
infiltração da água das chuvas. 

O espaçamento entre os renques de árvores (linhas simples ou 
linhas múltiplas) são maiores do que o utilizado nos monocultivos de 
árvores. A distância entre as árvores, o número de linhas de árvores 
que forma o renque, bem como a distância entre os renques, podem 
ser ajustados previamente de acordo com o interesse estabelecido 
por produtos das árvores. 

Para mais detalhes, é recomendada a consulta ao documento 

de Porfírio-da-Silva et al. (2009).

85


 500pr_pgnumber087
83 

Quais são os principais requisitos para a implantação do 
componente florestal em sistemas de ILPF?

•	 Apresentar boa adaptação à região de cultivo, principalmente 
no  que  diz  respeito  à  tolerância  à  seca  (para  a  região 
Centro-Oeste)  e  à  geada  (para  a  região  Sul).  Em  algumas 
localidades, tolerância ao encharcamento do solo.

•	 Gerar produtos com valor de mercado.
•	 Apresentar rápido crescimento (pelo menos 2 m de altura 

por ano).

•	 Não  ser  tóxica  para  os  animais  nem  produzir  efeitos  de 

alelopatia com as lavouras.

•	 Deve formar copa alta para proporcionar bons rendimentos 

de produtos madeireiros e não madeireiros.

84 

Os sistemas de integração com componente florestal (IPF, 
ILF e ILPF) são mais onerosos de se implantar quando com-
parados  com  outros  sistemas  de  integração  ou  sistemas 
simplificados?

Podem ou não ser mais onerosos em virtude da dependência de 
fatores, tais como: local de implantação, preços das mudas, insumos, 
mão  de  obra,  máquinas  agrícolas,  etc.  A  implantação  de  sistemas 
com  árvores  pode  ser  de  maior  escala  do  que  a  do  monocultivo 
agrícola,  da  pastagem  pura  ou  mesmo  do  sistema  de  ILP.  Porém, 
os  sistemas  de  integração  com  componente  florestal  têm  grande 
potencial de ganhos econômicos em médio e em longo prazo.

85 

Quais  são  os  principais  passos  para  a  implantação  do 
componente florestal madeireiro em sistemas de ILPF?

Os principais passos são:
•	 Definir quais são os produtos esperados das árvores (madeira 
fina  para  lenha,  carvão,  celulose,  moirões  de  cerca,  ou 

86


 500pr_pgnumber088
madeira  grossa  para  serraria,  laminação,  faqueados).  Para 
isso, é fundamental planejar o sistema que será adotado, ou 
seja,  o  espaçamento  entre  renques,  o  espaçamento  entre 
árvores no renque e a quantidade de linhas de árvores em 
cada renque.

•	 Selecionar corretamente as espécies de árvores que serão 
plantadas na área, que devem ser adaptadas ao clima e ao 
solo do local onde serão plantadas.

•	 Contratar a produção de mudas para que estejam prontas 
na  época  correta  para  o  plantio  na  região  onde  serão 
plantadas.

•	 Aprender como e quando realizar o plantio e os tratos cul-
turais necessários para o bom desenvolvimento das árvores.

86 

Quais são as principais precauções a serem tomadas para a 
implantação do componente florestal em sistemas de ILPF?

As dificuldades e os cuidados que o produtor rural deve ter 
na  implantação  de  árvores  em  sistemas  de  ILPF  dependerão  da 
região  onde  o  sistema  será  implantado.  Em  algumas  regiões,  não 
existem recomendações ou experiências que possam servir de base 
orientadora. Nesses casos, é importante que o produtor implante o 
sistema em uma pequena área, para que possa aprender mais sobre 
o ele nas condições de sua área/região, antes de implantar em larga 
escala. 

A  busca  por  assessoria  técnica  experiente  no  tema  previne 
a  ocorrência  de  erros  que  podem  atrasar  ou  impedir  o  sucesso 
da  implantação  de  sistemas  de  ILPF,  além  de  causar  prejuízos 
ao  empreendimento.  É  recomendável  visitar  propriedades  rurais 
ou  Unidades  de  Referência  Tecnológica  (URTs)  que  já  estejam 
utilizando sistemas de integração, bem como participar de palestras, 
dias  de  campo  ou  cursos  de  capacitação  sobre  ILPF.  Isso  auxilia 
na  compreensão  a  respeito  do  funcionamento  dos  sistemas  de 
integração e dos cuidados que terá de adotar na sua propriedade. 
O  uso  de  herbicidas  no  controle  de  plantas  daninhas  entre  as 

87


 500pr_pgnumber089
mudas das árvores deve ser feito com cuidado para evitar a deriva 
de herbicidas sobre as árvores. Além disso, deve-se estabelecer o 
controle de formigas cortadeiras, que afetam as mudas de árvores.

87 

Qual é a melhor maneira de distribuir as espécies arbóreas 
na área do sistema de integração com componente florestal? 

O  ideal  é  utilizar  renques  de  linha  simples  ou  de  múltiplas 
linhas (2, 3, ou mais). Essa forma de distribuição permite o trânsito de 
máquinas e implementos, além de favorecer o manejo do rebanho 
e a colheita da madeira. É importante lembrar que a distância entre 
os  renques  deve  ser  calculada  para  permitir  que  os  implementos 
transitem  sem  dificuldades.  Por  exemplo,  é  necessário  considerar 
a largura da barra de um pulverizador, a largura da plantadeira, a 
largura da plataforma da colheitadeira, etc.

88 

Como se deve definir a densidade populacional do com-
ponente florestal para a produção de madeira em sistemas 
de ILPF?

A densidade populacional do componente florestal, ou seja, a 
quantidade de árvores por hectare, deve ser definida de forma que: 
•	 Atenda  aos  interesses  previamente  estabelecidos  para  a 

produção das árvores. 

•	 Estabeleça, ou não, a necessidade futura de desbastes. 
•	 Proporcione  espaçamento  amplo  entre  renques  para  o 

desenvolvimento das plantas de lavoura e de forragem. 

De  maneira  geral,  os  principais  produtos  madeireiros  são  a 
madeira  fina  (lenha,  carvão,  escoras,  palanques,  etc.),  a  madeira 
grossa (serraria, laminação, faqueados, etc.) ou a combinação desses 
dois tipos, quando é possível obter ambos. Na produção de madeira 
fina,  o  objetivo  é  obter  o  maior  volume  de  madeira  por  área  no 
menor  tempo  possível.  Para  isso,  o  plantio  deve  ser  feito  com  o 
maior  número  de  árvores,  geralmente  entre  600  e  1.000  árvores 
por hectare. Dessa forma, haverá maior quantidade de árvores por 

88


 500pr_pgnumber090
hectare e elas serão mais finas. A previsão de desbaste poderá ser 
desnecessária,  já  que  todas  as  árvores  serão  colhidas  (corte  raso) 
quando atingirem o ponto de colheita. 

Na produção de madeira grossa, o objetivo é obter o maior 
volume de madeira por árvore e por unidade de área, e isso pode 
levar mais ou menos tempo de acordo com a espécie plantada e a 
fertilidade da área. A quantidade de árvores plantadas poderá variar 
da seguinte maneira: 

•	 De 600 a 1.000 árvores por hectare, com desbastes obri-
gatórios  no  momento  em  que  as  árvores  apresentarem 
competição entre si. 

•	 De  200  a  600  árvores  por  hectare,  com  desbastes  obri-
gatórios  no  momento  em  que  as  árvores  apresentarem 
competição entre si. 

No primeiro caso, os desbastes acontecerão mais cedo (árvores 
mais jovens) do que no segundo caso, quando as árvores poderão 
ser  desbastadas  em  idade  mais  avançada  (árvores  mais  velhas). 
Os primeiros desbastes produzirão madeira fina. 

Os desbastes cumprem duas funções: favorecer o crescimento 
das melhores árvores para a produção de toras e regular a sombra 
(evitando  que  o  sistema  fique  com  excesso  de  sombreamento,  o 
que  é  prejudicial  para  o  crescimento  da  lavoura  e  da  pastagem). 
Também  podem  escalonar  a  produção  de  madeira  e  de  grãos. 
Por exemplo, nos primeiros dois a três anos do sistema, é possível 
cultivar grãos. Depois do segundo ou terceiro ano, a sombra das 
árvores desfavorece o cultivo de grãos, então é possível ter pastagens 
e gado em pastejo. No momento de desbaste, é possível retornar 
ao cultivo de grãos por mais uma safra e depois novamente com a 
pastagem até o próximo desbaste.

89 

Qual é o espaçamento ideal para 
otimizar a produção de madeira e 
não inviabilizar a pecuária?

O  espaçamento  varia  de  acordo 
com os seguintes fatores: espécie arbórea, 

89


 500pr_pgnumber091
espécie forrageira e estratégia de implantação e de manejo do sistema 
(pastejo rotativo, realização de desbastes, etc.). O espaçamento ideal 
é aquele que não impede o acúmulo de forragem em quantidade 
e  qualidade,  ao  longo  do  ciclo  do  sistema  com  pecuária,  e  que 
proporcione  a  produção  do  componente  florestal  selecionado. 
A manutenção de um “espaçamento ideal” depende de desbastes e 
da relação desses com a cobertura de copa das árvores no terreno. 
De  modo  geral,  será  necessário  realizar  desbastes  (retirar  árvores 
inteiras) quando a cobertura de copa das árvores tiver entre 30% 
e  35%,  e  assim  manter  um  ambiente  luminoso  que  permita  a 
produção de forragem suficiente para um bom desempenho animal 
no sistema. Ver resposta da pergunta 96.

90 

Como selecionar a espécie arbórea para compor o sistema 
de ILPF? 

A escolha adequada das espécies arbóreas a serem introduzidas 
é de grande importância para o sucesso do sistema. As árvores devem 
ser escolhidas de acordo com os seguintes aspectos: adaptação ao 
sítio; arquitetura da copa favorável; facilidade de estabelecimento; 
cumprimento  das  exigências  do  mercado  para  os  produtos  das 
árvores; escolha de espécies de rápido crescimento; tipo de raiz das 
árvores; controle de erosão e escoamento superficial de águas da 
chuva;  sombra  para  os  animais  e  compatibilidade  com  pastagens 
e  gado,  ou  seja,  não  apresentando  efeitos  negativos  aos  animais, 
como toxicidade ou alelopatia para os demais componentes (cultivo 
de grãos e pastagens). 

91 

Além  do  eucalipto,  existem  outras  espécies  de  árvores 
recomendadas para o sistema de ILPF?

Atualmente,  a  espécie  de  maior  potencial  de  utilização  no 
sistema de ILPF é o eucalipto (Eucalyptus spp.), por causa de seu 

90


 500pr_pgnumber092
rápido crescimento, oferta de clones adaptados a diferentes regiões, 
arquitetura  de  copa  rala  e  elevado  rendimento  econômico,  que 
proporciona  usos  múltiplos  com  a  produção  de  multiprodutos 
madeireiros  e  não  madeireiros.  Outras  espécies  estão  sendo 
utilizadas,  tais  como:  acácia  (Acacia  mangium),  paricá  ou  pinho- 
-cuiabano  (Schizolobium  amazonicum),  mogno-africano  (Khaya 
ivorensis), cedro-australiano (Toona ciliata), canafístula (Peltophorum 
dubium), grevílea (Grevillea robusta), pínus (Pinus spp.) e bracatinga 
(Mimosa scabrella). Há pesquisas com mogno-brasileiro (Swietenia 
macrophylla),  teca  (Tectona  grandis),  nim-indiano  (Azadirachta 
indica),  mulateiro 
amarelão 
(Aspidosperma vargassii), sumaúma (Ceiba pentandra), taxi-branco 
(Sclerolobium  paniculatum),  pau-de-balsa  (Ochroma  pyramidale), 
gliricídia (Gliricidia sepium), entre outras. Também têm sido utilizadas 
espécies de palmáceas como macaúba (Acrocomia aculeata), dendê 
(Elaeis  guineensis),  guariroba  (Syagrus  oleracea),  coqueiro  (Coco 
nucifera) e espécies frutíferas.

(Calycophyllum 

spruceanum), 

92 

O uso de espécies arbóreas nativas em sistemas de ILPF é 
viável?

Sim,  o  uso  de  espécies  de  árvores  nativas  é  possível.  Sua 
viabilidade  técnica  e  econômica  depende  da  observação  dos 
procedimentos mínimos e do atendimento aos requisitos técnicos. 
Exemplos podem ser observados em áreas de produtores rurais em 
diferentes regiões do Brasil e nas Unidades da Embrapa nas diferentes 
regiões (INTEGRAÇÃO..., 2015). É importante que, antes do plantio, 
o produtor rural procure orientações no órgão estadual competente 
(secretarias  estaduais  de  meio  ambiente)  para  comunicar  sobre  o 
plantio  e,  na  etapa  posterior,  próximo  ao  momento  do  abate  das 
árvores,  obter  a  liberação  para  as  etapas  de  corte,  transporte  e 
comercialização da madeira.

91


 500pr_pgnumber093
93 

Na escolha da espécie arbórea em sistemas de ILPF, o que se 
deve priorizar: a destinação da madeira, a disponibilidade 
de mudas ou o mercado mais atrativo?

A  prioridade  na  escolha  da  espécie  arbórea  dependerá 
do  interesse  do  produtor  rural.  Se  o  objetivo  é  produzir  madeira, 
a  escolha  das  espécies  deverá  recair  sobre  espécies  madeireiras, 
especialmente se tal escolha tem como motivo atender ao mercado. 
Se a escolha é o produto não madeireiro, o produtor deverá saber 
que produto deverá obter da árvore (fruto, resina, látex, semente, 
forragem,  óleo  essencial,  casca,  etc.)  e  escolher  as  espécies 
adequadas para a produção esperada.

94 

Qual  é  o  melhor  destino  para  a  madeira  produzida  em 
sistemas de ILPF?

A  madeira  produzida  no  sistema  de  ILPF  pode  ter  vários 
destinos,  como  serraria,  laminação,  lenha,  palanques  de  cerca, 
carvão, escoras, celulose, construção civil, entre outros. A melhor 
destinação  será  aquela  para  a  qual  o  sistema  foi  planejado,  que 
atenda tanto o interesse do produtor rural, no que se refere à receita, 
aos produtos e/ou serviços, quanto o mercado consumidor local ou 
regional.

95 

Como  proceder  caso  se  defina  um  arranjo  de  ILPF  com 
uma  espécie  arbórea  para  determinada  destinação  e  ao 
longo do tempo se pretenda alterar o destino? 

Por  exemplo,  se  o  plantio  foi  realizado  com  interesse  na 
produção  de  lenha,  carvão,  celulose  e  palanque  de  cerca,  e  se 
deseja  mudar  para  toras  de  serraria,  deve-se  fazer  o  desbaste  no 
momento adequado e deixar as árvores que serão conduzidas para 
tora. Não é recomendado conduzir a rebrota. 

92


 500pr_pgnumber094
Se o plantio for realizado com objetivo de produzir tora para 
serraria, com poucas árvores por hectare, e se deseja mudar para 
lenha, carvão, celulose, palanque de cerca, etc., também é possível 
alterar  a  destinação,  no  entanto  o  rendimento  poderá  ser  muito 
menor em razão do menor volume de madeira por hectare e do 
menor preço pago para a madeira de lenha, carvão e palanque de 
cerca. Na Tabela 1, pode-se observar um exemplo de mudança de 
destinação da madeira. É necessário realizar desbastes, que devem 
ser feitos no momento adequado para não comprometer a qualidade 
da madeira de toras no futuro, ou seja, é recomendado não atrasar o 
momento do desbaste para ter boa qualidade de madeira de serraria. 

Tabela 1. Orientações para realização de desbastes quando se pretende alterar, 
ao longo do tempo, a destinação de plantio de árvores, de produção de madeira 
fina (lenha, carvão, palanque de cerca) para a produção de toras para serraria.

Arranjo espacial

Plantio(1) 1º desbaste(2) 2º desbaste(3) 3º desbaste(3)

Distância entre renques (m)

14

Nº de linhas no renque

Distância entre linhas no 
renque (m)

Distância entre árvores na 
linha (m)

5

3

2

14

3

6

4

14

3

6

8

Nº de árvores/ha

962

288

144

14

2

14

8

96

(1) Destinação  para  madeira  fina.  (2) No  primeiro  desbaste,  destinação  para  toras  fina  (toretes)  e 
madeira fina da copada das árvores. (3) No segundo e terceiro desbastes, destinação para serraria 
e laminação e madeira fina do restante da copada das árvores.

96 

Como evitar que as árvores de crescimento rápido, como 
o eucalipto, ao longo de seu desenvolvimento sombreiem 
demasiadamente as pastagens nos sistemas silvipastoris ou 
de IPF? 

Primeiramente  deve-se  observar  e  monitorar  o  crescimento 
das árvores. O monitoramento consiste na realização anual de me-

93


 500pr_pgnumber095
didas das árvores que com-
põem a amostra. Serão me-
didos o diâmetro do tronco 
na altura de 1,30 m do solo 
(diâmetro  a  altura  do  pei-
to – DAP), a altura total (Ht) 
das  árvores  e  o  diâmetro 
de copa de cada árvore da 
amostra.  É  necessário  me-
dir 1 a cada 10 árvores para 
os plantios que tenham até 1.000 árvores; 1 a cada 12 árvores para 
os plantios de 2.000 até 4.000 árvores; e 1 a cada 19 árvores para 
os plantios que tenham entre 5.000 e 10.000 árvores. Somente as-
sim será possível tomar a decisão de fazer desramas e desbastes no 
momento certo. Tanto o produtor quanto o profissional de assistên-
cia técnica devem ter conhecimento de como se realiza o monito-
ramento do crescimento das árvores. Será necessário que saibam 
medir a altura e o diâmetro (grossura) do tronco das árvores, estimar 
o tamanho da copa e da cobertura de copa das árvores sobre o ter-
reno para determinar o momento de manejar corretamente as copas 
e evitar o sombreamento excessivo.

A  cobertura  de  copa  (quanto  do  terreno  fica  exatamente 
embaixo  das  copas  das  árvores)  pode  ser  calculada  em  parcelas 
distribuídas  dentro  da  área  do  sistema,  o  que  deve  ser  realizado 
pelo  menos  uma  vez  ao  ano.  Para  calcular  a  cobertura  de  copa, 
é necessário medir a largura das copas das árvores no sentido da 
linha  de  plantio  e  no  sentido  do  espaçamento  entre  os  renques 
das  árvores.  Com  o  produto  dessas  duas  medidas  dividido  pela 
medida  da  distância  entre  os  renques,  encontra-se  a  fração  ou 
porcentagem  de  área  coberta  pelas  copas  das  árvores.  De  modo 
geral,  será  necessário  realizar  desramas  (ver  resposta  da  pergunta 
98) e desbastes (retirar árvores inteiras) quando a cobertura de copa 
das árvores tiver em torno de 30%.

94


 500pr_pgnumber096
97 

Como se deve manejar o componente florestal em sistemas 
de ILPF?

Os tratos culturais necessários para o adequado desenvolvimento 

e manejo das árvores estão resumidos na Tabela 2. 

Tabela 2. Tratos culturais necessários para a correta implantação do sistema de 
ILPF de acordo com a idade das árvores.

O que pode ser feito?

•	Coroamento
•	Controle químico na faixa de plantio com 
  produtos não seletivos (usando proteção para 
  as mudas)
•	Capina manual
•	Cultivos anuais (lavouras) na entrelinha quando 
  for renque com mais de uma linha de árvores 
  ou também entre os renques
•	Gradagem na entrelinha quando for renque com 
  mais de uma linha de árvore ou dos lados da linha 
  de plantio da árvore quando for somente uma linha
•	 Roçada nas entrelinhas ou entre plantas na linha
•	 Cultivos anuais intercalares
•	 A primeira desrama deve ser feita quando a 
  grossura das árvores na altura de 1,30 m do 
  solo (o chamado diâmetro a altura do peito – DAP) 
  atingir 6 cm
•	 O desbaste deve ser feito sempre que a cobertura 
  de copa atingir 30% 

Fonte: adaptado de Porfírio-da-Silva et al. (2009).

Idade do plantio 

das árvores

0 a 3 meses

3 a 24 meses

Depende do cresci-
mento das árvores

Depende do cresci-

mento das árvores e do 
espaçamento utilizado

98 

Quando e como se deve fazer a desrama de árvores em 
sistemas de ILPF?

A primeira desrama deve ser realizada quando 60% das árvores 
monitoradas na amostragem tiverem atingido 6 cm de DAP. Não é 

95


 500pr_pgnumber097
recomendável que se faça a desrama antes de atingir tal diâmetro, 
pois isso pode atrasar o crescimento da árvore. A medida do DAP 
das árvores é obtida a 1,30 m da base do tronco, e a desrama deve 
ser feita desse ponto para baixo. Certamente as árvores não crescem 
iguais, por isso, quando 60% das árvores tiverem atingido 6 cm de 
DAP, algumas delas já terão ultrapassado essa medida, então deve 
ser desramada da altura que apresentar os 6 cm de diâmetro.

Outras  desramas  serão  necessárias  no  futuro,  e  devem  ser 
feitas retirando os galhos até a metade da altura total das árvores. 
Para cortar os galhos, é necessário utilizar ferramentas adequadas 
para a poda florestal, como o serrote curvo, o podão ou a tesoura, 
os quais devem estar bem afiados.

99 

Para sistemas silvipastoris ou de IPF, como deve ser a im-
plantação direta de árvores em pastagens?

As mudas de árvores sofrem com a competição da pastagem. 
É necessário eliminá-la na linha de plantio das árvores, o que pode 
ser feito com o uso de herbicidas ou ainda com capina mecânica. 
É recomendado que se elimine o pasto numa faixa de, ao menos, 
1 m para cada lado da linha de plantio das mudas de árvores. Essa 
prática  é  necessária  para  evitar  a  competição  do  capim  com  as 
mudas de árvores, o que atrasa o crescimento das mudas e dificulta 
o estabelecimento do sistema silvipastoril ou de IPF. Nas linhas de 
plantio, pode-se fazer o preparo localizado (covas) ou abrir sulcos 
onde  as  mudas  de  árvores  serão  plantadas.  O  uso  de  uma  haste 
escarificadora ajuda a marcar a linha de plantio e preparar o solo onde 
as mudas serão plantadas. Em área com problemas de compactação 
de solo, será necessário realizar uma subsolagem para favorecer o 
desenvolvimento das raízes das árvores. Isso deve ser feito na linha 
de plantio; depois deve ser feito o preparo localizado (covas) ou o 
plantio direto das mudas no sulco deixado pelo subsolador. Depois 
da subsolagem, recomenda-se aguardar que ocorra chuva antes do 
plantio das mudas. 

96


 500pr_pgnumber098
100 

É possível pastejar áreas recém-implantadas com sistema 
silvipastoril ou de IPF? 

Sim. Mas é necessário proteger as mudas de árvores enquanto 
estiverem pequenas, pois elas podem ser pisoteadas, desfolhadas e 
arrancadas pelo gado. A proteção efetiva é feita por meio de cerca 
elétrica, que deve ficar distante 1 m da linha de árvores. 

Para  gado  de  corte,  as  recomendações  para  construção  da 
cerca  elétrica  são  as  seguintes:  três  fios  de  arame  (somente  dois 
são eletrificados – o de cima e o de baixo), os fios podem ser de 
arame ovalado, passados por furos, isolados com mangueirinhas de 
plástico ou de silicone, feitos em estacas de madeira em três alturas 
do solo (40 cm, 80 cm e 120 cm). As estacas são fixadas no solo a 
cada 10 m–15 m de distância. Nos extremos de cada lance de cerca, 
são colocados moirões que suportam a colocação de catracas de 
tração para o tensionamento dos fios. 

Para gado de leite, as recomendações são as seguintes: dois 
fios eletrificados (um a 40 cm de altura do solo, e outro a 80 cm) são 
suficientes para manter as mudas protegidas das vacas. As estacas 
de  sustentação  dos  fios  podem  ser  menos  robustas  do  que  as 
utilizadas  para  gado  de  corte.  Quando  o  uso  da  cerca  elétrica 
para  dividir  piquetes  já  é  uma  prática  corriqueira  na  propriedade 
leiteira, os animais ficam condicionados ao limite imposto pelo fio 
de eletrificado. Nesses casos, um fio eletrificado na altura de 60 cm 
e  afastado  1  m  do  alinhamento  das  mudas  é  o  suficiente  para  a 
proteção. 

A cerca elétrica deve permanecer protegendo as árvores até 
que elas cresçam o suficiente para suportar o peso do corpo de um 
animal adulto, e isso acontece quando a medida do DAP da árvore 
atingir  6  cm,  momento  em  que  também  irão  receber  a  primeira 
desrama. O tempo para isso depende da espécie de árvore utilizada 
e da fertilidade do solo na área.

97


 500pr_pgnumber099
101 

Qual é a melhor estratégia para proteger as árvores e evitar 
a predação pelo gado durante a implantação das árvores 
em sistemas de ILPF?

A melhor estratégia é a adoção de sistemas agrossilvipastoris 
com cultivo de espécies agrícolas nas entrelinhas das árvores. Nesse 
caso,  o  crescimento  das  árvores  é  maior  pelo  efeito  residual  dos 
fertilizantes e da correção do solo realizada na área. Entretanto, com 
pastagem formada e produtiva, a utilização de cercas eletrificadas é 
a prática mais recomendada até que as árvores cresçam o suficiente 
para suportar o peso do corpo de um animal adulto. Ver também a 
resposta da pergunta anterior.

102 

Após a colheita de espécies arbóreas em sistemas de ILPF, é 
preciso destocar a área? Como se devem manejar os tocos 
de árvores após os cortes?

Não. Se o planejamento foi adequado, as faixas de terra onde 
foram  plantados  os  renques  arbóreos  são  determinadas  para  a 
produção  de  madeira. Assim, depois do corte das árvores,  novas 
mudas poderão ser plantadas nos espaços entre os tocos deixados 
para  apodrecerem  no  local.  É  desejável  que  os  tocos  e  as  raízes 
permaneçam no local e se transformem em matéria orgânica para o 
solo da área. Muito do que se espera de fixação de carbono pelas 
árvores em sistemas de ILPF está justamente nas raízes que ficam 
no  solo.  Nos  desbastes  e/ou  colheita,  o  corte  das  árvores  deve 
ser  feito  rente  ao  solo,  pois  isso  favorece  a  morte  do  toco  e  seu 
apodrecimento. Algumas espécies arbóreas têm alta capacidade de 
rebrota e algumas práticas podem ser adotadas para a eliminação 
da brotação: 1) descolamento da casca do toco; 2) corte rente ao 
solo e enterrio do toco; 3) aplicação de herbicida; 4) combinação 
das práticas 1, 2 e/ou 3.

98


 500pr_pgnumber0100
103 

Em sistemas de ILPF, como se deve definir um regime de 
adubação para as árvores? 

A adubação para as espécies florestais é um fator de adaptação 
ao local, melhora a eficiência de uso da água e o desenvolvimento 
radicular e garante maior velocidade de crescimento nos períodos 
de  boa  disponibilidade  hídrica.  A  adubação  de  plantio  deve  ser 
feita segundo as análises de solo da área e necessidades da espécie 
utilizada. Pode ser feita por ocasião do preparo do sulco/cova de 
plantio e até 15 a 20 dias após o plantio das mudas por meio de 
covetas  laterais.  A  adubação  de  cobertura  das  árvores  deve  ser 
realizada antes, durante e após o fechamento da copa. Trata-se de 
adubação para formação da copa e do sistema radicular da árvore.
A primeira adubação de cobertura é feita após o crescimento 
inicial das raízes e da copa, o que ocorre em torno de 1,5 a 2 meses 
depois do plantio. Por exemplo, para o eucalipto, a copa terá de 
40 cm a 50 cm diâmetro por volta dos 2 meses. Nessa fase, ocorre 
aumento da necessidade de nutrientes e é menor o risco de perda 
do adubo colocado. Deve-se aplicar 1/3 da dose de nitrogênio e 
potássio (K2O) e aplicar boro. 

A  segunda  adubação  de  cobertura  deve  ser  realizada  entre 
6 e 8 meses após o plantio (a copa terá de 100 cm a 120 cm de 
diâmetro).  Deve-se  aplicar  1/3  da  dose  de  nitrogênio  e  potássio 
(K2O) e aplicar boro. A terceira adubação de cobertura, no caso de 
solos pobres/arenosos, deve ser realizada entre 20 e 24 meses pós- 
-plantio (é chamada de adubação de manutenção). Nos casos das 
modalidades de ILPF em que o componente lavoura esteja presente 
(ILF e ILPF), as adubações de cobertura podem ser substituídas pelo 
aporte  de  nutrientes  que  irá  ocorrer  por  causa  da  adubação  das 
lavouras. Em regiões com deficit hídrico acentuado, no terceiro ano 
após o plantio das árvores é recomendado um reforço de adubação 
com boro (2 g/planta), que deve ser realizado em torno de 60 dias 
antes do final do período chuvoso para prevenção de deficiências 
desse  nutriente.  De  modo  geral,  a  definição  de  um  regime  de 

99


 500pr_pgnumber101
adubação para as árvores no sistema de ILPF deve ser fundamentada 
em análise de solo e em análise foliar das árvores. Somente desse 
modo será possível estabelecer o melhor momento e a quantidade 
de nutrientes que deverá ser colocada no sistema. Recomendações 
a  respeito  da  adubação  podem  ser  obtidas  nas  publicações  de 
Neves et al. (2008) e Maeda (2014).

104  Como estimar a produção das árvores?

A estimativa de produção das árvores madeireiras é realizada 
mediante  o  monitoramento  do  crescimento  das  árvores,  que 
deve  ser  feito  conforme  orientações  apresentadas  na  resposta  da 
pergunta 96. Os equipamentos para medir a Ht e o DAP podem 
ser sofisticados e caros, por isso os custos devem ser avaliados a 
fim  de  verificar  se  a  relação  custo-benefício  pode  ser  absorvida 
pelo  empreendimento.  Uma  pessoa  treinada  pode  realizar  o 
monitoramento da Ht utilizando um hipsômetro de mira ótica, ou 
um  clinômetro,  ou  ainda  uma  régua  graduada  (para  árvores  de 
até  12  m  somente)  e  uma  fita  métrica  comum  para  o  DAP;  que 
são equipamentos relativamente baratos e garantem uma precisão 
aceitável  comercialmente.  Para  calcular  o  volume  de  madeira  de 
uma árvore, é necessário conhecer o DAP e a Ht da árvore e utilizar 
cálculos matemáticos como o exemplificado pela fórmula a seguir:

V = Ht x DAP2 x 0,7854 x f

Em que: 
V = volume da árvore (m3); 
Ht = altura da árvore (m); 
DAP = diâmetro a altura do peito (m); 
f = fator de forma.

Utilizando,  então,  os  valores  de  uma  árvore  com  21  m  de 
Ht, 0,1321 m de DAP, e fator de forma (f) igual a 0,45, obtém-se a 
estimativa de 0,1295 m3 de madeira para tal árvore. Uma maneira 
simples de estimar a altura de uma árvore quando não se tem tais 

100


 500pr_pgnumber102
equipamentos é utilizar o método do bastão, ou método auxiliar, 
que pode ser obtido no documento de Porfírio-da-Silva et al. (2009).

Referências

BRASIL. Lei nº 12.651, de 25 de maio de 2012. Dispõe sobre a proteção da 
vegetação nativa; altera as Leis nºs 6.938, de 31 de agosto de 1981, 9.393, de 
19 de dezembro de 1996, e 11.428, de 22 de dezembro de 2006; revoga as 
Leis nºs 4.771, de 15 de setembro de 1965, e 7.754, de 14 de abril de 1989, e 
a Medida Provisória nº 2.166- 67, de 24 de agosto de 2001; e dá outras 
providências. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 
28 maio 2012. Seção 1, p. 1.

INTEGRAÇÃO lavoura-pecuária-floresta. Brasília, DF: Embrapa, 2015. 
Disponível em: <http://www.cnpgl.embrapa.br/nova/silpf/>. Acesso em: 10 
mar. 2015.

MAEDA, S. Recomendações de adubação mineral. In: SANTOS, P. E. T. dos. 
(Ed.). Cultivo do eucalipto. 4. ed. Brasília, DF: Embrapa, 2014. (Embrapa 
Florestas. Sistema de produção, 4). Disponível em: <https://www.spo.cnptia.
embrapa.br/temas-publicados>. Acesso em: 9 jun. 2015.

NEVES, J. C. L.; BARROS, N. F. de; NOVAIS, R. F. de. Nutrição e adubação de 
plantios de eucalipto. Informe Agropecuário, v. 29, n. 242, p. 42-46, jan./fev. 
2008. Disponível em: <http://www.epamig.br/index.php?option=com_
docman&task=doc_download&gid=3332>. Acesso em: 8 mar. 2015.

PORFÍRIO-DA-SILVA, V.; MEDRADO, M. J. S.; NICODEMO, M. L. F.; DERETI, 
R. M. Arborização de pastagens com espécies florestais madeireiras: 
implantação e manejo. Colombo: Embrapa Florestas, 2009. 48 p. Disponível 
em: <http://www.infoteca.cnptia.embrapa.br/handle/doc/866583/>. Acesso 
em: 15 mar. 2015.

101


 500pr_pgnumber103

 500pr_pgnumber104
5

Práticas e Manejo 
de Sistemas de Integração 
Lavoura-Pecuária 
na Safra e Safrinha para 
as Regiões Centro-Oeste 
e Sudeste

Lourival Vilela

Robélio Leandro Marchão

Flávio Jesus Wruck
Priscila de Oliveira

Bruno Carneiro e Pedreira
Luiz Adriano Maia Cordeiro


 500pr_pgnumber105
105 

Quais são as formas ou modalidades de sistema de inte-
gração  lavoura-pecuária  (ILP)  mais  adotadas  nas  regiões 
Centro-Oeste e Sudeste?

Nessas regiões, três modalidades de integração lavoura-pecuá-

ria (ILP) se destacam:

•	 Fazendas de pecuária, em que a introdução de culturas de 
grãos [arroz (Oryza sativa), milho (Zea mays), sorgo (Sorghum 
bicolor), soja (Glycine max)] em áreas de pastagens tem por 
objetivo recuperar a produtividade dos pastos.

•	 Fazendas especializadas em lavouras de grãos, que adotam 
as gramíneas forrageiras para melhorar a cobertura de solo 
para o sistema de plantio direto (SPD) e, na entressafra, há 
oportunidade para uso dessa forragem na alimentação de 
bovinos (boi safrinha ou pasto safrinha).

•	 Fazendas que, sistematicamente, adotam a rotação de pasto 
e lavoura para intensificar o uso da terra e se beneficiar do 
sinergismo entre as duas atividades.

106 

Quais  são  os  tipos  de  propriedade  rural  que  adotam  ou 
que têm potencial de adoção do sistema de ILP nas regiões 
Centro-Oeste e Sudeste?

O sistema de ILP, em princípio, adapta-se tanto às pequenas 
propriedades quanto às grandes. No entanto, esse sistema tem sido 
mais adotado pelas fazendas com áreas superiores a 500 ha. Embora 
não  se  tenha  uma  estatística  sobre  a  estratificação  desse  sistema 
em relação à área das propriedades, observa-se maior crescimento 
do  sistema  boi  safrinha  nas  fazendas  de  grãos.  Nas  fazendas  de 
pecuária,  também  se  observa  interesse  crescente  pelo  sistema  de 
ILP, sobretudo na recuperação/renovação de pastagens degradadas. 
A rotação contínua pasto-lavoura é o sistema adotado em menor 
escala.

104


 500pr_pgnumber106
107 

Quais  são  as  opções  de  consórcio  de  culturas  existentes 
para o sistema de ILP com situação prévia de agricultura, 
nas regiões Centro-Oeste e Sudeste?

É possível consorciar milho ou sorgo com praticamente todas 
as  cultivares  de  capim  disponíveis  no  mercado.  As  culturas  de 
milho e de sorgo, em razão da maior capacidade de competição 
com  as  gramíneas  forrageiras  (Urochloa  spp.,  syn.  Brachiaria  spp. 
e Panicum maximum) na fase inicial de estabelecimento, têm sido 
as mais adotadas nos consórcios cultura anual-pasto. O consórcio 
de  culturas  de  grãos  com  forrageiras  tem  por  objetivo  antecipar 
o  estabelecimento  das  pastagens  em  sistemas  de  ILP  e,  desse 
modo, o uso da forrageira para produção de palha para o SPD ou 
para  a  alimentação  animal.  Entre  as  alternativas  para  minimizar 
essa  competição,  citam-se:  plantio  defasado  (sobressemeadura), 
subdoses  de  herbicidas  para  reduzir  a  competição  da  forrageira 
com a cultura de grãos e modificações no arranjo de plantas. No 
entanto, pela maior facilidade de manejo, os produtores de grãos 
utilizam mais frequentemente o consórcio de milho ou sorgo com 
Urochloa  ruziziensis.  Ressalte-se  a  necessidade  de  diversificação 
das  espécies  forrageiras  no  consórcio,  a  fim  de  evitar  problemas 
com  insetos-pragas,  doenças  e  nematoides.  Nas  regiões  em 
que  a  pluviosidade  permite  uma  segunda  safra  (verão/outono), 
normalmente cultiva-se soja na primeira safra e, na segunda safra, 
milho e/ou sorgo consorciados com braquiária. Naquelas em que as 
condições climáticas não permitem uma segunda safra, o consórcio 
de milho com forrageiras no verão é a alternativa mais adotada pelos 
produtores. A sobressemeadura de gramíneas forrageiras em soja, 
entre  os  estádios  de  desenvolvimento  R5  e  R7,  é  uma  alternativa 
com uso crescente, sobretudo com cultivares de soja precoce.

105


 500pr_pgnumber107
108 

Quais  são  as  opções  de  consórcio  de  culturas  existentes 
para o sistema de ILP com situação prévia de pecuária, nas 
regiões Centro-Oeste e Sudeste?

Por  ser  muito  susceptível  às  cigarrinhas-das-pastagens,  os 
pecuaristas  não  usam  a  U.  ruziziensis  para  o  estabelecimento  de 
pastagens.  Apenas  quando  a  área  foi  arrendada  para  sojicultores, 
a  sobressemeadura  dessa  forrageira  tem  sido  adotada  com  duplo 
propósito: cobertura de solo para SPD e alimentação animal durante 
o período da seca. As opções de consórcio no contexto da pecuária 
são  as  mesmas  utilizadas  pelos  produtores  de  grãos.  Contudo,  a 
preferência é por forrageiras mais usadas nas fazendas de pecuária: 
as braquiárias (Urochloa brizantha cvs. Marandú, Xaraés, Piatã) e os 
capins do gênero Panicum (P. maximum cvs. Tanzânia, Mombaça, 
Massai).

109  O que é e como se implanta o sistema boi safrinha?

Os  termos  “boi  safrinha” 
ou  “pasto  safrinha”  referem-se 
ao  uso  da  forragem  produzida 
em  consórcio  no  verão,  com  a 
finalidade  de  cobertura  de  solo 
para  o  SPD,  também  para  a  ali-
mentação  de  bovinos  na  esta-
ção  da  seca  (inverno).  É  uma 
pastagem de curta duração num 
período  em  que,  normalmen-
te,  ocorre  deficit  de  forragem. 
A pastagem pode ser utilizada para cria, recria ou terminação de 
bovinos,  bem  como  para  produção  de  feno  para  uso  na  própria 
fazenda  e/ou  comercialização.  Com  esse  sistema,  no  sudoes-
te  goiano,  por  exemplo,  alguns  pecuaristas  têm  conseguido  reali-
zar uma estação de monta em novilhas durante o mês de agosto. 

106


 500pr_pgnumber108
Os nascimentos ocorrem em abril; e, em maio/junho, as vacas pri-
míparas pastejam nos pastos de safrinha recém-estabelecidos. Em-
bora  sem  indicar  um  valor,  os  produtores  que  têm  adotado  essa 
prática relatam que o efeito na taxa de reconcepção dessas vacas 
tem aumentado.

110 

Para o sistema boi safrinha, quais são as opções de consór-
cio,  sucessão  e  rotação  de  culturas  existentes  para  a  ILP 
nas regiões Centro-Oeste e Sudeste?

As principais opções para boi safrinha podem ser visualizadas 

na ilustração a seguir.

107


 500pr_pgnumber109
111 

Qual é a maior contribuição de sistemas de ILP para a reali-
dade edafoclimática das regiões Centro-Oeste e Sudeste?

A  intensificação  do  uso  dos  fatores  de  produção  merece 
destaque. Com esse sistema, é possível manter a área produzindo 
o  ano  todo,  por  exemplo:  soja  na  primeira  safra  de  verão,  milho 
consorciado  com  uma  gramínea  forrageira  e,  depois  da  colheita, 
alimentação  animal  na  estação  da  seca.  Com  essa  diversificação 
de atividades, há uma redução de risco de produção e financeiro 
(diluição dos custos), além da possibilidade de manutenção de mão 
de  obra  definitiva  nas  propriedades.  As  fazendas  que  adotam  a 
rotação lavoura-pasto como estratégia de produção agrícola, além 
das  melhorias  na  qualidade  do  solo  e  da  redução  da  incidência 
de  doenças  e  plantas  daninhas,  podem  se  beneficiar  da  melhor 
estabilidade  de  produção  de  forragem  para  alimentar  o  rebanho 
durante o ano todo. No período das chuvas, em razão da melhoria da 
fertilidade do solo pelas lavouras, as pastagens são mais produtivas. 
Por sua vez, no período da seca, além da palhada e dos subprodutos 
de colheita, os pastos recém-estabelecidos permanecem verdes e 
com qualidade e quantidade para conferir ganhos de peso positivos, 
em vez de perda de peso, que, nesse período do ano, é comum na 
maioria das fazendas da região.

112 

Quais são os índices de produtividade (agronômica, zootéc-
nica)  observados  em  fazendas  consideradas  referenciais 
no sistema boi safrinha?

Considerando sistemas bem manejados, citam-se como exem-
plos  de  impactos  positivos  do  sistema  de  ILP  na  modalidade  boi 
safrinha:

•	 Ganhos de produtividade de soja de 10% a 15% quando em 

sucessão a pastagens de maior produtividade e adubadas.

•	 No sistema de ILP com pastagem de curta duração (apenas 
na estação da seca), tem-se observado ganho de peso, em 
equivalente-carcaça, entre 6 arrobas/ha e 12 arrobas/ha.

108


 500pr_pgnumber110
•	 Ciclagem  de  nutrientes  (a  ciclagem  de  nitrogênio,  fósforo 
e  potássio  estimada  em  fazendas  do  oeste  baiano,  em 
equivalente-fertilizante,  foi  de  60  kg/ha/ano  de  ureia, 
95  kg/ha/ano  de  superfosfato  simples  e  85  kg/ha/ano  de 
cloreto de potássio, respectivamente).

113 

Atualmente, qual é a forrageira mais utilizada e quais são 
aquelas  que  apresentam  potencial  para  que  sejam  reco-
mendadas para o pasto de safrinha na região Centro-Oeste 
do Brasil?

Atualmente, a U. ruziziensis é a forrageira mais utilizada para 
formação do pasto de safrinha no Centro-Oeste brasileiro. Em 2013, 
foi lançada pela Embrapa a cultivar de U. brizantha BRS Paiaguás, 
que tem mostrado ser uma excelente opção de forrageira para os 
pastos de safrinha. O maior acúmulo de forragem e seu maior valor 
nutritivo durante o período seco, além das facilidades de manejo 
com  características  semelhantes  às  da  U.  ruziziensis  e  Urochloa 
decumbens,  fazem  essa  cultivar  possuir  um  grande  potencial  de 
uso  no  sistema  boi  safrinha.  Em  menor  escala,  agropecuaristas 
com maior experiência na tecnologia têm utilizado ainda cultivares 
Marandu e Piatã, de U. brizantha, e as cultivares Mombaça e Massai, 
de P. maximum.

114 

Que  taxas  de  semeadura  são  recomendadas  e  qual  é  a 
população mínima de plantas estabelecidas para uma boa 
formação do pasto safrinha?

Pela necessidade de se ter um pasto formado muito rápido, 
em condições climáticas ótimas, recomenda-se aumentar as taxas 
de semeadura para 4 kg/ha de sementes puras viáveis (400 pontos 
de Valor Cultural – VC). Sob condições adversas, as taxas devem 
ser  de  5  kg/ha  de  sementes  puras  viáveis  (500  pontos  de  VC). 
Em sobressemeadura em soja e arroz, a taxa de semeadura deve 

109


 500pr_pgnumber111
ser de 5 kg/ha a 8 kg/ha de sementes puras viáveis. Esses valores 
podem variar ainda de acordo com o tipo de semente (comum x 
peletizada), a forma de aplicação, a cobertura do solo, o tipo de 
preparo, a pressão biótica (insetos cortadores, fungos de solo), etc., 
visando a uma população de plantas estabelecida de 15 plantas/m2 
a 20 plantas/m2.

115 

A taxa de semeadura com sementes peletizadas é a mesma 
adotada para sementes convencionais (sem peletização)?

Quando  expressa  em  peso  (kg/ha  de  semente),  a  taxa  de 
semeadura  desses  dois  tipos  de  sementes  é  diferente,  porque  o 
peso de uma semente peletizada é maior do que o de uma semente 
sem peletização (de duas a três vezes). Embora pareça óbvio, têm- 
-se  observado  erros  frequentes  no  cálculo  da  taxa  de  semeadura 
a  ser  utilizada  na  formação  de  pastagens  e,  como  consequência, 
baixa população de plantas. O mais indicado, quando não houver 
orientações  na  embalagem,  é  estabelecer  a  taxa  de  semeadura 
de  acordo  com  o  número  de  sementes  puras  viáveis  por  metro 
quadrado, por meio do valor cultural da semente peletizada a ser 
utilizada. Ressalte-se que, em razão da pressão biótica de insetos 
cortadores, a quantidade de sementes puras viáveis deve ser de duas 
a três vezes a quantidade da população meta (conforme resposta da 
pergunta seguinte).

116 

Que  práticas  de  manejo  podem  ser  adotadas  para  obter 
um estande inicial de plantas de forrageira adequado para 
o pasto safrinha?

Para obtenção de um estande adequado de plantas forrageiras, 
tanto  para  os  pastos  de  safrinha  quanto  para  os  permanentes,  é 
necessário tomar alguns cuidados e executar algumas práticas:

•	 Adquirir sementes somente de produtores de sementes devi-
damente registrados no Ministério da Agricultura, Pecuária 

110


 500pr_pgnumber112
e Abastecimento (Mapa) e de boa reputação, mesmo que 
seu preço não seja o menor do mercado local.

•	 Amostrar  cada  lote  de  sementes  recebido  e  enviar  a  um 
laboratório  de  confiança  para  realização  dos  testes  de 
pureza,  germinação,  vigor  e  presença  de  fitopatógenos 
(agentes  causadores  de  doenças  em  plantas,  em  especial 
nematoides).

•	 Efetuar a semeadura da forrageira de acordo com a época 
de plantio para cada região; observar sempre as condições 
de  umidade  do  solo  e  a  previsão  de  chuva  para  aquela 
localidade na semana posterior à semeadura.

•	 Utilizar  taxa  e  profundidade  de  semeadura  de  forma 
adequada, respeitando as recomendações técnicas de cada 
material, e ajustar seus valores de acordo com os resultados 
das análises de sementes efetuadas.

•	 Para  sementes  de  forrageiras  não  tratadas,  efetuar  seu 
tratamento  com  inseticida  (com  residual)  e  fungicida 
antes  da  semeadura,  seguindo  as  recomendações  de  um 
responsável  técnico.  É  importante  que  esse  inseticida,  na 
dose  recomendada,  não  seja  letal  para  insetos  benéficos 
para o sistema de ILP, como, por exemplo, os coleópteros, 
que são popularmente conhecidos como rola-bosta.

•	 Monitorar,  criteriosamente,  a  primeira  semana  depois  da 
emergência da forrageira. Se, por algum motivo, o tratamento 
de sementes não apresentar efeito satisfatório sobre as pragas 
(principalmente lagartas), deve-se entrar imediatamente com 
controle  químico  ou  mesmo  realizar  replantio.  A  mesma 
recomendação deve ser observada para o inseticida.

•	 Quando o capim for semeado em sobressemeadura na soja, 
procurar trabalhar com a plataforma de corte para colheita 
de grãos o mais próximo possível da altura de inserção da 
primeira vagem. Essa operação visa deixar alguns perfilhos 
e  folhas  do  capim,  para  que  a  planta  forrageira  possa 
continuar seu desenvolvimento e estabelecer o pasto o mais 
rápido possível.

111


 500pr_pgnumber113
•	 Quando o capim for semeado com o milho, pode-se realizar 
a colheita de grãos utilizando a plataforma da colhedora no 
mínimo a 30 cm de altura do solo. Caso a área de milho seja 
destinada  à  silagem,  recomenda-se  que  a  altura  de  corte 
seja  a  20  cm  do  solo.  Com  isso,  mesmo  com  a  colheita 
do milho, as folhas e os perfilhos que permanecerem serão 
responsáveis pela formação da pastagem que será utilizada 
na sequência.

117 

É possível estabelecer pastagens depois da colheita da soja 
sem revolvimento de solo?

Sim.  O  estabelecimento 
da  pastagem  na  fase  de  pós-
-colheita da soja é possível des-
de que as condições climáticas 
sejam favoráveis. A evolução do 
melhoramento  da  soja  visando 
obter  cultivares  de  ciclo  cada 
vez mais precoce tem favoreci-
do essa modalidade de ILP. A semeadura da forrageira pode ser feita 
a lanço ou utilizando semeadoras próprias para o enterrio das semen-
tes. No caso da semeadura a lanço, dependendo da cobertura do 
solo o uso de sementes peletizadas e tratadas é fundamental para a 
germinação. Nessa modalidade de sucessão, a utilização do consór-
cio da forrageira com culturas como o milheto ou o sorgo forrageiro 
(Sorghum bicolor) pode antecipar o uso da área e enriquecer a qua-
lidade do pasto.

118 

Que estratégias de manejo devem ser utilizados para entra-
da dos animais nos pastos de safrinha após a soja na região 
Centro-Oeste brasileira?

Basicamente existem duas estratégias de manejo de pastagem 
na pecuária de safrinha, dependendo da época em que a forrageira 

112


 500pr_pgnumber114
foi  semeada  em  relação  ao  final  do  período  chuvoso  do  ano 
agrícola. No melhor cenário, em que, depois de semeada a forrageira 
(normalmente a braquiária – U. ruziziensis) ainda terá, pelo menos, 
60  dias  dentro  do  período  chuvoso  da  região,  recomenda-se  a 
entrada de animais leves (até cerca de 220 kg – desmama) entre 35 
e 45 dias (de modo que a altura média do dossel da braquiária não 
ultrapasse 35 cm, fato que dependerá das condições de solo e das 
chuvas) depois da semeadura, numa taxa de lotação dos animais 
que  ainda  permita  o  acúmulo  de  biomassa  da  forrageira  durante 
o  restante  do  período  chuvoso.  Ao  final  do  período  chuvoso, 
avalia-se a biomassa de forragem acumulada e ajusta-se a taxa de 
lotação dos animais de modo que a demanda de matéria seca seja 
atendida pela oferta de forragem acumulada. No caso de pastos de 
safrinha de dupla aptidão (forragem e palhada), é importante manter 
aproximadamente 4 t/ha de palhada seca para o SPD da soja no ano 
agrícola seguinte. Parte dessa palhada será proveniente da rebrota 
da forrageira depois da retirada dos animais no começo do período 
chuvoso (normalmente no início de outubro).

No  pior  cenário,  em  que,  depois  de  semeada,  a  forrageira 
terá menos de 60 dias dentro do período chuvoso da região, são 
necessários, pelo menos, de 100 mm a 120 mm de chuva para que 
haja acúmulo de biomassa significativo na pastagem. Recomenda- 
-se  aguardar  o  máximo  acúmulo  de  biomassa  da  forrageira  (final 
do período chuvoso) para somente depois entrar com os animais. 
O cálculo da taxa de lotação dos animais segue os mesmos critérios 
discutidos anteriormente.

119 

Qual  é  a  principal  limitação  para  a  adoção  da  modali-
dade boi safrinha e que estratégia deve ser adotada para 
superá-la?

A principal limitação de manejo do sistema de ILP na moda-
lidade boi safrinha, principalmente para o lavoureiro que deseja se 
tornar agropecuarista, é a oferta de água de boa qualidade e em 
quantidade suficiente para atender adequadamente todo o rebanho 

113


 500pr_pgnumber115
nos  pastos  de  safrinha.  A  principal  estratégia  para  superar  essa 
limitação é dimensionar, com auxílio de um especialista, um sistema 
de bebedouros para cada pasto de safrinha com base no tamanho, 
na  categoria  animal  e  na  raça  do  rebanho,  nas  condições  do 
microclima, no manejo do pasto e na estratégia de suplementação.
Outro  fator  limitante  se  refere  ao  pastejo.  É  importante  que 
o  produtor,  principalmente  os  iniciantes  na  atividade  pecuária, 
adequem  a lotação animal de acordo com a produção de pasto, 
pois  o  excesso  de  animais  na  área  pode  acarretar  problemas 
de  oferta  de  pasto,  culminando  com  sua  rápida  degradação  e 
eventual compactação do solo. Para cada espécie de capim, existe 
uma  condição  ótima  de  entrada  e  de  saída  dos  animais  da  área. 
Obedecendo a esse critério, é possível ter pasto em quantidade e 
qualidade durante todo o período de outono-primavera.

120 

Que  taxa  de  lotação  deve  ser  utilizada  em  pastagens  de 
entressafra ou pasto safrinha?

Isso varia muito de acordo com a estratégia de correção do 
solo, nível de fertilidade, idade ou exigência dos animais. É comum 
atingir  entre  1,5  e  5  cabeças  por  hectare.  Quanto  mais  animais 
forem colocados no sistema, maior será a necessidade de realizar 
aporte nutricional. A suplementação animal (proteica e energética) 
pode variar de 0,3% a 1,2% do peso vivo. É importante salientar 
que  a  qualidade  da  forragem  varia  em  relação  à  proporção  de 
resteva  da  cultura  anual,  que,  no  caso  do  milho,  pode  reduzir 
drasticamente a qualidade da forragem. Assim, quanto mais folhas 
na sua composição, maior será a qualidade. A pesagem dos animais 
e o controle do consumo de suplemento são fundamentais para a 
avaliação econômica do sistema de ILP.

121 

Que tamanho deve ter o talhão para adequação de uma 
área para lavoura e pecuária?

O tamanho do piquete deve variar de acordo com os objetivos 
e as metas a serem atingidos e com o potencial de suprimento de 

114


 500pr_pgnumber116
água  e  sal  mineral,  sem  negligenciar  as  adequações  relativas  ao 
plantio da lavoura e ao tráfego de máquinas, bem como às áreas de 
manejo  dos  animais  (corredores,  currais,  balanças,  etc.).  Portanto, 
recomendam-se  talhões  cercados  com  cerca  convencional  entre 
120 ha e 200 ha, que tenham possibilidade de ser subdivididos com 
cerca  elétrica  de  acordo  com  a  disponibilidade  de  água,  divisão 
de  lotes  e  estratégia  a  ser  utilizada  na  nutrição  animal.  Entre  as 
estratégias, caso seja utilizado o confinamento ou semiconfinamento 
em pasto, os lotes devem ser divididos de modo que comporte entre 
50 e 100 animais, o que facilita o controle e manejo.

122  O pisoteio animal afeta a produção de grãos?

A  compactação  depende,  principalmente,  do  tipo  de  solo, 
do  seu  teor  de  umidade,  da  taxa  de  lotação  animal  e  da  massa 
de forragem, da espécie forrageira utilizada no sistema e do vigor 
de crescimento da planta forrageira. A compactação do solo pelo 
pisoteio animal, agravada pela remoção da cobertura do solo via 
pastejo, pode diminuir a taxa de infiltração, aumentar a erosão e 
reduzir o crescimento das plantas. Os impactos negativos do pisoteio 
animal no solo limitam-se às suas camadas superficiais e pode ser 
temporário e reversível nos cultivos de verão. Em experimento de 
longa duração no Cerrado, a compactação de solo em sistemas de 
ILP, depois de 13 anos, não atingiu valores limitantes. A compactação 
de solo foi maior nas áreas com gramíneas de hábito de crescimento 
cespitoso, principalmente do gênero  Panicum sp. Esse fato reflete 
o hábito de crescimento cespitoso dessas plantas, que distribui de 
maneira menos efetiva a pressão imposta pelo pisoteio animal em 
comparação  com  plantas  que  formam  relvado.  Portanto,  manter 
um  resíduo  pós-pastejo  com  boa  cobertura  de  solo  é  prática 
recomendável  a  fim  de  preservar  a  estrutura  do  solo  e  evitar  a 
compactação superficial.

115


 500pr_pgnumber117
123 

O pastejo da braquiária não compromete a cobertura de 
solo para realizar um SPD de qualidade?

É importante reconhecer que o consórcio de milho e braquiária 
(duplo propósito: cobertura de solo e alimentação animal na estação 
da seca) não é um sistema ganha-ganha (podem ocorrer perdas de 
benefícios e produtividade). Em fazendas onde a taxa de lotação é 
ajustada para permitir um resíduo pós-pastejo compatível com uma 
boa cobertura de solo e realizar SPD de qualidade, normalmente a 
eficiência de pastejo – relação entre a massa de forragem acumulada 
e  a  consumida  pelo  animal  –  em  braquiárias  consorciadas  com 
milho é baixa, menos de 45%. Isso ocorre pelo estiolamento das 
plantas de braquiária que são sombreadas pela cultura do milho. 
Durante  a  colheita  do  milho,  pode  ocorrer  ainda  tombamento  e 
acamamento das plantas de braquiária. Contudo, tem-se observado 
que, em até 30 dias depois da colheita, o dossel da pastagem se 
recupera. Apesar de prejudicial para a formação do pasto, a perda 
de forragem durante a colheita do milho contribui para preservar a 
cobertura de solo e para que haja condições adequadas para um 
bom  SPD.  Em  sistemas  bem  manejados  (perfil  de  solo  corrigido, 
fertilidade química e física adequada), a rebrota das braquiárias no 
início das chuvas é mais vigorosa do que normalmente em áreas 
de pastagens permanentes. Isso também contribui para aumentar a 
quantidade de palhada sobre o solo.

124 

Quais são os herbicidas recomendados para supressão do 
crescimento das braquiárias em consórcio com milho na 
modalidade de ILP, visando ao estabelecimento do sistema 
boi safrinha?

Existem vários herbicidas com ação graminicida que podem 
ser  aplicados  com  o  propósito  de  suprimir  o  crescimento  das 
gramíneas forrageiras (capins). Os mais estudados pela pesquisa e 
em uso pelos produtores são: atrazine, nicossulfuron e mesotrione. 
A aplicação de atrazine, embora possa ser feita em pré-emergência 

116


 500pr_pgnumber118
da  cultura  do  milho  solteiro,  em  semeadura  simultânea  de  milho 
com  capim  não  é  recomendada,  pois  pode  afetar  a  germinação 
e  o  estabelecimento  da  espécie  forrageira  (capim).  A  dose  desses 
herbicidas a ser utilizada depende, principalmente, da espécie ou 
cultivar de forrageira e do estádio de desenvolvimento (número de 
folhas e perfilhos). Assim, recomenda-se consultar um engenheiro- 
-agrônomo com conhecimento na área.

125 

Quais são os métodos de semeadura de gramíneas forra-
geiras para seu estabelecimento em consórcio com milho 
ou sorgo?

Existem dois modos de distribuição de sementes de gramíneas 
forrageiras: em linha e a lanço. A semeadura em linha pode ser feita 
ainda na mesma linha da cultura anual ou nas entrelinhas. A mistura 
das  sementes  da  forrageira  com  o  fertilizante,  no  mesmo  dia  do 
plantio, é outra alternativa que foi muito utilizada pelos produtores. 
Com a expansão do consórcio de forrageiras com milho e sorgo, tem 
se observado, também, uma evolução na indústria de semeadeiras. 
Existem atualmente no mercado, várias delas com a terceira caixa 
acoplada  para  sementes  de  forrageiras,  que  aumenta  a  eficiência 
operacional da semeadura simultânea da cultura e das forrageiras. 
Com esse implemento, é possível realizar a semeadura em linha e 
a lanço na superfície do solo (após adaptação, as mangueiras que 
conduzem as sementes até o sulco de plantio são deixadas soltas). 
A  semeadura  a  lanço,  em  razão  da  maior  eficiência  operacional, 
tem  sido  muito  utilizada  tanto  nas  grandes  quanto  nas  pequenas 
propriedades.

A semeadura aérea por meio de avião agrícola imediatamente 
antes do plantio da cultura anual é uma prática que vem crescendo 
em  várias  regiões,  sobretudo  naquelas  que  possuem  logística  e 
disponibilidade  para  esse  tipo  de  serviço.  Na  falta  de  uma  boa 
semeadeira,  as  fazendas  de  pecuária  têm  usado  distribuidora  a 
lanço  de  fertilizantes,  com  sistema  de  distribuição  pendular  ou 
disco horizontal. Nesse caso, recomenda-se o uso de compactador 

117


 500pr_pgnumber119
de pneus ou ferro para promover melhor contato das sementes das 
forrageiras com o solo, favorecendo a germinação. Para pequenas 
e  médias  propriedades,  recentemente  tem  estado  disponível  no 
mercado  um  equipamento  para  semeadura  embarcada  (moto- 
-semeadura) em veículos leves, do tipo motocicletas e quadriciclos, 
que apresenta bom rendimento e baixo custo operacional. Indepen-
dentemente do modo de semeadura, é sempre importante observar 
as recomendações da resposta da pergunta 116.

126 

Qual é a melhor proporção de área para cada componente 
(lavoura e pastagem) em uma propriedade?

Em  sistemas  de  ILP  bem  manejados  e  consolidados,  a  pro-
porção de área de pecuária e produção de grãos, de modo geral, 
tem sido definida de acordo com a preferência do produtor e com 
as perspectivas de maiores ganhos (produção e renda). Em fazendas 
monitoradas  pela  Embrapa,  verificou-se  que  essa  proporção  tem 
sido dinâmica ao longo do tempo. Em uma mesma propriedade a 
área de pastagem variou de 30% a 70%, e vice-versa para a lavoura. 
Existem  ainda  fazendas  em  que  a  área  de  pastagem  em  rotação 
com lavoura dentro da propriedade é fixa, normalmente variando 
de 25% a um terço da propriedade.

127 

Qual  é  o  melhor  arranjo  (distribuição)  dos  componentes 
lavoura  e  pastagem  em  fazendas  que  desenvolvem  o 
sistema de ILP?

Nas fazendas de pecuária que evoluíram para o sistema de ILP, 
a distribuição das áreas com lavoura e pastagem, de modo geral, 
não obedeceram a nenhum arranjo específico. No entanto, com a 
evolução do sistema os produtores têm notado que a modulação 
da  área  (áreas  dos  componentes  agrupadas  em  módulos),  além 
de  facilitar  a  rotação  lavoura-pasto,  simplifica  o  manejo  animal, 
a  construção/remoção  de  cercas,  a  locação  de  bebedouros  e, 

118


 500pr_pgnumber120
sobretudo, aumenta a eficiência operacional de máquinas e imple-
mentos por causa da redução de manobras e da possibilidade de 
“passadas” mais longas.

128 

A cigarrinha-das-pastagens pode causar danos na cultura do 
milho quando consorciado com braquiária (U. ruziziensis)?

A braquiária (U. ruziziensis) é muito susceptível à cigarrinha- 
-das-pastagens. Contudo, nessa região, não se tem observado ataque 
desse inseto em milho consorciado com essa braquiária. Ao contrário 
do esperado, estudos da Embrapa Milho e Sorgo (CRUZ et al., 2010) 
demonstraram  que  o  dano  causado  pela  cigarrinha-das-pastagens 
(Deois flavopicta) foi maior em milho solteiro do que em consórcio 
com  braquiárias  (U.  decumbens,  U.  brizantha  e  U.  ruziziensis). 
E quanto mais a espécie de braquiária era susceptível à cigarrinha, 
menor era o dano ao milho.

Referências

CRUZ, I.; FIGUEIREDO, M. de L. C.; GONTIJO NETO, M. M.; SILVA, R. B. da 
Danos da cigarrinha-das-pastagens, Deois flavopicta Stal (Homoptera: 
Cercopidae) em milho consorciado com braquiárias. Sete Lagoas: Embrapa 
Milho e Sorgo, 2010. 10 p. (Embrapa Milho e Sorgo. Circular técnica, 144).

119


 500pr_pgnumber121

 500pr_pgnumber122
6

Práticas e Manejo de 
Sistemas de Integração 
Lavoura-Pecuária- 
-Floresta com Componente 
Florestal para as Regiões 
Centro-Oeste e Sudeste

Flávio Jesus Wruck

Maurel Behling

Diego Barbosa Alves Antonio
João Luiz Palma Meneguci

Helio Tonini

Karina Pulrolnik
Lourival Vilela

Priscila de Oliveira

Bruno Carneiro e Pedreira
Alexandre Ferreira da Silva


 500pr_pgnumber123
129 

Quais  são  os  tipos  de  propriedade  rural  que  adotam  ou 
que  têm  potencial  de  adoção  do  sistema  de  integração 
com  componente  florestal  –  modalidades  de  integração 
lavoura-floresta (ILF), integração pecuária-floresta (IPF) ou 
integração  lavoura-pecuária-floresta  (ILPF)  –  nas  regiões 
Centro-Oeste e Sudeste?

O  sistema  de  integração,  nas  suas  diversas  modalidades,  é 
uma  estratégia  que,  em  princípio,  adapta-se  a  qualquer  tamanho 
de propriedade, desde que as condições edafoclimáticas não sejam 
restritivas. Basta lembrar que o plantio consorciado de milho com 
capim-jaraguá  [Hyparrhenia  rufa  (Nees)  Stapf]  e  capim-colonião 
(Panicum maximum Jacq.), nas décadas de 1950 e 1960, foi prática 
comum  na  implantação  manual  de  pasto  nas  “roças  de  toco”; 
portanto, factível de ser adotada na pequena propriedade. Contudo, 
em  propriedades  caracterizadas  pelo  uso  intensivo  de  máquinas 
agrícolas e insumos (corretivos, fertilizantes, herbicidas, pesticidas), 
a  escala  de  produção  pode  ser  determinante  da  viabilidade 
econômica do sistema. Assim, é necessário planejamento eficiente, 
gestão  competente  e  envolvimento  de  equipe  multidisciplinar 
(multicompetências).

130 

Qual  é  a  vantagem  de  se  implantar  um  sistema  de  ILPF 
com  componente  florestal,  em  comparação  com  uma 
pastagem solteira e um povoamento adensado de eucalipto 
(Eucalyptus sp.)?

A  principal  vantagem  está  no  bem-estar  animal.  O  som-
breamento das árvores proporciona redução do estresse térmico nos 
animais, influenciando positivamente a reprodução e o desempenho 
animal,  além  da  diversificação  da  produção,  reduzindo  o  risco 
econômico do negócio.

122


 500pr_pgnumber124
131 

Que fatores devem ser considerados no planejamento de 
um sistema de ILPF com componente florestal nas regiões 
Centro-Oeste e Sudeste?

Devem  ser  considerados  alguns  fatores  importantes  para  a 
manutenção  da  sustentabilidade,  da  produtividade  e  da  adoção 
da tecnologia pelos produtores: mercado para os produtos a serem 
obtidos  (madeira,  grãos  e  carne);  infraestrutura  adequada  para  o 
manejo dos animais; proteção e manejo de aguadas e subdivisão em 
piquetes de forma adequada; momento de entrada dos animais no 
sistema (o qual será regulado pela grossura das árvores e altura das 
plantas forrageiras); e densidade das árvores e taxa de lotação dos 
animais e administração do empreendimento. Assim, na elaboração 
do planejamento de um projeto de ILPF, quatro perguntas básicas 
devem ser respondidas: 1) O quê? (Qual raça? Qual espécie?); 2) Por 
quê? (finalidade e vantagens); 3) Como implantar? (escolha da área, 
preparo do solo, arranjos, espaçamentos, adubação, etc.); e 4) Como 
manejar?  (cuidados  zootécnicos,  tratos  culturais  e  silviculturais, 
proteção florestal – prevenção ao fogo, colheita e corte das árvores, 
etc.).

132 

Quais são as principais dificuldades encontradas na implan-
tação do sistema de ILPF com componente florestal?

São várias as dificuldades, entre as quais podemos citar:
•	 Disponibilidade de mão de obra qualificada.
•	 Necessidade de equipamentos e/ou prestadores de serviço 
específicos para implantação e condução da componente 
florestal.

•	 Disponibilidade  de  materiais  genéticos  comprovadamente 

de crescimento superior para cada região.

•	 Planejamento e sincronização das atividades de implantação 
e condução dos componentes agrícola, pecuária e florestal.

123


 500pr_pgnumber125
133 

Quais são os principais arranjos para distribuição espacial 
do componente florestal em sistemas de ILPF nas regiões 
Centro-Oeste e Sudeste?

A adoção da ILPF pode ser facilitada pela adequada distribuição 
espacial das árvores no terreno, visando às práticas de conservação 
do  solo  e  água,  ao  favorecimento  do  trânsito  de  máquinas  e  à 
observância de aspectos comportamentais dos animais. Para tanto, 
o arranjo espacial mais simples e eficaz é o de renques (conjunto de 
linhas), no qual as árvores são plantadas em renques (formados por 
linhas simples, duplas, triplas, quádruplas, etc.) com espaçamentos 
amplos. Não é aconselhável a utilização de mais de três linhas de 
árvores nos renques por causa da dificuldade de manejo dos animais. 
A  distribuição  dos  renques  de  plantio  das  árvores  é  realizada, 
preferencialmente  (quando  não  houver  restrições  topográficas), 
no sentido leste-oeste e deverá ser em curvas de nível, quando a 
topografia for declivosa, para impedir a erosão do solo e a perda 
de água por escoamento superficial. Os espaçamentos maiores que 
20 m entre renques são os mais indicados por promoverem menor 
sombreamento e menor competição por água e nutrientes para a 
cultura intercalar (grãos e ou pastagem). A escolha do espaçamento 
também deve ser planejada conforme as dimensões dos implementos 
agrícolas, facilitando, assim, as manobras e operações na área.

134 

O que determina o sucesso na implantação do componente 
florestal no sistema de ILPF?

Nem  sempre  o  bom  planejamento  leva  ao  sucesso,  por 
causa das falhas que podem ocorrer em sua execução. O controle 
antecipado  de  formigas  e  cupins  é  fundamental,  bem  como  a 
escolha da espécie/clone adequada para o solo e clima da região 
de  instalação  do  sistema.  Para  não  colocar  em  risco  o  sucesso 
do  projeto,  os  seguintes  aspectos  não  podem  apresentar  falhas 
de execução: preparo de solo adequado (recomenda-se o cultivo 

124


 500pr_pgnumber126
mínimo), época de plantio (início das chuvas), correção de solo e 
adubações conforme análise de solo e necessidade da(s) espécie(s)/
clone(s), replantios feitos até 30 dias após a implantação, prevenção 
de  problemas  causados  pela  deriva  de  herbicidas  utilizados 
principalmente na cultura agrícola nos primeiros anos do sistema, 
controle de plantas indesejáveis e monitoramento de formigas e de 
cupins após a implantação.

135 

Quais operações florestais de implantação e manejo são 
possíveis de ser realizadas de forma mecanizada?

Alguns  implementos  utilizados  na  silvicultura  podem  ser 
utilizados  em  ILPF,  tais  como:  subsolador/sulcador  florestal  para 
preparo  das  linhas  de  plantio  das  árvores;  adubadeira  de  filete 
contínuo para adubações iniciais de cobertura; pulverizador do tipo 
“conceição” (pulverizador com barra protegida para evitar derivas 
de herbicidas), utilizado para controle de matocompetição nas entre-
linhas  de  plantio;  pulverizadores  de  jato  dirigido  (mecanizado  ou 
semimecanizado) para controle químico de plantas indesejáveis na 
linha de plantio; matraca florestal (plantadeira manual), na qual se 
tem a opção de aplicar o gel de plantio de forma semimecanizada; 
e plantadeira florestal (para terrenos planos e áreas extensas).

136 

Como deve ser o manejo silvi-
cultural do componente flores-
tal na condução de sistemas de 
ILPF nas regiões Centro-Oeste 
e Sudeste?

Duas práticas de manejo são es-
senciais  para  a  boa  condução  do  sis-
tema:

•	 Desrama  artificial  das  árvores, 
que  tem  a  finalidade  de  au-

125


 500pr_pgnumber127
mentar a insolação para a cultura intercalar (grãos e ou pas-
tagem),  reduzir  a  conicidade  e  o  fendilhamento  das  toras 
das árvores e a quantidade de nós da madeira, produzindo, 
assim, madeira de qualidade para utilização na serraria.

•	 Desbaste  de  árvores,  que  consiste  na  retirada  de  árvores 
finas e/ou defeituosas, com o objetivo principal de favorecer 
o crescimento das outras árvores que serão utilizadas para a 
produção de toras para serraria, laminação e postes.

137  Por que a desrama deve ser feita no sistema de ILPF?

Um dos desafios do sistema de ILPF é o controle da competição 
por luz entre as espécies florestais e os cultivos agrícolas e pastoris. 
Essa  competição  pode  ser  reduzida  pela  seleção  de  espécies, 
adequação da configuração de plantio e aplicação de tratamentos 
silviculturais como a desrama, que, além de agregar valor à madeira, 
propicia  maior  entrada  de  luz  no  sistema.  Além  de  propiciar  a 
melhoria na qualidade da madeira para a serraria, a desrama favorece 
a  movimentação  dos  animais,  facilita  as  atividades  de  colheita  e 
implantação  das  culturas  agrícolas,  permite  maior  disponibilidade 
de  radiação  nas  entrelinhas  do  componente  arbóreo  e  contribui 
para  a  manutenção  ou  aumento  da  produtividade  dos  demais 
componentes do sistema.

138 

Quando a desrama das árvores deve ser feita no sistema 
de ILPF?

Em  monocultivos,  é  comum  realizar  a  primeira  desrama 
na  idade  de  fechamento  do  dossel,  que  ocorre,  frequentemente, 
entre  2  e  4  anos  de  idade,  em  espécies  de  rápido  crescimento 
como o eucalipto. Para sistemas de integração, o momento dessa 
intervenção  pode  ser  antecipado,  uma  vez  que,  ao  crescer  em 
espaçamentos  amplos,  as  árvores  produzem  copas  mais  densas, 
com maior quantidade de galhos grossos, havendo a necessidade de 

126


 500pr_pgnumber128
sua remoção mais cedo, se o objetivo for reduzir o núcleo nodoso e 
produzir maior proporção de madeira livre de nós de alta qualidade 
e  de  maior  valor  agregado.  Árvores  conduzidas  para  a  produção 
de energia devem ser desramadas observando se essa prática trará 
benefícios efetivos ao sistema, como aumento da disponibilidade de 
luz e maior facilidade de acesso e movimentação dos animais.

Quando o objetivo for a madeira serrada, a desrama é prática 
obrigatória. O momento da aplicação da desrama irá depender do 
objetivo de produção (diâmetro do núcleo enodado preestabelecido), 
do diâmetro dos galhos na base do tronco e da qualidade do sítio, 
pois, quanto maior a velocidade de crescimento, mais cedo se inicia 
o entrelaçamento das copas e o consequente fechamento do dossel 
e a mortalidade dos galhos nas posições mais baixas da copa. Deve- 
-se procurar remover os galhos até a altura aproximada de 6 m, que 
compreende a maior parte da porção comercializável de alto valor 
de  mercado  de  uma  árvore.  Deve-se  procurar  atingir  essa  altura 
de desrama no menor número de operações para reduzir custos. 
No entanto, devem-se evitar remoções drásticas principalmente na 
porção mediana da copa, onde se encontram as folhas mais ativas 
na fixação de carbono.

139 

Por que o desbaste das árvores deve ser feito no sistema 
de ILPF?

As principais razões para que sejam aplicados desbastes são 

as seguintes:

•	 Reduzir o número de árvores de forma que as remanescentes 
tenham  mais  espaço  para  o  desenvolvimento  da  copa  e 
das raízes, a fim de promover o incremento diamétrico do 
tronco  e  reduzir  o  tempo  necessário  para  alcançar  uma 
determinada dimensão comercial.

•	 Melhorar as condições fitossanitárias do plantio, removendo 
árvores mortas e doentes que possam ser fontes de conta-
minação.

127


 500pr_pgnumber129
•	 Reduzir  a  competição  entre  árvores,  evitando  o  estresse, 

que pode facilitar a incidência de pragas e doenças.

•	 Remover  árvores  com  má  formação  do  tronco,  de  forma 
que o crescimento seja concentrado somente nas melhores 
árvores.

•	 Favorecer as árvores mais vigorosas e com boa forma, que 

deverão permanecer até o corte final.

•	 Propiciar  retorno  financeiro  intermediário  pela  venda  da 

madeira oriunda dos desbastes.

•	 Aumentar a disponibilidade de luz no sistema de integra-
ção e reduzir a competição entre as árvores e os cultivos 
agrícolas.

140  Quando o desbaste deve ser feito no sistema de ILPF?

Se a opção for desbastar, o momento do desbaste e o método e 
a intensidade a serem aplicados devem ser considerados. O primeiro 
desbaste pode ser considerado o mais importante tratamento silvi-
cultural  aplicado  durante  a  rotação  de  uma  determinada  espécie 
florestal,  pois  define  o  curso  e  a  flexibilidade  das  operações 
subsequentes e os sortimentos florestais futuros. Devem ser os mais 
pesados (maior porcentagem de árvores removidas) já que árvores 
jovens  têm  maior  capacidade  de  resposta  à  abertura  de  espaços 
criada  pelos  desbastes.  O  primeiro  desbaste  deve  ser  realizado 
assim  que  a  copa  ou  o  sistema  radicular  das  árvores  comece  a 
interferir no crescimento dos demais componentes do sistema. Por 
isso a escolha do espaçamento entre renques e entre as árvores no 
renque tem grande importância, já que tem influência direta sobre 
o  momento  de  desbastar.  Desbastar  árvores  finas  com  pouco  ou 
nenhum valor de mercado implicará aumento de custos.

A taxa de crescimento diamétrica é um dos melhores e mais 
simples  critérios  para  determinar  quando  os  desbastes  devem 
ser  executados.  Uma  regra  prática  é  estabelecer  uma  taxa  de 
crescimento  diamétrica  realística  como  meta  e  desbastar  sempre 
que o crescimento cair para valores abaixo da meta. Para que essa 

128


 500pr_pgnumber130
taxa seja definida, devem-se buscar informações de crescimento na 
região, lembrando que ela varia de acordo com os seguintes fatores: 
espécie, material genético, características do local de crescimento 
(clima e solo), espaçamento e arranjo do consórcio.

141  Quando se deve colocar o gado na área de ILPF?

Quando as espécies florestais atingirem um tamanho em que 
não  serão  prejudicadas  pelo  gado,  em  razão  da  movimentação 
do  rebanho,  aproximação  das  mudas  de  árvores  para  coceira, 
etc. No caso específico de eucalipto, recomenda-se a introdução 
de gado quando as plantas estiverem com, pelo menos, 6 cm de 
diâmetro medidos a altura do peito (1,3 m de altura a partir do solo). 
Além  do  desenvolvimento  da  espécie  arbórea,  a  altura  do  capim 
também deve ser considerada (ex.: Mombaça – 90 cm, Tanzânia – 
70 cm, Marandú – 25 cm, Xaraés – 30 cm). Uma vez colocado o 
gado na área em que há espécies florestais (arbóreas), é importante 
verificar a ocorrência de descascamento do tronco das plantas pelos 
animais, evitando o anelamento e a possível morte da árvore.

142 

Como garantir que a produtividade da pastagem não seja 
afetada  negativamente  pelo  sombreamento  promovido 
pelas árvores em um sistema de ILPF?

A perda de produtividade da pastagem consorciada com árvores 
em relação à pastagem solteira pode ser evitada de acordo com a 
quantidade de árvores implantadas por hectare. Em geral, densidades 
acima  de  150  árvores  por  hectare  diminuem  a  produtividade  de 
matéria seca da pastagem, porém, em alguns casos, a qualidade da 
forragem melhora (teores de proteína bruta e digestibilidade). Assim, 
após a definição da(s) espécie(s) florestal(ais) a ser(em) utilizada(s) – 
finalidade do componente florestal: se são espécies de produto e/
ou  de  serviço  –,  deve-se  definir  o  espaçamento  (densidade  de 
árvores/hectare) inicial, intermediário e final do sistema. De posse 
dessas  informações,  é  possível  definir  as  práticas  de  podas  de 

129


 500pr_pgnumber131
galhos (desramas) e desbastes (abate seletivo de árvores), visando à 
manutenção da pastagem dentro do sistema.

143 

Nos  sistemas  de  ILPF,  o  componente  florestal  pode  ser 
prejudicado pela condução dos outros dois componentes 
(lavoura e pecuária)?

Sim, principalmente na fase de instalação do sistema integrado, 
pois a espécie florestal pode ter um crescimento mais lento, o que 
restringe a entrada dos animais para pastejo, sob o risco de essas 
espécies serem quebradas pelo gado. Ainda no caso de pastagem, o 
crescimento agressivo das gramíneas, principalmente as braquiárias, 
obrigam  que  a  saia  ou  mesmo  a  linha  de  plantio  das  espécies 
florestais sejam mantidas sempre limpas, sob o risco de essas árvores 
serem “sufocadas” e terem seu crescimento comprometido.

No caso de lavouras integradas com espécies florestais, deve 
ser observado o risco de deriva de agrotóxicos usados na lavoura, 
pois as espécies florestais podem ser suscetíveis a alguns produtos 
usados  na  lavoura,  principalmente  herbicidas.  Para  reduzir  esses 
riscos, é recomendável o plantio das espécies florestais no final da 
época da seca, desde que seja possível irrigar as plantas (usando 
tanque pipa preferencialmente) a fim de possibilitar um arranque de 
crescimento inicial mais vigoroso. Outra forma é o uso de herbicidas 
de ação pré-emergente na linha de plantio das espécies florestais.

144 

O  sistema  de  ILPF,  com  adoção  do  sistema  de  plantio 
direto (SPD), é uma alternativa para melhorar a eficiência 
na mitigação das emissões de gases de efeito estufa (GEEs) 
nas regiões Centro-Oeste e Sudeste?

Sistemas  mais  intensivos,  com  uso  de  fertilização  e/ou  em 
associação  com  leguminosas  (pastos  consorciados),  com  lavouras 
e com o componente florestal, são alternativas para melhorar a efi-
ciência de uso da terra, diminuindo a emissão de GEEs. A utilização 

130


 500pr_pgnumber132
de  plantas  arbóreas  de  rápido  crescimento  contribui  tanto  para  a 
decomposição  mais  rápida  dos  resíduos  depositados  quanto  para 
o  aumento  da  matéria  orgânica  do  solo  (MOS),  um  importante 
armazenador de carbono, além do carbono estocado na madeira. 
Estudos realizados em área de Cerrado constataram um aumento no 
estoque de carbono de mais de 1 t de carbono/ha/ano na camada 
de 0 a 5 cm de profundidade do solo, após a adoção do sistema de 
ILPF em área anteriormente ocupada por pastagem degradada.

145 

Atualmente, quais são as configurações de sistema silvipas-
toril, ou IPF, e os materiais de teca (Tectona grandis) mais 
utilizados  pelos  silvipecuaristas  de  Mato  Grosso  para 
produção de carne e madeira serrada?

A configuração mais utilizada é a de linhas simples espaçadas 
entre 15 m e 22 m, com espaçamento de 2 m a 6 m entre plantas 
na linha de plantio, mantendo um número entre 150 e 300 árvores 
por hectare. Atualmente o plantio de renques com linhas duplas, 
plantadas  em  triângulo  equilátero,  também  é  recomendado  para 
obtenção  de  um  número  maior  de  árvores  por  hectare  e  com 
melhor distribuição das árvores no terreno e menor sombreamento 
da  forrageira.  No  sistema  silvipastoril,  é  recomendado  utilizar  o 
melhor  material  genético  disponível  que,  atualmente,  são  clones 
superiores. Os clones A1 e A3, originários das Ilhas Salomão, são 
mais  recomendados  atualmente  para  sistemas  silvipastoris  em 
Mato Grosso. A teca requer um mínimo de 1.000 mm por ano de 
chuva  para  produzir  madeira  e  760  mm  por  ano  para  produtos 
secundários, como carvão e lenha. No Estado de Mato Grosso, a 
teca é cultivada em locais em que a precipitação varia de 1.500 mm 
a 2.750 mm ao ano, em temperatura máxima de 35 °C a 40 °C, e 
com 3 a 4 meses de período seco. O desenvolvimento é melhor em 
solos profundos, bem drenados e férteis. O pH ótimo do solo é de 
6,5 a 7,5. A disponibilidade de cálcio é também um fator limitante, 
visto  que  a falta desse nutriente ocasiona raquitismo  nas  árvores. 
A saturação de bases deve ser maior que 50% (ideal 60%).

131


 500pr_pgnumber133
146 

A maioria dos sistemas de IPF com teca em Mato Grosso é 
implantada em áreas com pastagens degradadas ou com 
algum grau de degradação. Quais são as práticas utilizadas 
no  preparo  do  solo  para  a  implantação  do  componente 
florestal?

De forma geral, o prepa-
ro é realizado somente na faixa 
de plantio por meio de calagem 
(com base na análise de solo) e 
gradagem de uma faixa de 3 m 
a 4 m de largura para incorpo-
ração  do  calcário;  a  linha  de 
plantio é preparada com sulca-
dor florestal (50 cm a 60 cm de 
profundidade) juntamente com a adubação de plantio. Em áreas de 
solo de textura média a argilosa e com precipitação anual superior 
aos 1.700 mm, é recomendado o levantamento de uma leira (mu-
rundum) após a sulcagem para reduzir problemas de encharcamen-
to do solo e obter maior padronização no crescimento das árvores. 
Em solos leves (textura média a arenosa), o produtor pode optar por 
menor  revolvimento  do  solo  (cultivo  mínimo),  usando  somente  o 
sulcador florestal e a calagem feita em superfície associada com a 
aplicação de gesso agrícola.

147 

A desrama é fundamental na obtenção de madeira serrada 
de  teca  de  ótima  qualidade.  Como  essa  atividade  está 
sendo realizada pelos silvipecuaristas mato-grossenses?

A desrama é peça-chave para melhorar a qualidade do fuste 
pela eliminação dos nós indesejáveis no beneficiamento da madeira 
de teca. Ela consiste na remoção dos ramos laterais até certa altura, 
sem afetar a formação da copa para o bom crescimento da árvore, 
e no corte dos ramos rentes a sua inserção no tronco, procurando 

132


 500pr_pgnumber134
não  danificar  a  casca,  tornando  a  madeira  livre  de  nós  e  outras 
deformações (madeira livre de nós).

A desrama deve ser realizada com os galhos ainda pequenos 
(2,5 cm a 3 cm) para reduzir custos, independentemente da época 
do ano. No caso de galhos com diâmetro superior a 3 cm, a desrama 
deve  ser  realizada  na  época  de  menor  crescimento  das  árvores 
(época seca).

Logo após o plantio, algumas mudas de teca poderão emitir 
mais de um broto, que tomará a direção vertical e competirá com 
o  caule  principal.  É  preciso  podá-lo  antes  que  engrosse  muito  e 
comprometa o alinhamento e a resistência da planta. Eventualmente 
será necessário um repasse, decorridos 90 dias.

Após  a  fase  de  mudas,  a  primeira  desrama  é  recomendada 
quando as árvores atingirem de 3 m a 4 m de altura com remoção 
do terço inferior da copa. As demais desramas são recomendadas 
sempre que os galhos atingirem de 2,5 cm a 3 cm de diâmetro na 
base até a obtenção de um fuste livre de 10 m a 12 m (4 a 5 torras 
de 2,3 m de comprimento), pelo menos para as melhores árvores.

A desrama em alturas que sejam superiores a 2/3 da altura total 
da árvore deve ser evitada, pois a experiência tem demonstrado a 
ocorrência de queda da produtividade quando se realizam podas 
mais intensas, por causa da redução da área foliar.

A  ferramenta  mais  adequada  é  um  serrote  de  poda.  Outras 
ferramentas  podem  causar  danos  permanentes  ao  fuste  e,  conse-
quentemente,  reduzir  o  valor  econômico  da  árvore.  Até  a  altura 
de 2,5 m, utiliza-se serrote de mão e acima dessa altura utiliza-se 
serrote acoplado com haste de alumínio telescópica.

148 

Quando o gado deve entrar no sistema de IPF com teca 
no Estado de Mato Grosso? E o que fazer com a forrageira 
antes da entrada dos animais?

A  expectativa  de  entrada  dos  animais  dentro  do  sistema  é 
de 6 meses a 1 ano depois da sua implantação, quando a maioria 
das  árvores  estiver  com  3  m  de  altura.  Antes  do  plantio,  é  feito 

133


 500pr_pgnumber135
um  rebaixamento  do  pasto  por  meio  de  uma  maior  pressão  de 
pastejo  (maior  lotação  de  animal).  Após  o  plantio  das  árvores  de 
teca, a pastagem é vedada por 6 meses a 1 ano, dependendo do 
crescimento das árvores e da disponibilidade de forrageira. É possível 
entrar com animais jovens já aos 6 meses após o plantio das árvores. 
A entrada de animais adultos só deve ocorrer após 1 ano do plantio 
das árvores.

149 

Atualmente, quais são as configurações mais promissoras 
dos sistemas de IPF e ILPF para que o Centro-Oeste produza 
grãos, carne e madeira serrada de mogno-africano (Khaya 
ivorensis)?

A  configuração  mais  promissora  é  a  de  linhas  simples  de 
mogno-africano, a exemplo do que é feito para teca, respeitando 
uma distância mínima de 6 m entre plantas na linha. Entretanto, para 
não comprometer a lucratividade do componente florestal, deve-se 
atentar para a distância entre as linhas simples para que a densidade 
de árvores por hectare não seja baixa (menor que 60 árvores por 
hectare), pois se deve computar a necessidade de desbastes e outras 
perdas, como quebra por ventos, a fim de obter, ao final do ciclo de 
corte, volumes de toras superiores a 100 m3/ha.

150 

Quais são os principais materiais de mogno-africano utili-
zados  pelos  silvipecuaristas  do  Centro-Oeste  brasileiro 
para produção de carne e madeira serrada nos sistemas de 
IPF e ILPF?

A espécie mais plantada de mogno no Centro-Oeste brasileiro 
é  K.  ivorensis,  que  apresenta  bom  desenvolvimento  inicial  e 
rusticidade. A espécie Khaya anthotheca vem sendo cultivada em 
menor  escala  e  tem  apresentado  bom  desenvolvimento  inicial. 
A espécie Khaya senegalensis, com maior densidade em relação às 
duas espécies citadas acima, tem crescimento um pouco mais lento 

134


 500pr_pgnumber136
e é indicado para áreas de solos com textura arenosa e com baixa 
pluviosidade, por causa da sua maior rusticidade.

151 

Como  tem  sido  o  manejo  da  desrama  das  espécies  de 
mogno-africano,  dentro  dos  sistemas  de  IPF  e  ILPF  em 
Mato Grosso?

Quanto  à  desrama,  K.  ivorensis  e  K.  anthotheca  possuem 
grande  vantagem  em  relação  às  demais  espécies  utilizadas  nos 
sistemas  de  IPF  e  ILPF  em  razão  do  crescimento  indefinido  em 
altura, que origina tronco vertical reto (crescimento monopodial), ou 
seja, praticamente não há necessidade de realização de desramas 
para as duas espécies. Já K. senegalensis possui o desenvolvimento 
de brotações laterais (crescimento simpodial) e requer a realização 
de desramas periódicas, a exemplo do que é feito para a teca.

152 

Quando o gado tem entrado nos sistemas de IPF ou ILPF 
com mogno-africano em Mato Grosso? Qual é o principal 
cuidado a ser tomado para os animais não danificarem o 
componente florestal?

Os  animais  podem  entrar  no  sistema  1  ano  após  o  plantio, 
desde que haja disponibilidade de forrageira e que mais de 60% das 
árvores tenham mais de 6 cm de diâmetro à altura do peito (DAP). 
O vaqueiro deve ficar atento ao comportamento dos animais e, no 
caso de início de danos às árvores, devem ser retirados do sistema 
imediatamente.

A falta de oferta de forragem é a principal causa de danos em 
sistemas  silvipastoris  com  Khaya  sp.  em  fase  de  estabelecimento. 
Nesses casos, a casca do mogno-africano (K. ivorensis) mostrou-se 
altamente palatável para bovinos. A utilização de blocos minerais 
à base de algas tem ajudado a reduzir o estresse dos animais e a 
minimizar o problema de danos nas árvores.

135


 500pr_pgnumber137
153 

No Estado de Mato Grosso, como está ocorrendo a inte-
gração da seringueira (Hevea brasiliensis L.) com a lavoura?

A seringueira é plantada predominantemente no espaçamento 
de 8,0 m x 2,5 m, ou seja, em renques de linhas únicas espaçadas 
de 8 m, com árvores distantes entre si em 2,5 m na linha, resultando 
num estande inicial de 500 árvores/ha (espera-se um estande final 
de exploração em torno de 450 árvores/ha). Nesse espaçamento, é 
possível cultivar soja (Glycine max L.) ou mesmo a sucessão soja- 
-milho (Zea mays L.) ou soja-milheto [Pennisetum americanum (L.) 
Leeke] nas entrelinhas da seringueira nos primeiros 5 anos agrícolas 
depois da sua implantação.

Utilizando uma semeadora de 13 linhas (0,45 m ou 0,50 m 
entre  linhas),  um  pulverizador  menor  com  uma  barra  adaptada 
de 6 m e uma colheitadeira de menor porte com uma plataforma 
de 20 pés, é possível executar todos os tratos culturas da lavoura 
mecanicamente, reduzir seus custos e viabilizar agronomicamente 
essa  integração  para  áreas  maiores  (já  foram  observadas  áreas 
integradas até de 100 ha em Mato Grosso).

Outras  opções  de  lavoura  podem  ser  utilizadas  em  áreas 
menores  pelos  agricultores  familiares,  como  milho,  arroz  (Oryza 
sativa  L.),  feijoeiro-comum  (Phaseolus  vulgaris  L.),  mandioca 
(Manihot  esculenta  Crantz)  e  algumas  hortifrútis.  O  principal 
material  de  seringueira  utilizado  no  Centro-Oeste  e  no  Sudeste 
brasileiro é o clone importado da Ásia, conhecido como RRIM 600. 
Recentemente, em 2013, o Instituto Agronômico (IAC/Apta) lançou 
15 novos materiais clonais precoces, com destaque para IAC 500, 
IAC 502, IAC 505, IAC 507, IAC 511 e IAC 512. Todavia, como esses 
materiais  foram  selecionados  para  cultivo  na  região  do  Planalto 
Paulista, é necessária sua validação para outras áreas produtoras do 
Centro-Oeste e do Sudeste brasileiro.

Com  relação  às  limitações  de  solo,  o  desempenho  e  a 
viabilidade  econômica  da  seringueira  podem  ser  restringidos  em 
condições desfavoráveis ao desenvolvimento radicular, como ocorre 

136


 500pr_pgnumber138
em solos turfosos, ácidos e pouco profundos ou em solos altamente 
compactados.  Além  disso,  a  seringueira  nem  sempre  aceita  solos 
com pH acima de 6,5 ou sujeito a encharcamento. Já a carência 
de nutrientes não representa a maior limitação ao plantio, uma vez 
que pode ser corrigida pela aplicação de fertilizantes. As mesmas 
limitações  aplicam-se  à  maioria  das  culturas  agrícolas  utilizadas 
nessa integração.

154 

Quais são os principais cuidados a serem tomados durante 
o manejo mecanizado de lavouras graníferas (soja, milho, 
milheto, etc.) para não prejudicar as seringueiras?

O primeiro cuidado é plantar mudas de seringueira (estacas) 
de saquinho, de tamanho adequado e uniforme, sadias e vigorosas, 
em áreas de lavoura com solo corrigido, cultivado em SPD e com 
boa palhada de cobertura, no final do período chuvoso (abril e maio 
para o Centro-Oeste e o Sudeste brasileiro).

Com  uma 

(utilizando 

irrigação  adequada 

tanque-pipa, 
preferencialmente) no período da seca, as mudas estarão “pegas” 
e  bem  desenvolvidas  por  ocasião  da  semeadura  (em  SPD)  da 
lavoura granífera, no começo do período chuvoso do ano agrícola 
seguinte. Utilizando-se uma semeadora de 13 linhas (como visto na 
resposta da pergunta anterior), recomenda-se não semear as linhas 
da extremidade (só adubar), de modo que o espaço entre as linhas 
externas  da  lavoura  e  as  linhas  da  seringueira  adjacentes  seja  de 
aproximadamente 1 m.

Além disso, deve-se ter outro cuidado importante no controle 
de  plantas  daninhas  na  lavoura.  Nesse  caso,  principalmente  no 
primeiro ano da integração, deve-se fazer aplicação de herbicidas 
com a barra do pulverizador localizada o mais baixo possível do 
nível do solo e com uso de bicos antideriva nas suas extremidades. 
Essa atividade deve ser executada em períodos do dia com pouca 
ventania, a fim de evitar o contato do herbicida com as folhas da 
seringueira. A partir do terceiro ano da integração, essa preocupação 
torna-se bem menor.

137


 500pr_pgnumber139
155 

Quais são os principais tratos culturais e cuidados a serem 
tomados com a seringueira no sistema de ILF?

Uma vez implantada, os principais tratos culturais e cuidados 
que devem ser tomados com a seringueira integrada com lavouras 
graníferas são os seguintes:

•	 Se implantada no final do período chuvoso ou no período 
seco  (discutida  na  pergunta  anterior),  efetuar  a  irrigação 
adequada durante o período seco, nos dois primeiros anos 
após a implantação.

•	 Durante a implantação, tomar o cuidado para que o enxerto 

fique voltado para o lado do sol nascente (nunca poente).

•	 Realizar  o  monitoramento  rigoroso  e  o  controle  químico 
de  formigas  na  área  integrada,  principalmente  nos  três 
primeiros anos do sistema.

•	 Controlar  a  entrada  de  animais  de  grande  porte,  como  a 
anta  e  o  porco-do-mato,  que  “pastejam”  os  brotos  novos 
da  seringueira  e  podem  arrancar  o  enxerto  do  porta- 
-enxerto (“cavalo”), notadamente durante o primeiro ano de 
implantação do sistema de ILF.

•	 Aplicar  (pincelar)  calda  bordalesa  (mistura  de  sulfato  de 
cobre, cal virgem e água) no colo das mudas, principalmente 
nos dois primeiros anos da implantação.

•	 Efetuar  a  desbrota  de  ramos  ladrões  do  porta-enxerto  e 
poda  das  ramificações  laterais  da  haste  do  enxerto  até  a 
altura desejada (normalmente 2,5 m acima do nível do solo) 
de formação de copa (formação do painel de extração do 
látex).

•	 Efetuar controle das plantas daninhas nas linhas de seringueira 
(caso seja necessário) com capina manual (coroamento das 
plantas para áreas pequenas) ou química (utilizando alguns 
dispositivos  de  proteção  de  plantas,  como  o  chapéu-de- 
-napoleão  e  bicos  antiderivas)  nos  três  primeiros  anos  da 
implantação do sistema de ILF.

138


 500pr_pgnumber140
•	 Fazer um monitoramento de pragas e doenças, integrando 
e  aproveitando  as  aplicações  de  inseticidas  e  fungicidas 
da  lavoura  para  o  componente  florestal,  principalmente 
nos três primeiros anos do sistema. A partir daí, caso seja 
necessário,  deverão  ser  realizadas  aplicações  específicas 
para a seringueira por causa do seu porte.

139


 500pr_pgnumber141

 500pr_pgnumber142
7

Práticas e Manejo de 
Sistemas de Integração 
Lavoura-Pecuária e de 
Integração Lavoura- 
-Pecuária-Floresta para 
a Região Sul

Alvadi Antonio Balbinot Junior

Henrique Debiasi

Renato Serena Fontaneli
Vanderley Porfírio-da-Silva

Jamir Luís Silva da Silva
Naylor Bastiani Perez

Osmar Conte

Julio Cezar Franchini dos Santos


 500pr_pgnumber143
156 

Quais  são  as  principais  modalidades  de  sistema  de  inte-
gração  lavoura-pecuária  (ILP)  e  de  integração  lavoura- 
-pecuária-floresta (ILPF) na região Sul do Brasil?

Na  região  Sul  do  Brasil,  a  modalidade  mais  importante  é  a 
ILP com pastagens anuais de inverno para produção de carne e/ou 
leite entre abril e setembro, constituídas principalmente por aveia- 
-preta (Avena strigosa) e azevém (Lolium multiflorum) em consórcio, 
seguidas  do  cultivo  em  sucessão  de  culturas  graníferas  de  verão, 
como  a  soja  (Glycine  max),  o  milho  (Zea  mays),  o  arroz  (Oryza 
sativa) e o feijão (Phaseolus vulgaris). A utilização do sistema de ILP 
com  o  cultivo  de  pastagens  anuais  de  inverno  é  uma  importante 
alternativa  para  a  rotação  de  culturas  com  espécies  graníferas  de 
inverno,  como  o  trigo  (Triticum  aestivum)  e  a  cevada  (Hordeum 
vulgare), proporcionando renda e, ao mesmo tempo, melhoria da 
qualidade do solo.

Em regiões do Sul do Brasil com clima mais quente, sobretudo 
no  norte  e  no  noroeste  do  Paraná,  a  modalidade  de  ILP  que 
tem  crescido  recentemente  utiliza  forrageiras  tropicais,  como  as 
braquiárias, entre duas safras de soja. Em alguns casos, a forrageira 
é implantada juntamente com o milho de segunda safra. Em regiões 
arenosas do noroeste do Paraná, tem sido utilizado o cultivo de soja 
por 2 anos intercalado com pastagens perenes também por 2 anos.
Em comparação com o sistema de ILP, a utilização de sistemas 
de ILPF com componente florestal é mais recente e menos frequente 
na região Sul do Brasil. A principal modalidade envolve o consórcio 
de espécies para produção de madeira, especialmente o eucalipto 
(Eucalyptus spp.), com pastagens, em especial destinadas ao gado 
leiteiro.

157 

Quais são os tipos de propriedade rural que adotam e/ou 
que têm potencial para adotar os sistemas de ILP e de ILPF 
na região Sul?

Geralmente propriedades que priorizam a otimização do uso 
dos recursos – terra, mão de obra, máquinas e insumos – almejam 

142


 500pr_pgnumber144
maior rentabilidade por área e por tempo. Na região Sul, é comum 
o uso de sistemas de integração tanto em propriedades pequenas 
(menos de 20 ha cultivados), as quais geralmente possuem no sistema 
a criação de bovinos para produção de leite, quanto em propriedades 
com  áreas  extensas  (mais  de  500  ha),  que  geralmente  utilizam 
bovinos  para  corte  e  culturas  altamente  mecanizadas,  sobretudo 
soja e milho. É necessário enfatizar que os sistemas de integração 
são  mais  complexos  do  que  os  sistemas  não  integrados,  por  isso 
exigem  maior  conhecimento,  planejamento  e  monitoramento  das 
atividades na propriedade rural.

158 

Em quais regiões do Sul do Brasil os sistemas de ILP e ILPF 
vêm sendo mais adotados e em quais têm grande potencial 
de adoção?

A  adoção  do  sistema  de  ILP  ocorre  de  forma  expressiva 
principalmente  em  regiões  de  clima  subtropical,  onde  o  cultivo 
de forrageiras de inverno é possível em sucessão à soja e a outros 
cultivos  de  verão.  Esse  cenário  ocorre  principalmente  nas  regiões 
de várzea e coxilha com cultivo de arroz irrigado – Planalto Médio, 
Depressão Central e Campos de Cima da Serra, no Rio Grande do 
Sul, região Central e Oeste de Santa Catarina e Centro-Sul do Paraná.
Já no contexto de ILPF, o cenário é mais restritivo, com área 
menos  expressiva,  atendendo  a  especificidades  regionais.  No  sul 
do Paraná, o sistema de ILPF é adotado com atividade de pecuária 
leiteira, geralmente em pequenas propriedades. O mesmo contexto 
ocorre  no  Noroeste  do  Rio  Grande  do  Sul,  mas  de  forma  pouco 
expressiva.  Já  na  região  Noroeste  do  Paraná,  de  clima  tropical  e 
solos arenosos, a adoção do sistema de ILPF está em expansão em 
sistemas integrados com a bovinocultura de corte.

Ambos  os  sistemas,  ILP  e  ILPF,  têm  grande  potencial  de 
expansão  na  região  Sul  do  Brasil.  O  sistema  de  ILP  tem  maior 
potencial para adoção, em diferentes contextos. Atualmente mais de 
50% das áreas de cultivo com soja e milho no verão não são usadas 
para  compor  sistemas  de  integração  com  animais  no  inverno,  o 

143


 500pr_pgnumber145
que demonstra a grande possibilidade de expansão em diferentes 
ambientes. Os sistemas de ILPF com componente florestal também 
têm espaço para crescer significativamente, mesmo com restrições 
maiores de aplicação, sobretudo ligadas à restrição do mercado da 
madeira  em  algumas  regiões.  No  contexto  subtropical,  o  sistema 
de ILPF pode avançar muito em área, principalmente em sistemas 
integrados  com  a  produção  de  leite,  em  que  os  benefícios  de 
conforto térmico são altamente desejáveis. Nas regiões onde mais 
se cultivam espécies florestais, como na metade sul do Rio Grande 
do Sul, no planalto de Santa Catarina e região central do Paraná, o 
potencial de adoção é maior.

159 

Na  região  Sul,  a  rotação  de  culturas  em  sistema  de  ILP 
pode  ser  simplificada  no  cultivo  sequencial  de  soja  no 
verão e aveia-azevém no inverno?

Não. A rotação de culturas constitui a alternância ordenada 
de diferentes culturas, em determinado espaço de tempo (ciclo), na 
mesma  área  e  na  mesma  estação  do  ano.  Em  outras  palavras,  a 
rotação de culturas implica a variação de culturas dentro de uma 
mesma estação do ano (ex.: alternância entre milho e soja no verão). 
Assim, o uso contínuo e exclusivo de aveia e azevém (em cultivo 
solteiro ou consorciado) no inverno, seguido de soja no verão, não 
constitui um sistema de rotação, mas sim uma sucessão de culturas, 
e, dessa forma, deve ser evitado. É amplamente conhecido que a 
utilização  de  sistemas  de  sucessão  em  detrimento  da  rotação  de 
culturas, mesmo em ILP, aumenta o risco de ocorrência de pragas, 
doenças  e  plantas  daninhas  resistentes  a  herbicidas,  bem  como 
conduz  à  degradação  da  estrutura  física  do  solo  e  à  redução  da 
eficiência de utilização dos nutrientes. O conjunto dessas alterações 
impede que a soja e as forrageiras alcancem seu potencial máximo 
de produtividade.

Resultados  de  pesquisa  obtidos  em  experimentos  de  longa 
duração mostram que uma opção adequada de rotação de culturas 
consiste  na  alternância  entre  soja  e  milho  no  verão,  em  uma 

144


 500pr_pgnumber146
proporção de 75% e 25%, respectivamente. Ou seja, o milho seria 
cultivado uma vez a cada 4 anos. Por sua vez, o cultivo de milho de 
verão consorciado com forrageiras tropicais, como as braquiárias, 
melhora a qualidade do solo pela maior produção de palha e raízes 
da forrageira. Nesse caso, após a colheita do milho, as forrageiras 
podem ser utilizadas para pastejo em uma época de escassez. Além 
disso, durante o inverno, o cultivo de aveia-azevém para pastagem 
pode  ser  alternado  com  culturas  para  produção  de  grãos,  como 
trigo, cevada e canola (Brassica napus), ou para cobertura do solo, 
como  o  nabo  forrageiro  (Raphanus  sativus)  e  as  ervilhacas  (Vicia 
sativa e Vicia villosa), em pelo menos 25% da área de cultivo.

160 

Quais  são  as  principais  opções  de  consórcio  de  culturas 
existentes para o sistema de ILP na região Sul?

Na  parte  mais  fria  da  região  Sul  (subtropical),  a  principal  e 
mais  difundida  opção  é  o  consórcio  entre  aveia-preta  e  azevém 
no  inverno,  implantados  simultaneamente.  Além  da  facilidade  de 
obtenção  de  sementes,  implantação  e  manejo,  esse  consórcio, 
quando comparado ao cultivo solteiro de aveia-preta ou azevém, 
possui alta compatibilidade com o cultivo de soja, milho ou feijão em 
sucessão e proporciona forragem de alta qualidade por um período 
maior de tempo. Nesse sentido, a aveia, de crescimento mais rápido, 
permite que o início do pastejo ocorra cedo, enquanto o azevém, 
por ser mais tardio, possibilita que os animais permaneçam na área 
por um período maior de tempo, geralmente até o outubro.

Outras espécies forrageiras podem ser inseridas no consórcio 
de  aveia-preta  +  azevém.  Por  exemplo,  a  inclusão  do  centeio 
(Secale cereale) permite a entrada dos animais ainda mais cedo na 
área, aumentando o período de pastejo. Outra opção de consórcio 
de inverno que pode ser utilizada, principalmente quando o objetivo 
é a produção de leite, é o consórcio de aveia + azevém + ervilhaca- 
-comum (Vicia sativa). Todavia, em geral, o preço das sementes de 
ervilha é elevado, o que limita o seu uso em larga escala.

145


 500pr_pgnumber147
Em  regiões  do  Sul  do  Brasil  onde  as  condições  climáticas 
permitem  o  cultivo  da  segunda  safra  de  milho  (principalmente 
no  norte  e  no  oeste  do  Paraná),  o  consórcio  dessa  espécie  com 
forrageiras  tropicais,  como  as  braquiárias,  permite  a  produção  de 
grãos, palha, raízes e forragem em uma mesma área e safra. Após 
a  colheita  do  milho,  a  forrageira  tropical  pode  ser  pastejada  e 
dessecada para o cultivo subsequente de soja, ou então pode ser 
mantida na área, constituindo pastagem perenizada. O consórcio de 
milho ou sorgo (Sorghum spp.), para produção de grãos ou silagem, 
com  espécies  forrageiras  tropicais  também  pode  ser  realizado  no 
verão. Após a colheita das espécies graníferas (grãos ou silagem), 
as  forrageiras  tropicais  podem  ser  utilizadas  para  pastejo  direto 
em  um  período  de  baixa  disponibilidade  de  forragem  (março  a 
maio).  Entre  as  melhores  opções  de  forrageiras  para  consórcio 
com milho ou sorgo, tanto no verão quanto no inverno, destacam- 
-se  as  espécies  Urochloa  ruziziensis  (syn.  Brachiaria  ruziziensis)  e 
Urochloa brizantha, cultivares Piatã ou Xaraés. Cabe ressaltar que, 
se o objetivo for a formação de pastagem perenizada, U. brizantha e 
Panicum maximum devem ser preferidas em relação a U. ruziziensis.

161 

Quais são as principais opções de sucessão ou rotação de 
culturas existentes para o sistema de ILP na região Sul?

No  contexto  atual,  o  cenário  mais  encontrado  na  região 
subtropical é o cultivo de aveia-preta, aveia-branca (Avena sativa) 
ou aveia + azevém, implantados após a colheita da soja ou do milho 
de verão. Como a rotação de culturas ocorre apenas em pequeno 
percentual da área, na primavera, após o período de pastejo, a soja 
retorna à área e isso caracteriza uma sucessão de culturas. Em áreas 
com rotação de culturas, a principal opção para rotação com a soja 
é o milho de verão. Com menor área cultivada, o feijão entra como 
uma opção de cultivo de verão, que, por ter ciclo curto em relação 
à soja e ao milho, proporciona mais tempo à produção forrageira de 
inverno. Assim, as forrageiras de inverno podem compor a rotação 

146


 500pr_pgnumber148
com cultivos de inverno, como o trigo, que tem grande expressão 
na região Sul do Brasil.

Ainda  aparecem  como  opções  de  outono-inverno  o  nabo 
forrageiro, a canola e o girassol (Helianthus annuus), sendo os dois 
primeiros preferencialmente utilizados antecedendo o milho. Para 
a região Sul do Rio Grande do Sul, onde o arroz é a cultura mais 
expressiva, o seu cultivo do mesmo é alternado entre 1 ou 2 anos 
de  pastagens.  Nessas  áreas,  normalmente  tem-se  como  opção  o 
azevém, os trevos e o cornichão (Lotus corniculatus), como forrageiras 
cultivadas. Nos últimos anos, as áreas de soja em terras baixas têm 
se  expandido,  possibilitando  uma  nova  opção  de  rotação  para  o 
arroz, integrando com as forrageiras. Na parte norte do Paraná, onde 
o clima é tropical, o sistema de ILP é pouco expressivo, visto que 
há predominância da sucessão soja-milho safrinha. Em parte dessas 
áreas, há introdução de braquiárias juntamente com milho safrinha, 
as quais podem ser pastejadas após a colheita do milho e antes da 
semeadura da soja. Contudo, na maior parte das áreas não ocorre 
a  integração  com  animais  sobre  a  braquiária,  que  serve  somente 
para  formação  de  palhada  e  cobertura  de  solo.  No  noroeste  do 
Paraná, por se tratar de um ambiente mais frágil, por causa dos solos 
arenosos,  a  soja  é  cultivada  alternada  com  pastagens,  não  sendo 
cultivada  anualmente,  mas  retornando  ao  sistema  a  cada  um  ou 
dois ciclos, proporcionando assim maior formação de palhada com 
as braquiárias cultivadas em sucessão.

162 

Quais  são  as  implicações  dos  ciclos  de  desenvolvimento 
de cultivares e/ou culturas de verão nos sistemas de ILP na 
região Sul?

Em vários locais da região Sul do Brasil o uso de variedades 
precoces de culturas de verão pode ajudar no estabelecimento da 
pastagem de inverno em sucessão, antecipando a entrada dos animais 
na pastagem. Além dos benefícios que o menor ciclo proporciona 
à sanidade do cultivo de verão, que passa menos tempo exposto 

147


 500pr_pgnumber149
a  insetos-praga  e  doenças,  as  temperaturas  favoráveis  do  outono, 
antes da chegada do inverno, aceleram o estabelecimento do pasto.
Ao  fazer  o  planejamento  da  rotação  de  culturas,  prática 
indispensável  para  a  boa  condução  dos  sistemas  de  ILPF,  é 
interessante utilizar culturas que permitam maior penetração de luz 
no solo ao final do ciclo, como é o caso do milho. Isso antecipa o 
estabelecimento do pasto de inverno e a ocupação da pastagem, 
sobretudo  quando  se  maneja  para  a  ressemeadura  natural  das 
plantas forrageiras de inverno. É relevante avaliar, entre as variedades 
recomendadas para a sua região, aquelas que aliam precocidade, 
produtividade e estabilidade de produção.

163 

Quais são as principais espécies forrageiras anuais e perenes 
recomendadas para os sistemas de ILP e ILPF na região Sul?

As  principais  espécies  forrageiras  de  inverno  indicadas  são 
aveia-preta, azevém e as leguminosas trevo-branco (Trifolium repens) 
e  cornichão.  Os  cereais  de  inverno  de  duplo  propósito  (forragem 
e  grãos)  têm  aumentado  em  importância  principalmente  de  trigo 
cultivar BRS Tarumã, aveia-branca, centeio, triticale (X. Triticosecale) 
e  cevada.  Para  o  verão,  são  indicadas  as  gramíneas  forrageiras 
perenes, como as braquiárias (U. brizantha cv. Marandú, Urochloa 
decumbens e U. ruziziensis) e os panicuns (P. maximum cvs. Aruana, 
Mombaça, Tanzânia). Entre as anuais de verão, são indicadas o milheto 
(Pennisetum americanum), o capim-sudão (Sorghum sudanense) e os 
sorgos forrageiros (Sorghum bicolor).

164 

Quais são as principais opções de espécies para ensilagem 
ou  fenação  para  a  região  Sul  e  quais  são  as  principais 
vantagens e limitações de cada uma?

Para ensilagem na região Sul, as principais opções são o milho 
e o sorgo durante o verão. Na estação fria, são indicados os cereais 
de inverno (aveia-branca, trigo, cevada, centeio e triticale), além de 
aveia-preta e azevém. O milho é a cultura preferencial por combinar 

148


 500pr_pgnumber150
as melhores características produtivas e de valor nutritivo. O sorgo, 
embora possa ter maior produtividade, em geral resulta em forragem 
de menor valor nutritivo. As espécies de verão são mais produtivas 
e podem render mais que o dobro, no que se refere à matéria seca 
acumulada,  em  relação  às  de  inverno.  As  espécies  de  inverno,  de 
maneira  geral,  resultam  em  silagens  com  maior  concentração  de 
proteína bruta (8% a 12% PB), enquanto as de milho situam-se entre 
7% e 9% PB. Em relação aos nutrientes digestíveis totais (NDT), as 
espécies de inverno situam-se em 60%, enquanto a silagem de milho 
aproxima-se de 70%. O uso de gramíneas perenes tropicais geralmente 
resulta em silagem de baixa qualidade, pela menor concentração de 
energia e colheita da forragem com excesso de umidade.

Quanto  à  fenação,  são  empregados  principalmente  a  aveia- 
-preta e o azevém, geralmente colhidos tardiamente, o que resulta 
em feno de baixo valor nutritivo.

165 

Como deve ser o manejo da pastagem em áreas de ILP na 
região Sul?

A indicação ideal de manejo de pastejo é a mensuração da 
interceptação luminosa (IL) pela pastagem, e os animais devem entrar 
no pasto com IL de 95% a 100%. Entretanto essa avaliação requer um 
fotômetro, normalmente não disponível em campo. Assim, a altura 
do  dossel  forrageiro  serve  para  indicar  o  período  de  entrada  dos 
animais no método de pastejo intermitente (rotacionado) ou mesmo 
para ajustar carga animal no método de pastejo contínuo, visando 
propiciar maior acúmulo de forragem total e de lâminas foliares. As 
indicações de manejo e os resultados médios apresentados foram 
gerados sem restrições edafoclimáticas significativas.

Quanto  ao  manejo  de  espécies  anuais  de  inverno,  como  a 
aveia-preta  e  o  azevém,  em  cultivos  solteiros  ou  consorciados, 
indica-se o método de pastejo contínuo com ajuste de carga animal 
para manter as plantas com 20 cm a 30 cm de altura durante todo 
o ciclo de pastejo. Essa mesma altura serve como referência para a 
entrada dos animais na área para pastejo intermitente, e os animais 
devem  ser  retirados  do  piquete  quando  a  altura  de  resteva  atingir 

149


 500pr_pgnumber151
de 7 cm a 10 cm. Nesse caso, a carga animal instantânea deve ser 
alta o suficiente para que a forragem seja consumida em períodos 
curtos (1 a 3 dias). São necessários de 10 a 30 piquetes, para ciclos 
de pastejo de 30 dias aproximadamente. A capacidade de suporte é 
de 1,0 UA/ha a 2,0 UA/ha com ganho de peso por área de 200 kg/ha 
a  400  kg/ha.  A  cultura  semeada  em  sucessão  à  pastagem  anual 
normalmente é a soja no sistema de plantio direto, e é indispensável 
deixar na saída dos animais resíduo de forragem superior a 3,0 t/ha 
de matéria seca para proteção do solo e controle de plantas daninhas.
Para espécies anuais de verão, como milheto e capim-sudão, 
no método de lotação contínua com taxa variável, deve ser mantida 
altura do pasto de 30 cm a 40 cm. No método de lotação intermitente, 
os pastejos devem ser realizados sempre que as plantas atingirem 
de 50 cm a 60 cm, retirando os animais da área com resíduo de 
10 cm a 20 cm. O primeiro pastejo deve ser intenso, deixando-se 
um resíduo baixo, de 5 cm a 10 cm, para estimular o perfilhamento 
das  plantas.  A  capacidade  de  suporte  média  é  de  3,0  UA/ha  a 
5,0 UA/ha, com ganho por área de 400 kg/ha a 500 kg/ha. Para 
espécies de Panicum de porte alto, como o Mombaça, os animais 
devem entrar na pastagem com altura do pasto próxima a 80 cm e 
devem ser retirados com 30 cm a 50 cm. Entretanto, para espécies 
de  Panicum  de  porte  baixo,  como  a  cultivar  Aruana,  indica-se  a 
entrada  dos  animais  com  40  cm  a  60  cm  e  resíduo  de  10  cm  a 
20 cm. A capacidade de suporte pode ser superior a 6,0 UA/ha, 
com  ganhos  de  peso  anuais  superiores  a  1.000  kg/ha;  enquanto 
as braquiárias, como a cultivar Marandú, geralmente utilizadas em 
pastejo contínuo, suportam de 1,0 UA/ha a 3,0 UA/ha com ganhos 
de peso anual de 300 kg/ha a 600 kg/ha.

166 

Na região Sul, que proporção da área cultivada deve ser 
mantida  com  pastagem  durante  o  período  de  cultivo  de 
grãos, na primavera-verão, nos sistemas de ILP?

A  proporção  ideal  vai  depender  do  tipo  de  pasto  utilizado, 
da fertilidade do solo, da possibilidade de suplementação alimentar 

150


 500pr_pgnumber152
nos períodos de baixa disponibilidade de forragem ou mesmo de 
irrigação do pasto.

De  maneira  geral,  os  sistemas  de  ILPF  são  incorporados 
gradualmente, permitindo ao produtor realizar os ajustes necessários. 
No entanto, a área reservada ao pasto deve ser corrigida e fertilizada 
de  modo  que  permita  maior  concentração  de  animais  durante  o 
ciclo das culturas de verão e no estabelecimento da pastagem de 
inverno. A ocupação de 25% da área cultivada da propriedade com 
uma pastagem produtiva pode ser considerada como um referencial. 
Salienta-se que a forragem produzida nos períodos de abundância 
de  forragem,  que  normalmente  ocorrem  na  primavera,  antes  da 
semeadura do cultivo de verão, pode ser conservada na forma de 
silagem  ou  feno,  permitindo  uma  suplementação  com  volumoso 
nos períodos de escassez do pasto, normalmente no outono.

167 

Para as condições de solo e de clima da região Sul, quais 
são as maiores contribuições de sistemas de ILP e de ILPF 
para a sustentabilidade das propriedades rurais?

Na  região  Sul,  tanto  em  grandes  quanto  em  pequenas 
propriedades,  os  sistemas  de  integração  de  produção  permitem 
a  diversificação  das  atividades.  Com  isso,  otimiza-se  o  uso  da 
terra,  das  máquinas,  dos  insumos  e  da  mão  de  obra,  diluindo 
custos e riscos relacionados à atividade rural, além de aumentar a 
produção por área. Em termos econômicos, isso proporciona maior 
competitividade e estabilidade ao agronegócio.

Em relação a aspectos agronômicos, a integração de atividades 
na mesma área permite utilizar diferentes espécies vegetais, o que 
possibilita  o  manejo  mais  racional  de  insetos-praga,  doenças  e 
plantas  daninhas,  reduzindo  o  aparecimento  de  resistência  aos 
agrotóxicos.  Sistemas  de  ILP  e  de  ILPF  bem  conduzidos  podem 
favorecer a conservação de solos e, consequentemente, a qualidade 
da  água,  além  de  proporcionar  acúmulo  de  carbono  no  solo  e 
biomassa vegetal (madeira), contribuindo para a redução dos gases 
de  efeito  estufa,  principalmente  o  CO2.  Sistemas  compostos  por 

151


 500pr_pgnumber153
várias espécies cultivadas ao mesmo tempo ou em sucessão podem 
auxiliar na conservação da biodiversidade, contribuindo assim para 
um  agroecossistema  mais  sustentável  ao  longo  do  tempo.  No 
entanto,  é  sempre  necessário  enfatizar  que  a  diversificação  de 
espécies cultivadas na propriedade é interessante, mas o produtor 
deve  ser  eficiente  no  manejo  e  na  gestão  de  todas  as  atividades 
desenvolvidas, a fim de obter os ganhos econômicos e ambientais 
que os sistemas de integração podem conferir.

168 

A  presença  de  animais  em  áreas  cultivadas  pode  causar 
compactação excessiva do solo?

Se  a  pastagem  for  bem 
manejada,  o  pisoteio  animal 
não  resulta  em  nível  de  com-
pactação do solo capaz de pre-
judicar  o  desenvolvimento  das 
forrageiras e das espécies para 
produção de grãos. O que ge-
ralmente  ocorre  em  áreas  de 
ILP, especialmente em invernos 
chuvosos  e  solos  argilosos,  é 
um aumento do grau de compactação limitado à camada superficial 
do solo (0 a 10 cm), que, no entanto, não atinge níveis críticos para 
o crescimento radicular das plantas. Entretanto, o uso de mecanis-
mos sulcadores do tipo haste ou facão (“botinha”) para deposição 
de adubo, em substituição aos discos duplos, é uma prática indica-
da, principalmente por proporcionar uma profundidade adequada 
e uniforme de deposição dos fertilizantes e sementes em uma situa-
ção em que o solo apresenta maior resistência ao aprofundamento 
dos mecanismos sulcadores.

A oferta adequada de forragem constitui o principal fundamento 
para  prevenir  a  compactação  excessiva  da  camada  superficial  do 
solo pelo pisoteio animal. Na prática, a oferta de forragem é definida 
e  monitorada  pela  altura  de  manutenção  do  pasto,  como  citado 

152


 500pr_pgnumber154
anteriormente. É muito comum o produtor manejar a pastagem em 
alturas inferiores às adequadas, ou seja, com uma baixa oferta de 
forragem. Nesse caso, além da maior intensidade de pisoteio pela 
maior carga animal por área, a menor disponibilidade de forragem 
obriga os animais a se movimentarem mais na área, levando a uma 
maior compactação do solo. Alturas de manejo do pasto inferiores 
às  adequadas  aumentam  a  compactação  do  solo  pelos  animais 
também por reduzirem de forma acentuada o efeito de dissipação 
da  pressão  aplicada  pelas  patas  dos  animais,  por  causa  da  baixa 
cobertura  do  solo  pelas  plantas.  Além  disso,  o  pastejo  intenso 
reduz a área foliar das plantas e, consequentemente, o crescimento 
das raízes, o que também facilita o processo de compactação do 
solo  pelo  pisoteio.  Além  do  manejo  adequado  da  pastagem,  a 
compactação do solo em sistemas de ILP pode ser minimizada pela:
•	 Retirada dos animais da área pelo menos 15 dias antes da 
semeadura da cultura subsequente. Esse intervalo permite 
que o solo recupere em parte sua estrutura física original 
em razão dos ciclos de umedecimento e secamento e do 
crescimento das raízes das forrageiras.

•	 Adoção de sistemas de rotação de culturas.
•	 Distribuição adequada dos cochos e bebedouros, reduzindo 

áreas de concentração animal.

169 

O  consumo  da  fitomassa  de  espécies  anuais  de  inverno, 
como aveia-preta e azevém, pode provocar falta de palha 
para os cultivos de grãos de verão em sucessão sob SPD?

O consumo da fitomassa de espécies anuais de inverno por 
animais  em  pastejo  não  provoca  falta  de  palha  para  as  culturas 
de  verão  implantadas  em  sucessão,  desde  que  a  pastagem  seja 
corretamente manejada. Um dos pontos a serem observados para 
que  a  cobertura  do  solo  proporcionada  por  espécies  forrageiras 
pastejadas  seja  satisfatória  é  o  uso  de  alturas  adequadas  de 
manutenção da pastagem, como comentado anteriormente. Além 
disso,  é  importante  que  a  retirada  dos  animais  da  área  ocorra 

153


 500pr_pgnumber155
pelo  menos  uma  semana  antes  da  dessecação  da  pastagem, 
proporcionando assim tempo para que as forrageiras, especialmente 
o azevém, acumulem massa seca. A observação desses cuidados 
possibilita  que,  por  ocasião  da  semeadura  das  culturas  de  verão, 
a  quantidade  de  palha  de  aveia  e  azevém  na  superfície  do  solo 
seja  equivalente  a  cerca  de  3  t/ha  a  4  t/ha,  suficiente  para  uma 
adequada cobertura do solo até que a cultura subsequente feche as 
entrelinhas.

170 

Quando e como deve ser feita a dessecação das pastagens 
antes da implantação de culturas para grãos na região Sul 
do Brasil?

Inicialmente é importante frisar que, no momento da implan-
tação  das  culturas  de  grãos,  o  pasto  deve  estar  adequadamente 
dessecado, a fim de evitar possível interferência do pasto sobre as 
culturas  semeadas  em  sucessão.  O  principal  herbicida  utilizado 
no  Brasil  para  dessecações,  seja  de  pastagens  seja  de  outras 
plantas, é o glifosato, que é um herbicida não seletivo, sistêmico, 
que  apresenta  custo  acessível  e  adequado  funcionamento.  Para 
pastagens de azevém resistentes a esse herbicida, muito comuns nos 
três estados do Sul do Brasil, geralmente são empregados herbicidas 
graminicidas ou dessecantes de contato para auxiliar na dessecação 
da  pastagem.  As  doses  dos  produtos  devem  ser  estabelecidas  de 
acordo com os seguintes fatores: espécie a ser dessecada, estádio 
de desenvolvimento e condições do ambiente, sobretudo umidade 
no  solo  e  temperatura.  A  indicação  de  dose  consta  na  bula  dos 
produtos.

Quanto  à  época  de  dessecação  em  relação  à  semeadura 
das culturas graníferas, para pastagens anuais de inverno indica-se 
um período de 10 a 15 dias, e o mesmo período é indicado para 
dessecação de U. ruziziensis. Para U. brizantha, em geral, indica-se 
a dessecação de 20 a 30 dias antes da semeadura. Quanto maior 
a  quantidade  de  fitomassa  da  pastagem  a  ser  dessecada,  maior 
deve ser o intervalo entre a dessecação e a semeadura. Para outras 

154


 500pr_pgnumber156
espécies forrageiras, há poucos dados sobre épocas de dessecação 
que  propiciem  alto  aproveitamento  da  forragem  e  adequada 
condição para cultivo das espécies graníferas em sucessão.

171 

Quais  são  os  principais  gargalos  para  a  implantação  e 
con dução  de  sistemas  de  ILP  ou  ILPF  por  produtores 
tradicionais de grãos na região Sul?

O grande gargalo na introdução desses sistemas em proprie-
dades cujo foco é a produção de grãos é o medo do efeito negativo 
dos  animais  em  pastejo  quanto  à  compactação  do  solo  e  à  falta 
de palha para cultivo de grãos em sucessão. Precisa haver grande 
convencimento técnico e capacitação no que se refere aos efeitos 
benéficos dos animais no sistema de produção, e a intensidade de 
pastejo é o ponto-chave para conciliar a produção animal com a 
vegetal. Se esse ponto for observado, haverá, sem dúvida, benefícios 
dos  animais  como  catalisadores  dos  processos  de  ciclagem  de 
nutrientes, assim como melhoria da agregação ao solo por causa do 
acúmulo de matéria orgânica na superfície e do elevado crescimento 
de raízes de plantas forrageiras.

Outros gargalos são a pouca experiência e a falta de infraestrutura 
para trabalhar com animais. A introdução do componente animal 
nas propriedades requer a adequação de aguadas e cercas, o que 
demanda  montantes  expressivos  de  investimentos.  Além  disso,  a 
necessidade de aquisição de animais no início das atividades com 
pecuária é outra barreira à implantação de sistemas de integração.

172 

Quais  são  os  principais  gargalos  para  a  implantação  e 
condução de sistemas de ILP ou ILPF para produtores tradi-
cionais de gado na região Sul?

Os principais gargalos se referem à necessidade de adequar 
a infraestrutura da propriedade para produção de grãos, principal-
mente no que se refere à aquisição de máquinas, o que exige alto 

155


 500pr_pgnumber157
investimento  e  conhecimentos  sobre  o  manejo  de  espécies  para 
produção de grãos ou madeira. Uma alternativa é o arrendamento 
de áreas para agricultores – algo muito comum nos três estados do 
Sul do Brasil. Nesse caso, o pecuarista continua focado na pecuária, 
mas alcança os benefícios dos sistemas de integração por meio da 
parceria com agricultores.

173 

Quais  são  as  principais  modalidades  de  parcerias  entre 
pecuaristas  e  agricultores  na  região  Sul  para  viabilizar  o 
sistema de ILP em larga escala?

No  Sul  do  Brasil,  a  questão  das  parceiras  entre  agricultores 
e  pecuaristas  é  crucial  para  a  viabilização  do  sistema  de  ILP  em 
larga escala. No Planalto do Rio Grande de Sul, em Santa Catarina 
e no Paraná, é comum o cultivo de grãos no verão e a implantação 
das  forrageiras  de  inverno  pelos  agricultores,  e  estas  últimas  são 
arrendadas para pecuaristas que usam a pastagem para a engorda 
de animais. Geralmente o pagamento é feito em porcentagem do 
ganho de peso alcançado no período que os animais permanecem 
nas pastagens arrendadas (cerca de 50% a 70% do ganho de peso). 
Algumas  parcerias  preveem  a  pesagem  dos  animais  somente  no 
momento da saída das áreas arrendadas, e o agricultor, dono das 
terras, obtém o montante de 15% a 20% do peso total na saída dos 
animais. Nessa mesma região, há parcerias em que o pecuarista é 
dono das terras e arrenda as áreas para cultivo de grãos, notadamente 
a soja. Nesse caso, geralmente os contratos de arrendamento têm 
duração de 5 a 10 anos e preveem o pagamento de um valor fixo 
por ano de uso da terra.

Na metade Sul do Rio Grande do Sul, onde o bioma Pampa 
é predominante, em torno de 70% das lavouras são trabalhadas em 
arrendamento, no qual o arrendatário é o agricultor, e o pecuarista 
o proprietário. Esse modelo é o mais complexo do ponto de vista 
do  sistema  de  ILP,  pois,  na  maioria  dos  casos,  o  agricultor,  sob 
recomendação técnica, quer a área liberada o mais cedo possível 
na primavera, para acelerar a implantação do arroz irrigado. Por sua 

156


 500pr_pgnumber158
vez, o pecuarista quer usar o máximo da pastagem, o que, às vezes, 
torna a parceria pouco profícua para o adequado manejo do sistema 
de ILP. É importante enfatizar que, antes de serem implementadas, 
as  parcerias  devem  ser  exaustivamente  negociadas  e  registradas 
em  um  contrato  que  deve  explicitar  todas  as  obrigações  de  cada 
parte, a fim de que o sistema de ILP seja implementado e manejado 
adequadamente e traga benefícios para ambas as partes.

174 

Na  região  Sul,  quais  são  as  principais  oportunidades 
para  inserção  do  componente  florestal  em  sistemas  de 
integração com pastagens e/ou lavouras?

As principais oportunidades decorrem da presença de arranjos 
produtivos locais (APLs) que têm na madeira sua fonte de matéria- 
-prima, bem como dos setores de papel e celulose, de mobiliário, 
de carne, leite e couro. Dois dos três maiores polos da cadeia da 
madeira e de mobiliário do País estão na região Sul, onde a atividade 
leiteira é a de maior crescimento no País desde 2010. Todos esses 
setores e suas respectivas cadeias produtivas carecem de produtos 
que atendam aos anseios da produção ambientalmente adequada, 
especialmente na região Sul, onde os sistemas de uso da terra estão 
sob pressão para que adotem formas de produção mais sustentáveis.
Em 2010, os programas de desenvolvimento florestais foram 
interrompidos  no  Sul  do  Brasil,  porque  as  empresas  florestais  e 
ambientalistas  discordam  sobre  questões  ambientais.  Com  isso,  a 
indefinição no que diz respeito à consolidação do setor florestal no 
Sul do Brasil tem desencorajado avanços em investimentos florestais. 
Esses aspectos fizeram que as empresas de base florestal refizessem 
seus planos estratégicos e fechassem a expansão de áreas florestais 
e  de  integração  com  árvores,  principalmente  no  Rio  Grande  do 
Sul, redirecionando os seus investimentos para a região central do 
Brasil. Por sua vez, ao longo dos últimos 5 anos, os investimentos 
florestais foram mantidos de forma semelhante em Santa Catarina e 
no Paraná. Nesses estados, a agricultura é predominante, e a área 
para  expansão  de  investimentos  florestais  é  limitada;  no  entanto, 

157


 500pr_pgnumber159
existe oportunidade para a expansão dos sistemas de integração com 
árvores. Por causa disso, é provável que a região Sul do Brasil tenha 
uma  diminuição  no  fornecimento  de  matéria-prima  de  produtos 
florestais,  especialmente  para  atender  às  demandas  da  indústria 
de móveis, madeira serrada, painéis de média densidade (MDF) e 
aglomerado, marcenaria e carpintaria, indústria de papel e celulose, 
taninos, resinas e produtos químicos, postes e madeira tratada para 
a construção e madeira para energia e carvão.

175 

Quais são as principais opções de espécies florestais para 
sistemas de ILPF na região Sul?

Há 

várias 

espécies 
adaptadas  às  condições  de 
solo e clima do Sul do Bra-
sil,  com  crescimento  rela-
tivamente  rápido  (cerca  de 
2 m de altura por ano) e que 
apresentam produtos comer-
ciais. A adaptação às geadas 
é  um  dos  fatores  mais  im-
portantes  (Tabela  1).  Como 
as geadas podem variar a cada ano, o momento de ocorrência é 
relevante para o desenvolvimento das árvores. As mais prejudiciais 
são as geadas precoces (outonais), que atingem as plantas que ain-
da  não  estão  aclimatadas  ao  frio;  e  as  geadas  tardias  (primaveris) 
que atingem as plantas com brotações novas e suscetíveis ao frio. 
Quando as geadas ocorrem no inverno, as plantas têm tempo para 
aclimatar-se, a fim de que não sofram grandes danos. Dependendo 
da  topografia  e  da  exposição  do  terreno,  os  danos  causados  por 
geadas em um mesmo talhão podem ser distintos. Plantios florestais 
localizadas em áreas de baixadas ou encostas expostas aos ventos 
provenientes do sul podem ser mais danificados pelas geadas.

Outro  fator  climático  muito  importante  no  Sul  do  Brasil, 

embora de menor frequência, são as estiagens prolongadas.

158


 500pr_pgnumber160
Tabela 1. Espécies arbóreas para o sistema de ILPF na região Sul do Brasil, de 
acordo com a ocorrência de geadas.

Eventos de 
geadas por 

ano (nº)

Espécie arbórea ou híbrido em 
plantios comerciais nas fazendas

Espécie arbórea em 
experimentação (e.g.)

0 a 1

0 a 5

≥ 5

≥ 20

Eucalyptus urophylla
E. urophylla x Eucalyptus grandis
Corymbia citriodora
Corymbia camaldulensis 

Pínus tropicais
Diversas espécies nativas

E. grandis
E. urophylla x E. grandis
C. citriodora; C. camaldulensis
Grevillea robusta

Diversas espécies nativas
Khaya ivorensis e Toona 
ciliata
Leucaena spp.

Eucalyptus dunnii
Eucalyptus benthamii
Acacia mearnsii
E. grandis
Araucaria angustifolia
Populus spp.
Pinus elliotti 

E. benthamii
Pinus taeda
Pinus elliotii
Araucaria angustifolia

Pinus elliottii
Grevilla robusta

Pinus taeda 

176 

Quais são os principais arranjos para distribuição espacial 
das árvores em sistemas de ILPF na região Sul?

A  maneira  adequada  de  distribuir  as  árvores  na  área  em 
sistema  de  ILPF  é  pelo  arranjo  em  renques  de  linha  simples,  ou 
múltiplas  linhas  (2,  3  ou  mais),  preferencialmente  alocadas  em 
nível para auxiliar no controle da erosão. Essa forma de distribuição 
permite o trânsito de máquinas e implementos e favorece o manejo 

159


 500pr_pgnumber161
do rebanho e a colheita da madeira. É importante lembrar que a 
distância entre os renques deve ser calculada para permitir que os 
implementos transitem sem dificuldades. Por exemplo, deve-se levar 
em consideração a largura da barra do pulverizador, da plantadeira 
e da plataforma da colheitadeira. O espaçamento entre os renques 
de árvores (linhas simples ou linhas múltiplas) devem ser maiores 
do que os utilizados nos monocultivos de árvores. A distância entre 
as árvores, o número de linhas de árvores que formam o renque 
e  a  distância  entre  os  renques  podem  ser  ajustados  previamente, 
de acordo com o interesse estabelecido por produtos oriundos do 
componente florestal.

177 

Como deve ser o manejo das árvores em sistemas de ILPF 
na região Sul?

De  modo  geral,  o  manejo  das  árvores  pode  ser  resumido 
como manejo de copa, em que o objetivo é manter um ambiente 
luminoso que permita a produção de lavouras e de forrageiras que 
seja suficiente para um bom desempenho dos animais no sistema. 
Para tanto, será necessário realizar desbastes (retirar árvores inteiras) 
para  manter  a  cobertura  de  copa  das  árvores  entre  30%  e  35%. 
Os desbastes cumprem duas funções: favorecer o crescimento das 
melhores  árvores  para  a  produção  de  toras  e  regular  a  sombra, 
evitando que o sistema fique com excesso de sombreamento, o que 
é prejudicial para o crescimento da lavoura e da pastagem. Também 
é possível escalonar a produção de madeira e de grãos. Por exemplo, 
nos primeiros 2 a 3 anos do sistema, é possível cultivar grãos; no 
entanto, depois do segundo ou do terceiro ano, a sombra das árvores 
desfavorece o cultivo de grãos, então é possível ter pastagens e gado 
em pastejo. No momento de desbaste das árvores, é possível voltar 
com  o  cultivo  de  grãos  por  mais  uma  safra  e  depois  novamente 
com pastagem até o próximo desbaste. Os desbastes acontecerão 
mais cedo (árvores mais jovens) para os plantios com maior número 
de  árvores  por  hectare.  O  desbaste  poderá  ser  desnecessário  no 
caso  de  plantios  orientados  para  produção  de  madeira  fina,  em 

160


 500pr_pgnumber162
que todas as árvores serão colhidas (corte raso) quando atingirem 
o ponto de colheita. As árvores poderão ser desbastadas em idade 
mais avançada (árvores mais velhas), quando os plantios forem feitos 
com  baixa  densidade  de  árvores  (menos  de  600  árvores/ha).  Ver 
também resposta da pergunta 88.

178 

Nas condições de solo e clima da região Sul, a inserção de 
árvores pode reduzir a produtividade de grãos e forragem 
em sistema de ILPF?

Em  relação  aos  sistemas  exclusivos  de  lavoura  ou  pecuária, 
a  inserção  do  componente  florestal  pode  provocar  redução  de 
produtividade de culturas graníferas e de forragem, em especial após 
o terceiro ano da implantação. Se o foco do produtor for a produção 
de grãos e/ou de produtos de origem animal, é necessário planejar 
a inserção das florestas de modo que a quantidade de plantas por 
área  seja  baixa  (inferior  a  600  árvores/ha)  e,  sobretudo,  realizar 
os  manejos  de  desbaste  e  de  poda,  reduzindo  o  sombreamento 
e  o  consumo  de  água  e  nutrientes  pelas  árvores.  Esse  manejo  é 
importante para que o produtor tenha o benefício microclimático 
produzido pela floresta e a renda proporcionada pela madeira e, ao 
mesmo tempo, obtenha altas produtividades de grãos e/ou produto 
animal no sistema, alcançando a sinergia entre as atividades.

179 

Na  região  Sul,  a  produção  de  madeira  em  sistemas  de 
ILPF com componente florestal deve ser focada para quais 
finalidades?

Deve  ser  voltada  para  a  produção  de  madeira  com  alto 
valor  agregado,  sobretudo  para  serraria,  laminação  e  faqueados. 
Isso ocorre porque a densidade de árvores é baixa, permitindo o 
crescimento rápido das árvores e a obtenção de toras com elevado 
diâmetro – matéria-prima para produtos mais nobres (ver também  
resposta da pergunta 88).

161


 500pr_pgnumber163
180 

Nas condições de solos hidromórficos, nos quais o cultivo 
do arroz irrigado é predominante, que cuidados de manejo 
de solo devem ser priorizados na adoção de sistemas de 
ILP?

Nas áreas de cultivo de arroz irrigado, o primeiro aspecto a ser 
considerado para a introdução de sistemas de ILP é a rotação das 
atividades nos talhões, ou seja, o arroz irrigado cultivado por 1 a 
2 anos e as culturas de sequeiro (soja, milho, sorgo) em rotação e/ou 
sucessão com pastagens de inverno e de verão durante 3 ou 4 anos.
Quanto  ao  manejo  do  solo,  os  primeiros  aspectos  a  serem 
considerados são a incorporação da palhada de arroz e a drenagem 
do solo após a colheita do cereal. O recomendado na incorporação 
da palhada é o uso de equipamento do tipo rolo-faca. Para drenagem 
é recomendado drenos superficiais e drenos internos ao solo com 
subsoladores do tipo torpedo.

Outro aspecto importante nessas condições é a recuperação 
da fertilidade do solo na fase de pastagem, considerando o efeito 
positivo  do  sistema  radicular  das  forrageiras  e  a  aceleração  do 
processo  de  ciclagem  de  nutrientes  causado  pelos  dejetos  dos 
animais. Com esses cuidados básicos, é possível conciliar a produção 
de  culturas  graníferas  com  a  produção  em  solos  hidromórficos, 
muito frequentes no Rio Grande do Sul.

162


 500pr_pgnumber164
8

Práticas e Manejo de 
Sistemas de Integração 
Lavoura-Pecuária e de 
Integração Lavoura- 
-Pecuária-Floresta para 
a Região Nordeste

Marcos Lopes Teixeira Neto

Raimundo Bezerra de Araújo Neto

Salete Alves de Moraes

José Henrique de Albuquerque Rangel

Joaquim Bezerra Costa


 500pr_pgnumber165
181 

Quais são as formas ou modalidades de sistemas de inte-
gração  lavoura-pecuária  (ILP)  e  de  integração  lavoura- 
-pecuária-floresta  (ILPF)  mais  comumente  adotadas  na 
sub-região dos cerrados do Nordeste?

No Cerrado nordestino, que abrange o sudoeste do Piauí, o 
sul e o leste do Maranhão e o oeste da Bahia, onde a produção de 
grãos é a principal atividade rural, os sistemas mais adotados são:

•	 Sistema agropastoril ou ILP: composto pelos componentes 
agrícola e pecuário na mesma área por meio do consórcio 
de  milho  (Zea  mays)  com  forrageiras  para  atividade  de 
bovinocultura  e  ovinocultura  em  pasto,  na  entressafra,  e 
soja (Glycine max) em semeadura direta depois do pastejo.
•	 Sistema  agrossilvipastoril  ou  ILPF:  mais  indicado  para 
regiões onde há demanda por produtos madeireiros. É com-
posto pelos componentes agrícola, pecuário e florestal na 
mesma  área,  por  meio  do  cultivo  intercalado  de  espécie 
florestal com lavouras, pastagem e pecuária. Neste sistema, 
o componente lavoura restringe-se aos três primeiros anos 
de implantação do componente florestal; a partir daí, entra 
o componente pecuário. No sétimo ano, é programada a 
colheita da espécie arbórea quando se destina a produção 
de lenha e carvão.

182 

Quais são as formas ou modalidades de sistemas de ILP e 
de ILPF mais comumente adotadas na sub-região da pré- 
-Amazônia maranhense?

Neste bioma, que ocorre no Estado do Maranhão, as atividades 
predominantes são a pecuária de corte e leite e a produção de madeira 
para  lenha,  carvão  e  celulose.  Como  as  pastagens  encontram-se 
quase  totalmente  degradadas  ou  em  processo  de  degradação,  os 
sistemas indicados são:

•	 Sistema  agropastoril  ou  ILP:  é  o  mais  indicado  na  recu-
peração  ou  renovação  de  pastos  para  atividade  de 

164


 500pr_pgnumber166
bovinocultura  e  ovinocultura,  por  meio  do  consórcio  de 
milho  ou  arroz  (Oryza  sativa)  com  forrageiras  na  mesma 
área.

•	 Sistema agrossilvipastoril ou ILPF: nesse caso, o componente 
florestal  pode  incluir  espécies  nativas  ou  exóticas  (para 
produtos madeireiros e não madeireiros) e é feito por meio 
do cultivo intercalado de espécie florestal com lavouras e 
pasto na mesma área.

•	 Sistema silvipastoril ou IPF: é o mais indicado em locais 
onde a pecuária é feita em pastagem cultivada, em áreas que 
não se prestam ao cultivo de grãos, em que os componentes 
pecuário e florestal (nativa ou exótica) são feitos na mesma 
área,  por  meio  da  intercalação  em  faixas  ou  não  (baixa 
densidade) de espécie arbórea na área de pastagem, que, 
além de produzir carne e leite, passa a produzir produtos 
madeireiros  e  ainda  promove  o  bem-estar  animal  pela 
sombra que a espécie arbórea proporciona.

183 

Quais são as formas ou modalidades de ILP e de ILPF mais 
comumente  adotadas  nas  sub-regiões  da  Caatinga,  do 
Agreste e da Zona da Mata do Nordeste?

Os  modelos  descritos  na 
resposta  da  pergunta  anterior 
também são os mais indicados 
para a Caatinga, o Agreste e a 
Zona da Mata. Para as fazendas 
de pecuária de corte ou leite si-
tuadas  nessas  sub-regiões,  um 
dos  sistemas  mais  recomenda-
dos  é  o  agrossilvipastoril,  ou 
ILPF, no qual se consorcia a gli-
ricídia (Gliricidia sepium) com milho e capim-braquiarão (Urochloa 
brizantha syn. Brachiaria brizantha). Esse sistema pode ser utilizado 
na recuperação de pastagens degradadas ou na formação de novas 

165


 500pr_pgnumber167
pastagens. O sistema tem início com o plantio do milho em toda a 
área, em consórcio com o capim-braquiarão. Logo após a emergên-
cia do milho e do capim, a gliricídia é plantada em linhas afastadas 
de 6 m, espaçadas em 1,5 m dentro da linha, por meio de mudas. 
Após a colheita do milho, o sistema passa a ser pastejado pelos ani-
mais em lotação rotacionada. Recomenda-se um esquema de 7 dias 
de uso e 35 dias de descanso na estação chuvosa e de 7 dias de uso 
e 49 dias de descanso na estação seca. Para isso, serão necessários 
seis piquetes para a estação chuvosa e oito na estação seca.

A  recuperação de  pastagens também  pode  ser  feita  em  um 
sistema agropastoril – o de milho com algumas espécies do gênero 
Urochloa para áreas de precipitações acima de 800 mm anuais, ou 
a  espécie  Urochloa  mosambisensis  para  áreas  com  precipitações 
abaixo desse limite.

O  milho  é  plantado  juntamente  com  o  capim  nos  sistemas 
Santa  Fé  ou  Barreirão.  Após  a  colheita  do  milho,  tem-se  o  pasto 
recuperado.  Esses  sistemas  têm  sido  recomendados  para  áreas 
lavoureiras do Agreste nordestino com predominância da cultura do 
milho, como é o caso do norte da Bahia e sul de Sergipe. Nessas 
condições, a gramínea é utilizada após a colheita do milho, para 
pastejo de animais até o início da próxima estação chuvosa. Nesse 
ponto, o pastejo é suspenso e a rebrota do capim é dessecada para 
servir de palhada para um novo ciclo de cultivo milho-capim em 
plantio direto.

Outro  sistema  de  integração  recomendado  é  o  silvipastoril, 
que  é  indicado  para  propriedades  produtoras  de  coco  situadas 
na  baixada  litorânea,  de  solos  arenosos,  por  meio  do  consórcio 
do  coqueiro  com  a  gliricídia,  que  é  cultivada  entre  as  linhas  dos 
coqueiros,  em  fileiras  espaçadas  em  2  m  entre  fileiras  e  0,5  m 
dentro da fileira. Nesse sistema, os animais (bovinos ou ovinos) são 
colocados para pastejo direto da gliricídia e das gramíneas nativas 
(geralmente  o  capim-gengibre  –  Cymbopogon  martinii  var.  sofia 
Bruno) existentes na área. Em coqueirais espaçados em 7 m entre 
plantas de coco, caberiam três filas de gliricídia em cada entrelinha. 
As filas (ou renques) de gliricídia devem ser cultivadas em apenas 

166


 500pr_pgnumber168
um sentido e não cruzadas para permitir a colheita dos cocos. Esse 
sistema acarreta um maior trabalho para a colheita dos cocos, mas 
aumenta  o  rendimento  do  coqueiral  com  adição  de  renda  pela 
venda dos animais.

184 

Quais são os tipos de propriedade rural que adotam e/ou 
que têm potencial de adoção dos sistemas de ILP e de ILPF 
no Cerrado e na pré-Amazônia da região Nordeste?

As  propriedades  produtoras  de  grãos  desses  biomas  têm 
potencial para a pecuária, seja de grandes animais (bovinos de corte 
e leite), seja de pequenos ruminantes (ovinos e caprinos), e ainda para 
o componente florestal, uma vez que esse polo demanda produtos 
madeireiros (lenha e carvão) e está limítrofe com a região pecuária 
desses estados, o que favorece incluir o componente pecuário.

Outras  propriedades  são  as  fazendas  de  pecuária  da  pré- 
-Amazônia  maranhense,  que,  além  de  já  explorarem  a  atividade 
pecuária  de  corte  em  larga  escala,  tem  potencial  para  introduzir 
o componente agrícola como forma de recuperar/renovar o pasto. 
Além disso, pode-se introduzir o componente florestal, visando aos 
produtos madeireiros para celulose, lenha e carvão, que, além de 
ser uma diversificação atrativa, irá proporcionar o bem-estar animal. 
Esses sistemas tanto podem ser utilizados pelos grandes quanto pelos 
pequenos e médios agropecuaristas, em propriedades de produção 
de grãos, carne ou leite.

185 

Quais são os tipos de propriedade rural que adotam e/ou 
que têm potencial para adoção dos sistemas de ILP e de 
ILPF nas sub-regiões da Caatinga, do Agreste e da Zona da 
Mata do Nordeste?

Grande  parte  dos  estabelecimentos  rurais  na  Caatinga,  no 
Agreste e na Zona da Mata da região Nordeste é de pequenas propri-
edades. Considerando-se que a pecuária é a atividade econômica 

167


 500pr_pgnumber169
principal  desses  locais,  os  modelos  adotados  estão  relacionados 
com atividades de sistemas de produção animal. Dessa forma, as 
propriedades dedicadas predominantemente à pecuária bovina de 
corte e leite e à ovinocultura têm maior potencial de uso do sistema 
ILPF, enquanto as propriedades lavoureiras de milho possuem maior 
potencial para adoção do sistema de ILP.

186 

Em quais sub-regiões da região Nordeste os sistema de ILP 
e de ILPF vêm sendo mais adotados e em quais dessas sub- 
-regiões eles têm grande potencial de adoção?

Por  se  tratar  de  uma  região  formada  por  vários  biomas,  o 
Nordeste  é  caracterizado  por  diversas  sub-regiões.  A  seguir,  são 
descritas as de maior potencial para a adoção da estratégia de ILPF:
•	 Sub-região  dos  Cerrados  do  sudoeste  piauiense,  sul  e 
leste  maranhense  e  oeste  baiano  –  esta  sub-região  vem 
se tornando o maior polo produtor de grãos – soja, milho, 
arroz,  feijão-caupi  [Vigna  unguiculata  (L.)  Walp.],  girassol 
(Helianthus annuus) e algodão (Gossypium hirsutum) – do 
Nordeste. Por estar próxima do mercado que demanda pro-
dutos madeireiros, nesta sub-região o sistema mais adotado, 
e  de  maior  potencial  de  crescimento,  é  o  sistema  de  ILP, 
seguido pelo sistema de ILPF.

•	 Sub-região da pré-Amazônia maranhense – além da atividade 
pecuária predominante, esta sub-região tem potencial para o 
cultivo de milho e arroz, visando à recuperação ou renovação 
de pastos para atividade de bovinocultura e ovinocultura, e 
ainda  por  ser  crescente  a  atividade  florestal  em  razão  do 
mercado de produtos madeireiros.

•	 Sub-regiões da Caatinga, do Agreste e da Zona da Mata – 
embora os sistemas de integração ainda apresentem baixo 
percentual de adoção nesta sub-região, o polo lavoureiro 
do  Agreste,  onde  a  cultura  do  milho  é  feita  de  maneira 
tradicional,  possui  maior  potencial  de  adoção  do  sistema 
de ILP.

168


 500pr_pgnumber170
Por sua vez, existe uma expressiva área de pastagens degradadas 
nas  sub-regiões  da  Zona  da  Mata  e  do  Agreste  nordestino,  as 
quais apresentam grande potencial para adoção dessas estratégias. 
O  sistema  de  ILP  vem  sendo  adotado  no  meio-norte  e  na  Zona 
da  Mata  pelo  fato  de  essas  sub-regiões  apresentarem  aspectos 
climáticos um pouco mais favoráveis a esse modelo. Enquanto no 
Sertão e no Agreste, o sistema de ILPF tem sido mais adotado com 
potencial para sistemas agroflorestais e/ou agrossilvipastoris.

187 

Quais  são  as  opções  de  consórcio  de  culturas  existentes 
para o sistema de ILP com situação prévia de agricultura 
na região Nordeste?

As opções são:
•	 Nas  condições  da  re-
gião produtora de grãos 
do Cerrado nordestino, 
os consórcios de cultu-
ras  no  sistema  de  ILP 
mais indicados no perí-
odo das chuvas são os plantios de milho com forrageiras e, 
na safrinha, o consórcio de milho precoce, sorgo forrageiro 
(Sorghum bicolor) e milheto (Pennisetum americanum) com 
gramíneas forrageiras.

•	 Nas  condições  da  pré-Amazônia  maranhense,  por  ser 
uma  região  onde  a  pecuária  predomina,  as  opções  mais 
indicadas  são  o  consórcio  de  milho  com  forrageiras  em 
terras altas e arroz com forrageiras em terras de baixadas no 
período das chuvas.

•	 Nas sub-regiões da Caatinga e do Agreste, os componentes 
mais utilizados em cultivos simultâneos são: feijão-comum 
(Phaseolus  vulgaris  L.),  feijão-caupi,  milho  e  mandioca 
(Manihot esculenta), e forrageiras como gramíneas e compo-
nentes arbustivos. Portanto, os consórcios de cultura em ILP 
são os mais praticados nesta sub-região.

169


 500pr_pgnumber171
•	 Nas sub-regiões do Agreste e da Zona da Mata, a opção 
mais  adequada  é  o  consórcio  do  milho  com  Urochloa 
decumbens ou Urochloa ruziziensis.

188 

Quais  são  as  opções  de  consórcio  de  culturas  existentes 
para o sistema de ILP com situação prévia de pecuária na 
região Nordeste?

Nas sub-regiões onde a pecuária é a atividade predominante, 
como a pré-Amazônia maranhense, onde o sistema de ILP é mais 
usado para recuperar/renovar pastagens degradadas, as opções mais 
indicadas são o consórcio de milho com forrageiras em terras altas 
e o de arroz com forrageiras (áreas de baixadas sujeitas à inundação 
periódica nos períodos de chuvas). A cultura do milho nesse sistema 
pode  ser  para  produção  de  grãos  ou  silagem.  Na  Caatinga,  no 
Agreste e na Zona da Mata, a opção para situação prévia de pecuária 
é  a  mesma  para  a  situação  prévia  de  agricultura.  Na  maioria  das 
situações, o sistema de ILP é usado para recuperação da pastagem 
degradada. O passo a passo da estratégia está descrito na resposta 
da pergunta 183.

189 

Quais são as opções de sucessão e de rotação de culturas 
existentes para a ILP na região Nordeste?

No polo produtor de grãos do Cerrado nordestino, a área de 
cultivo com a lavoura de soja no plano de rotação de culturas de 
grãos mais indicado para o sistema de ILP ocupa 2/3 ou 3/4, e a 
lavoura de milho com forrageiras ocupa 1/3 ou 1/4. Após a colheita 
do milho, a pastagem fica formada, e sua utilização ocorre apenas 
na  entressafra  com  terminação  de  bovinos  e  ovinos  em  pasto 
(modalidade boi safrinha). Depois da retirada dos animais, no final 
do período seco, a palhada restante deve ser utilizada para o plantio 
direto na safra seguinte. Nesse plano, segue-se a rotação de área, 
na qual, a cada safra, o consórcio e a pastagem passam para a área 

170


 500pr_pgnumber172
que foi cultivada com soja, e assim sucessivamente. No Nordeste, 
em regiões onde há predomínio da pecuária, a sucessão é feita com 
o consórcio de culturas de grãos com forrageiras com a finalidade 
de recuperar, renovar e/ou formar pasto para utilização por muitos 
anos, até que seja novamente preciso repetir o sistema de renovação 
do pasto.

190 

Para safrinha, quais são as opções de consórcio, sucessão 
e rotação de culturas existentes para o sistema de ILP na 
região Nordeste?

Na região produtora de grãos do Cerrado nordestino, a safrinha 
vem crescendo cada vez mais, tornando-se opção de produção de 
grãos, formação de pastagem e/ou palhada para o sistema de plantio 
direto (SPD). Nas áreas cultivadas com soja precoce, que é colhida 
até fevereiro, o consórcio de milho precoce com forrageiras pode 
ser adotado.

Se a finalidade for produzir forragem para a entressafra, nas 
áreas onde a soja é colhida a partir de março, as opções de consórcios 
mais  indicadas  são:  sorgo  forrageiro  ou  milheto,  misturados  com 
forrageiras gramíneas, em semeadura na linha, após a colheita da 
soja. Nesse consórcio, a semeadura a lanço não é recomendada, 
uma vez que a maior parte das sementes a lanço fica sobre os restos 
da  palhada  deixada  pela  colhedeira  e  não  permite  germinação 
satisfatória.

Outra opção muito utilizada é a sobressemeadura de sementes 
de  milheto  e  forrageiras  nas  fases  R5  ou  R6  da  soja,  quando  a 
finalidade é formar palhada para o SPD na safra seguinte.

191 

Quais são as principais espécies forrageiras recomendadas 
para o sistema de ILP na região Nordeste?

Nas  condições  do  Cerrado  nordestino  e  da  pré-Amazônia 
maranhense,  as  forrageiras  mais  indicadas  para  formar  pasto  são 

171


 500pr_pgnumber173
as do gênero Urochloa (espécies  U. ruziziensis e U. brizantha cv. 
Marandú) e as do gênero Panincum (cultivares Tanzânia, Mombaça 
e Massai). Quando o objetivo é a formação de pasto para ovinos, as 
forrageiras mais indicadas são os capins ‘Massai’ e ‘Aruana’.

Para  a  Caatinga,  os  mais  indicados  são  o  capim-buffel 
(Cenchrus  ciliaris)  e  a  braquiária  U.  brizantha  cv.  Marandú  para 
solos  de  melhor  fertilidade,  e  o  capim-Andropogon  (Andropogon 
gayanus) para solos de baixa fertilidade natural.

Na Zona da Mata e no Agreste úmido, são recomendadas as 
gramíneas U. decumbens e U. ruziziensis. Quando o sistema de ILP é 
usado para recuperação de pastagens degradadas, uma leguminosa 
herbácea pode ser plantada junto com a gramínea. Nesse caso, o 
estilosantes Campo Grande é o mais recomendado.

Para o Agreste mais seco, recomenda-se a U. mosambisensis.

192 

Como deve ser o manejo animal em áreas recém-implan-
tadas de ILP na região Nordeste?

Para  as  condições  dos  produtores  de  grãos  do  Cerrado 
do  Nordeste,  por  um  período  de  90  a  120  dias  os  animais  são 
destinados  à  terminação  (boi  safrinha)  em  pasto  na  entressafra. 
Nessas condições, inicia-se com a determinação da taxa de lotação 
da pastagem que, nas Unidades de Referência Tecnológicas (URTs), 
tem variado de 2,0 UA/ha a 2,5 UA/ha no período. Em seguida, é 
feita a divisão da pastagem em piquetes utilizando-se cerca elétrica, 
com bebedouros e cochos para a suplementação alimentar.

A seleção e a aquisição dos animais são importantes para um 
resultado de ganho de peso satisfatório e para a melhor rentabilidade 
financeira do sistema. Para tanto, é importante adquirir ou fazer o 
arrendamento  dos  animais  com  padrão  genético  e  com  idade  e 
carcaça  em  condições  de  obter  altos  rendimentos.  Os  animais  a 
serem adquiridos devem ser pesados e vacinados conforme exigência 
do  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento  (Mapa), 
bem como submetidos a uma quarentena em área destinada para 
tal fim. Depois devem ser levados para os piquetes de terminação. 

172


 500pr_pgnumber174
Esse método evita que a área de cultivo de grãos seja infestada com 
outras ervas oriundas das fezes dos animais.

O  pasto  deve  ser  dividido  para  que  não  ocorra  o  super  ou 
subpastejo. Para isso, a área deve ser subdividida em piquetes con-
forme a taxa de lotação do pasto. A mudança de piquetes deverá 
ocorrer quando 60% da disponibilidade total da forragem tiver sido 
consumida para não provocar perda de desempenho dos animais.

Nas condições do Cerrado nordestino, o período da entressafra 
ocorre no período seco do ano. No período de falta de umidade no 
solo, quando o pasto começa a secar e seu valor nutritivo diminui, 
é necessário o fornecimento de suplemento alimentar. Nesse caso, 
recomenda-se o uso de misturas múltiplas, cujos ingredientes sejam 
resíduos da agroindústria ou coprodutos da própria região. A mistura 
múltipla deve possuir todos os componentes necessários para suprir 
os requerimentos nutricionais dos animais e favorecer o consumo 
da pastagem seca. Para tanto, é indicado o uso de equipamentos 
para processamento dos resíduos e das quirelas, como torrefador, 
triturador e misturador, a fim de produzir ração na própria fazenda.

193 

Que  práticas  devem  ser  adotadas  para  implantação  do 
sistema de ILP com as finalidades de produção de forragem 
na entressafra seca e de produção de palhada para melhorar 
o SPD na região Nordeste?

Nas  condições  da  região  produtora  de  grãos  do  Cerrado,  a 
prática  mais  indicada  no  sistema  de  ILP  é  a  do  sistema  Santa  Fé 
com o consórcio milho com forrageira no período das águas. Como 
segunda opção, pode-se fazer a safrinha com o consórcio de milho 
precoce com forrageiras em áreas cultivadas com soja superprecoce 
e  precoce.  A  soja  é  plantada  no  início  das  chuvas  e  colhida  até 
fevereiro, e isso permite produzir milho e formar a pastagem para 
uso na entressafra e ainda deixa uma boa palhada para o SPD da 
safra seguinte.

Quando o objetivo é apenas formar palhada para SPD, a prática 
mais indicada é a da sobressemeadura de sementes de milheto ou 

173


 500pr_pgnumber175
forrageiras  do  gênero  Urochloa  nas  fases  R5  ou  R6  da  soja,  em 
que a colheita só ocorre a partir de março. Nessa modalidade, a 
semeadura  pode  ser  a  lanço  e  pode-se  utilizar  avião  agrícola  ou 
implementos de distribuição a lanço. Vale lembrar, que, em anos 
atípicos  na  questão  climática,  com  ocorrência  de  veranicos  no 
início do período chuvoso, pode não haver condições de plantio 
da  soja  na  primeira  janela  de  plantio  da  região.  Ainda  que  haja 
condições, podem ocorrer perdas sendo necessário o replantio. Em 
anos assim, há maior probabilidade de não se fazer safrinha com o 
consórcio de milho precoce com forrageiras que permita produzir 
milho e formar pastagem. Nesses anos atípicos, o mais indicado é 
a sobressemeadura de sementes de milheto ou forrageiras nas fases 
R5 ou R6 da soja, para cobertura do solo na entressafra, e palhada 
para o plantio direto na safra seguinte.

194 

Quais são as vantagens dos sistemas da estratégia de ILPF em 
relação ao sistema convencional de agricultura, pecuária e 
florestas exploradas em áreas distintas na região Nordeste?

Nas propriedades da região Nordeste com predominância de 

produção de grãos, as vantagens são:

•	 Cobertura e aporte constante da matéria orgânica do solo 
(MOS), que contribui para a melhoria da atividade biológica 
do solo.

•	 Aporte de nitrogênio por fixação biológica.
•	 Aumento  da  reciclagem  de  nutrientes  e  manutenção  de 

água no solo.

•	 Conforto ambiental nos sistemas de produção animal.
•	 Redução  da  emissão  de  gases  do  efeito  estufa  (GEEs), 
que  leva  à  mitigação  de  gases  causadores  das  mudanças 
climáticas,  uma  vez  que  se  pratica  a  agricultura  de  baixa 
emissão  de  carbono.  Isso  faz  que  se  produza  mais  por 
hectare já explorado, reduzindo a necessidade de desmatar 
novas  áreas  para  fins  de  produção  de  alimento,  o  que 
contribui para manter nossas matas nativas intactas.

174


 500pr_pgnumber176
195 

Para  a  realidade  edafoclimática  da  Caatinga,  do  Agreste 
e  da  Zona  da  Mata  da  região  Nordeste,  qual  é  a  maior 
contribuição dos sistemas de ILP e de ILPF?

Para  as  propriedades  onde  predomina  a  pecuária,  nas 
condições  da  Caatinga,  da  Zona  da  Mata  e  do  Agreste,  a  maior 
contribuição  do  sistema  de  ILP  é  a  recuperação  de  pastagens 
degradadas. Quando essa recuperação é feita no sistema completo 
de ILPF, além da recuperação da pastagem com custos operacionais 
cobertos  pela  venda  dos  produtos  da  lavoura,  os  produtos  do 
componente  florestal  poderão  contribuir  de  diferentes  formas. 
No caso de esse componente ser, por exemplo, uma leguminosa 
forrageira como a gliricídia ou a leucena (Leucaena leucocephala), 
a grande contribuição é uma oferta extra de forragem com alto teor 
proteico, reduzindo os custos com concentrados.

Outra contribuição importante é o enriquecimento nutricional 
do solo pela deposição natural de folhas, galhos e raízes que irão 
formar  uma  matéria  orgânica  rica  em  nitrogênio  biologicamente 
fixado. O nitrogênio proveniente da decomposição dessa matéria 
orgânica irá aumentar a produtividade e a qualidade da gramínea 
associada,  aumentando  a  capacidade  de  suporte  do  consórcio. 
No caso de o componente florestal ser uma espécie para produção 
de madeira ou celulose, ou ainda para produção de frutos, tem-se 
um uso mais racional da terra, uma renda extra decorrente da venda 
de madeira para diferentes fins ou de frutos, além da sombra para 
os animais e do enriquecimento do solo pela deposição de folhas, 
ramos e frutos. Para as propriedades lavoureiras de ambas as sub- 
-regiões, a maior contribuição do sistema de ILP consiste no uso 
do SPD da lavoura, que promove um aproveitamento mais racional 
da área e, acima de tudo, o aproveitamento da pastagem formada 
após a colheita da lavoura para pastejo por animais. O aluguel do 
pasto para colocação de animais externos à propriedade é também 
uma opção bastante rentável, em razão da escassez de pastagem 
nesse período.

175


 500pr_pgnumber177
196 

Quais são as principais opções de espécies florestais exóticas 
existentes para sistemas de ILPF na região Nordeste?

Nas condições do Cerrado Nordestino, dos Cocais e da pré- 
-Amazônia maranhense, as opções mais indicadas são o eucalipto 
e, em menor escala, a Acacia mangium. Na Caatinga, as espécies 
exóticas  mais  indicadas  são:  leucena  (L.  leucocephala),  gliricídia 
(G.  sepium);  algaroba  (Prosopis  juliflora)  e  eucalipto  (Eucalyptus 
urograndis).  As  espécies  de  eucalipto  já  têm  uma  tradição  de 
cultivo em plantios florestais na Zona da Mata da Bahia e de outros 
estados  do  Nordeste.  Essas  espécies  são  opções  naturais  para 
os  sistemas  de  ILPF  nessas  áreas  em  que  o  foco  do  componente 
arbóreo seja madeireiro. No entanto, o eucalipto não tem mostrado 
boa adaptação em alguns solos dos tabuleiros costeiros e também 
na sub-região do Agreste. Para essas situações, existe a opção das 
espécies A. mangium e Acacia auriculiformes, que, como o eucalipto, 
também  têm  crescimento  rápido,  mas  se  adaptam  melhor  a  uma 
maior gama de solos e climas. Além disso, são espécies leguminosas 
e  possuem  a  capacidade  de  melhorar  a  fertilidade  do  solo.  Essas 
duas espécies têm como principal uso a produção de celulose para 
papel. Outras espécies forrageiras (leucena e gliricídia) e frutíferas 
(coqueiro, laranjeira, mamoeiro, mangueira, cajueiro) são também 
opções arbóreas para composição de sistemas de ILPF na Zona da 
Mata e no Agreste nordestino.

197 

Quais são as principais opções de espécies florestais nativas 
existentes para ILPF na região Nordeste?

Apesar  de  possuírem  crescimento  lento,  espécies  nativas 
estão sendo avaliadas para compor e atender os subsistemas que 
necessitam  de  componente  arbóreo  em  modelos  de  ILPF  nas 
condições  do  Nordeste  do  Brasil.  Espécies  como  sabiá  (Mimosa 
caesalpiniaefolia),  aroeira-do-sertão  (Myracrodruon  urundeuva)  e 
angico  (Anadenanthera  colubrina)  possuem  potencial  para  serem 
utilizadas como componentes arbóreos em sistemas de ILPF. Outras 

176


 500pr_pgnumber178
espécies com potencial, mas que ainda carecem de pesquisa, são as 
seguintes: jatobá (Hymenaea courbaril), pequi (Caryocar brasiliense), 
ipê ou pau-d’arco (Handroanthus impetiginosus), faveira-de-bolota 
(Parkia platycephala) e babaçu (Orbignya phalerata).

198 

Quais são os principais arranjos para distribuição espacial 
do  componente  florestal  em  sistemas  de  ILPF  na  região 
Nordeste?

Nas condições do Cerrado nordestino, dos Cocais e da pré- 
-Amazônia maranhense, os principais arranjos com o componente 
florestal são o sistema agrossilvipastoril, ou ILPF, na região agrícola 
produtora de grãos; e o silvipastoril, ou IPF, da região de atividade 
pecuária.  No  sistema  agrossilvipastoril,  o  arranjo  principal  é  o  do 
cultivo  intercalado  da  espécie  arbórea  em  faixas  com  lavouras 
de grãos e forrageiras, que se restringe aos três primeiros anos de 
implantação do componente florestal. A partir daí até o sétimo ano, 
entra o componente pecuário, encerrando-se o tempo do sistema 
com a colheita do componente florestal destinado ao mercado de 
carvão vegetal e lenha. No oitavo ano, reinicia-se o mesmo sistema 
nessa  área,  e  assim  por  diante.  Esse  arranjo  tem  renques  com  a 
espécie  florestal,  em  até  três  fileiras  intercaladas  com  culturas  de 
grãos plantadas em faixas de 14 m ou 28 m, para permitir a operação 
com  máquinas  agrícolas,  a  boa  produção  agrícola  e  a  pastagem. 
Nesse arranjo, propõe-se um plano de ocupação de áreas marginais 
das fazendas em glebas com a espécie arbórea no espaço da área 
cultivada nas fazendas parceiras, de forma que, a partir no sétimo 
ano, a primeira gleba possa ser cortada. Daí em diante, todo ano 
haverá uma gleba fornecendo produtos madeireiros para o mercado, 
já que o sistema se reinicia em cada gleba que completou o ciclo.

199 

Como deve ser o manejo silvicultural do componente flo-
restal na condução de sistemas de ILPF na região Nordeste?

O arranjo florestal no sistema de ILPF é feito por intercalação 
da espécie arbórea, que é plantada em renques separados em faixas 

177


 500pr_pgnumber179
ou aleias, onde se cultivam lavouras por cerca de 3 anos. Daí até 
ao final do ciclo da espécie arbórea, a pastagem que será formada 
no  terceiro  ano  pelo  consórcio  com  milho  será  utilizada  para  a 
pecuária de corte ou leite. Nesse arranjo, o manejo inicia-se com os 
cuidados na aquisição e no manejo das mudas do viveiro ao plantio, 
que devem apresentar bom estado sanitário e vigor.

Na área onde serão plantadas as mudas da espécie arbórea, 
devem  ser  identificados  os  formigueiros  e  cupinzeiros  e  deve  ser 
aplicado  o  defensivo  de  combate.  Ao  longo  do  primeiro  ano, 
devem-se  fazer  vistorias  periódicas  na  área,  a  fim  de  verificar  a 
presença ou não de pragas. É importante que, no primeiro ano, a 
área  seja  mantida  livre  de  espécies  invasoras  para  que  as  mudas 
alcancem  o  crescimento  esperado.  Nesse  mesmo  ano,  devem-se 
realizar as adubações de cobertura. Nos anos seguintes, apenas a 
realização de roço manual ou mecânico é suficiente para manter o 
desenvolvimento da espécie arbórea. Caso a finalidade seja também 
produzir  plantas  para  postes  e/ou  madeira  para  serraria,  deve-se 
fazer a desrama no segundo ano até a altura do peito. Esse manejo 
facilita o melhor desenvolvimento das lavouras e da pastagem por 
receberem mais irradiação solar. Até o sétimo ano, pode ser feita a 
retirada total das árvores, se a finalidade for produzir para o mercado 
de celulose, lenha e/ou carvão vegetal. Se o objetivo for também a 
produção para o mercado de postes e/ou madeira, até o sétimo ano 
devem  ser  retiradas  apenas  as  árvores  que  não  servem  para  essa 
finalidade, mantendo apenas aquelas que servirão para o mercado 
de celulose, lenha e/ou carvão vegetal.

200 

Onde  existem  sistemas  de  ILP  e  ILPF  implantados  e  em 
funcionamento na região Nordeste?

No  Cerrado  dos  estados  do  Piauí,  Maranhão  e  Bahia,  as 
principais  URTs  ou  fazendas  de  referência  de  ILP  e  ILPF  são  as 
seguintes:

•	 URT de sistemas de ILPF: Piauí (URT Fazenda Nova Zelândia, 
em Uruçuí, e URT Fazenda São Marcos, em Bom Jesus) e 

178


 500pr_pgnumber180
Maranhão  (URT  Fazenda  Santa  Luzia,  em  São  Raimundo 
das Mangabeiras).

•	 URT de sistemas de ILP: Maranhão (URT Fazenda Barbosa, 
em  Brejo,  URT  Fazenda  Baixa  das  Coivaras,  em  Fortuna, 
URT  Fazenda  Agropecuária  Gaspar,  em  Peritoró,  URT 
Fazenda  Alto  Bonito,  em  São  Domingos  do  Maranhão)  e 
oeste da Bahia (URT Fazenda Triunfo, em Formosa do Rio 
Preto).

Nas  condições  do  Semiárido  nordestino,  as  principais  URTs 

ou fazendas de referência de ILP e ILPF são as seguintes:

•	 Caatinga ou Sertão: a URT em pleno Sertão do Semiárido 
apresenta  o  sistema  denominado  CBL  (Caatinga,  buffel  e 
leguminosas). Tal sistema contempla o modelo silvipastoril 
de criação de caprinos de corte e componentes arbóreos 
arbustivos para incremento forrageiro e aumento da susten-
tabilidade da atividade. 

•	 Zona  da  Mata  e  Agreste:  Baixada  Litorânea  (URT  Ovino-
cultura Pina, na Praia do Saco em Estância, SE), Tabuleiros 
Costeiros (URT Campo Experimental Jorge do Prado Sobral, 
em Nossa Senhora das Dores, SE) e Agreste (URT Fazenda 
Umbuzeiro Doce, em Tobias Barreto, SE).

201 

Quais os principais gargalos que se tornam desafios para 
a  adoção  em  escala  dos  sistemas  da  estratégia  de  ILPF 
observados na região Nordeste?

Os  principais  gargalos  que  se 

tornam  desafios  para 
implementação e adoção em escala das diferentes modalidades e 
sistemas de integração no Cerrado nordestino são os seguintes: pouca 
ou nenhuma tradição de muitos produtores de grãos em relação à 
pecuária; falta de estrutura nas fazendas de grãos para pecuária e de 
fazendas de pecuária para o cultivo de grãos; falta de qualificação 
da  mão  de  obra  técnica  e  operacional  nas  fazendas  de  pecuária 
e  fazendas  agrícolas;  assistência  técnica  ainda  pouco  capacitada 
nos  três  componentes  do  sistema  agrossilvipastoril  (ILPF);  falta  de 

179


 500pr_pgnumber181
articulação e organização dos potenciais usuários do sistema de ILPF; 
pouca articulação e envolvimento dos agentes financeiros oficiais 
para garantir o financiamento do sistema de ILPF para os produtores, 
como uma estratégia de produção e não como propostas e projetos 
nos  moldes  tradicionais  da  lavoura,  da  pecuária  e  da  floresta  de 
forma distintas, não levando em conta que o sistema de ILPF é uma 
estratégia de produção que integra atividades agrícolas, pecuárias 
e florestais, realizadas na mesma área, em cultivo consorciado, em 
sucessão ou rotacionado no tempo e no espaço da fazenda; falta de 
integração dos produtores de grãos com as cadeias produtivas da 
pecuária bovina e ovina, de modo que uma se beneficie da outra e 
juntas possam, por exemplo, planejar a produção de animais jovens 
para ILPF, a fim de superar a pouca disponibilidade para aquisição 
de  animais  de  boa  genética;  falta  de  integração  com  o  mercado 
nordestino e nacional de grãos, de carnes e de produtos florestais; 
e deficiência na logística para a pecuária, o que envolve caminhões 
de bois e frigoríficos instalados na região produtora em ILP e ILPF.

202 

Quais são os principais cuidados a serem observados na 
aquisição de sementes de forrageiras e quais são as formas 
de semeadura nos consórcios de ILP e ILPF observados na 
região Nordeste?

As sementes devem ser de boa qualidade, com valor cultural 
(VC)  superior  a  50%,  preferencialmente  em  torno  de  80%,  livres 
de impurezas e sem torrões de terra que possam levar junto alguns 
patógenos como nematoides e outros. As formas de semeadura das 
forrageiras no consórcio com milho e arroz são as seguintes:

•	 Misturadas ao adubo químico na plantadeira, se a semea-
dura  for  simultânea  e  as  sementes  maiores,  como  as  de 
braquiárias.

•	 Distribuídas a lanço em plantadeiras com terceira caixa.
•	 Distribuídas  a  lanço  se  em  solo  gradeado  com  plantio 
do milho ou arroz no mesmo dia e se as sementes forem 
muito miúdas, como, por exemplo, as forrageiras do gênero 
Panicum sp.

180


 500pr_pgnumber182
203 

Qual é o plano de exploração dos sistemas de integração 
desenvolvidos  na  região  produtora  de  grãos  do  Cerrado 
nordestino?

No plano estabelecido, a área de soja ocupa 80% e a de milho 
com forrageiras 20% no período das chuvas. Ainda no período das 
chuvas, mas em safrinha, na área em que foi colhida a soja de ciclo 
precoce plantam-se lavouras de grãos, como o milho precoce com 
forrageiras,  sorgo  granífero  [Sorghum  bicolor  (L.)  Moench],  feijão- 
-comum, feijão-caupi e milheto.

No período seco, a área de pastagem oriunda do consórcio das 
chuvas e da safrinha ocupa cerca de 40% e passa a ser utilizada para 
exploração do componente pecuário. Os outros 60% são ocupados 
pelo milheto e pela U. ruziziensis oriundos da sobressemeadura no 
R5 e R6 da soja, cuja finalidade é a palhada para cobertura do solo 
e o plantio direto na safra seguinte.

O plano de exploração pecuário adotado pode ser o de cria, 
recria e terminação/engorda em pasto, recria e terminação/engorda 
em  pasto  ou  apenas  terminação/engorda  em  pasto.  Este  último  é 
o  mais  utilizado  pelos  produtores  de  grãos  que  preferem  fazer  a 
atividade pecuária apenas na entressafra seca. Havendo pasto em 
excesso,  pode  ser  feito  o  feno  e/ou  a  silagem  tanto  para  uso  na 
fazenda quanto para venda aos pecuaristas da região. Além dessa 
pastagem formada todo ano pelo plano de rotação, existe uma área 
de pasto permanente onde ficam os animais no período das chuvas, 
enquanto a área de cultivo está em uso para produção de grãos.

O  componente  pecuário  de  terminação  em  pasto  na 
entressafra utiliza alimentação complementar com o fornecimento 
de  uma  mistura  múltipla  no  cocho,  na  quantidade  de  até  1%  do 
peso  vivo/animal.  Essa  prática  é  imprescindível  por  causa  da 
queda na qualidade nutricional do pasto no final do período seco. 
A mistura múltipla é preparada com o resíduo ou quirela de grãos 
oriundos  da  pré-limpeza  e  da  secagem  nos  secadores  de  grãos. 
Para tanto, algumas fazendas da região dispõem de secadores e de 
equipamentos  de  fabricação  de  ração,  compostos  por  trilhadora, 

181


 500pr_pgnumber183
torrefador,  triturador  e  misturador  de  ração.  Nessas  áreas,  o 
componente florestal é o eucalipto, que é plantado em glebas com 
o cultivo intercalado em renques de até três fileiras espaçadas em 
faixas de 14 m e 28 m, onde se realiza o cultivo de lavoura nos três 
primeiros  anos  e  pastagem  e  pecuária  até  o  sétimo  ano,  quando 
deve ser cortado o eucalipto para o mercado de carvão vegetal e 
lenha. Parte do eucalipto pode ser mantida, para que continue se 
desenvolvendo e seja utilizada na produção de postes e/ou madeira 
para serraria, que no caso ocorrerá aos 12 ou 14 anos.

Ao longo de 10 anos, destaca-se o aumento da produtividade 
da soja em semeadura direta na palhada oriunda do consórcio em 
7 sacos/ha a mais que a média da fazenda em cultivo convencional. 
Com a rotação, o milho alcançou alta produtividade média – em torno 
de 153 sacos/ha. No componente pecuário, o ganho de peso com 
bois em terminação em pasto na entressafra foi de 4,5 arrobas/boi 
e 9,5 arrobas/ha. A produção de grãos de soja e de milho resultou 
em  uma  produtividade  55%  maior  por  hectare  do  que  em  uma 
área que cultiva apenas a soja. Em termos econômicos, quando se 
soma a receita dos grãos e dos bois, cada hectare corresponde ao 
dobro da receita da área cultivada apenas com soja. Portanto, com 
base nos dados do sistema de ILPF adotado em áreas no Cerrado 
maranhense, pode-se até dobrar a produção e a receita da fazenda 
cultivando a mesma área que antes era apenas soja.

204 

Por que o componente florestal não tem sido adotado da 
mesma forma que os demais componentes em sistemas de 
integração na região Nordeste?

Porque  a  silvicultura  apresenta  suas  peculiaridades  –  os 
investimentos iniciais são altos e o retorno ocorre em longo prazo. 
Há também as interações com os animais, o que requer proteção 
adicional nas fases iniciais de desenvolvimento das árvores (elevando 
os custos). Em relação às lavouras, podem ocorrer efeitos alelopáticos 
ou competitivos. No entanto, a adoção do componente florestal se 
destaca  pela  agregação  de  valor  às  áreas  e  pela  reconstrução  de 

182


 500pr_pgnumber184
reserva legal e conservação de Áreas de Proteção Permanente (APP). 
Além  disso,  torna-se  considerável  poupança,  ao  longo  dos  anos, 
como  no  caso  do  plantio  de  eucaliptos,  que  permite  o  primeiro 
corte  aos  7  anos  e  o  segundo  aos  14  anos.  Além  disso,  quando 
a pecuária passa a contar no processo, as árvores fornecem bem- 
-estar e conforto animal, aspectos que, para a produção de carne, 
atendem  aos  requisitos  das  Boas  Práticas  Agropecuárias  (BPA),  e 
trazem  como  resultado  maior  produção,  produtividade,  acesso  a 
mercados diferenciados e agregação de valor aos produtos.

205 

Levando-se em consideração o regime de chuvas na região 
Nordeste, qual é o melhor período de plantio para estabe-
lecimento de sistemas de integração?

A  pluviosidade  na  região  Nordeste  é  complexa  e  constante 
fonte de preocupação para aqueles que têm a agricultura e a pecuária 
como atividades principais. Diante da irregularidade pluviométrica 
da região, o plantio do consórcio de milho com forrageiras deve ser 
feito  imediatamente  após  as  primeiras  chuvas.  É  importante  que, 
após  a  colheita  da  cultura  agronômica,  exista  previsão  de  chuva 
para o crescimento e o estabelecimento da forrageira implantada. 
Portanto, o quanto antes for realizado o plantio no período chuvoso, 
melhores serão as chances de sucesso na integração. Nesse caso, as 
fazendas precisam ter ou contar com secadores de grãos, uma vez 
que a colheita do milho é antecipada para que a pastagem tenha 
ainda algumas chuvas e uma boa umidade no solo para se formar 
em condições de uso na entressafra.

183


 500pr_pgnumber185

 500pr_pgnumber186
9

Práticas e Manejo de 
Sistemas de Integração 
Lavoura-Pecuária e de 
Integração Lavoura- 
-Pecuária-Floresta para 
a Região Norte

Gladys Beatriz Martínez

Frederico José Evangelista Botelho
Vicente de Paulo Campos Godinho

Leandro Bortolon

Jamil Chaar El Husny

Tadário Kamel de Oliveira


 500pr_pgnumber187
206 

Quais são as formas ou modalidades de sistema de inte-
gração  lavoura-pecuária  (ILP)  mais  comumente  adotadas 
na região Norte?

As modalidades de sistema de ILP mais comumente adotadas 

na região Norte são:

•	 Consórcio  de  milho  (Zea  mays)  com  braquiária  (siste ma 
Santa  Fé)  para  renovação  de  pastagens  em  áreas  predo-
minantemente de pecuária.

•	 Soja (Glycine max) e/ou arroz (Oryza sativa) como cultura 
principal e forrageira implan tada em sobressemeadura ou 
após a colheita.

•	 Soja como cultura principal, milho safrinha consorciado com 

braquiária em polos sojicultores tradicionais.

Existem também variações em decorrência das peculiaridades 
de produtores quanto a suas prioridades de produção. Para produtores 
rurais que têm a pecuária como principal atividade, a utilização do 
sistema decorre da necessidade de renovação das pastagens. Desse 
modo, a gramínea forrageira é introduzida no sistema no momento 
do plantio do milho, podendo, por exemplo, ser misturada ao adubo 
de  base  e  também  inserida  no  sistema  por  ocasião  da  adubação 
nitrogenada de cobertura demandada pela cultura do milho. Após a 
colheita do milho, a pastagem já se encontrará estabelecida.

Outra situação que também acontece no processo de recupe-
ração  de  pastagens  degradadas,  com  sistemas  de  ILP,  consiste  na 
renovação  da  pastagem  mediante  cultivo  de  grãos  (arroz,  milho, 
soja) em sucessão ou rotação por 2 a 4 anos, sendo que no último 
ano é introduzida a forrageira. Na região Norte, as gramíneas mais 
utilizadas são as do gênero Urochloa (syn. Brachiaria) e Panicum.

No  caso  de  produtores  rurais  que  priorizam  a  produção  de 
grãos, a introdução das gramíneas no sistema apresenta um duplo 
propósito: formação de palhada e produção de forragem. Conforme 
a  situação  climática  da  região,  os  produtores  trabalham  com 
uma  safra  de  grãos  e,  em  seguida,  estabelecem  a  forrageira  para 
produção  do  chamado  boi  safrinha,  ou  seja,  engorda  de  bovinos 

186


 500pr_pgnumber188
com uma taxa de lotação reduzida, sendo que a gramínea também 
servirá de palhada para o plantio direto de grãos na próxima safra. 
E, em outros casos, em que a distribuição de chuvas permite, tem- 
-se a safra principal e safrinha com grãos e uma terceira safra com a 
engorda de bovinos.

207 

Quais são as formas ou modalidades de sistemas de integra-
ção com componente florestal mais comumente adotadas 
na região Norte?

O  eucalipto  é  a  espécie  florestal  mais  comumente  utilizada 
na  região.  No  Estado  do  Pará,  além  do  eucalipto  (Eucalyptus 
sp.),  também  o  mogno  africano  (Khaya  ivorensis)  tem  despertado 
interesse nos inúmeros produtores e, em menor proporção, algumas 
espécies nativas.

208 

Quais são os tipos de propriedade rural que adotam e/ou 
que têm potencial de adoção dos sistemas de ILP, integração 
pecuária-floresta  (IPF)  e  integração  lavoura-pecuária-flo-
resta (ILPF) na região Norte?

Em sua maioria, são propriedades médias ou grandes com foco 
na  recuperação  de  pastagens  degradadas  com  baixos  índices  de 
produtividade. Em geral, nessas propriedades há acesso a máquinas 
agrícolas  para  a  produção  de  grãos,  e  que  também  podem  ser 
utilizadas em atividades pecuárias, o que facilita a adoção do sistema 
integrado. O sistema de ILP é adotado por meio do consórcio (milho 
+  capim)  ou  da  sucessão,  com  a  semeadura  de  uma  cultura  de 
grãos na safra (arroz ou soja) e, em seguida, a semeadura do capim, 
consorciado ou não com a cultura do milho, para grão e/ou silagem. 
Em outra situação, produtores de grãos utilizam o estabelecimento 
de  gramíneas  na  sucessão  de  lavouras  de  grão  para  servir  como 
pasto para engorda de animais, de modo a dispor de uma renda 
adicional no mesmo ano agrícola.

187


 500pr_pgnumber189
O  componente  florestal  dos  sistemas  ILPF  e  IPF,  em  sua 
maioria, é adotado por pequenos e médios produtores, visando ao 
bem-estar animal e, em alguns casos, grandes produtores objetivam 
sua exploração comercial.

209 

Em quais sub-regiões da região Norte os sistemas de inte-
gração  vêm  sendo  mais  adotados  e  em  quais  há  grande 
potencial de adoção?

Os estados, Tocantins, Rondônia e Pará, possuem atividades 
agrícolas  mais  estabelecidas  e  em  franca  expansão,  que  poten-
cializam a adoção de sistemas de integração. Já nos estados do Acre, 
Amazonas, Amapá e Roraima, essas atividades, embora ainda menos 
expressivas, apresentam-se em processo de expansão. Em virtude 
da demanda por estrutura e máquinas específicas para implantação 
e condução de lavouras nos sistemas de integração, estes têm sido 
adotados principalmente em regiões onde a atividade agrícola já 
está mais estruturada ou em processo de expansão. Em Rondônia, 
as  sub-regiões de Corumbiara, Chupinguaia  e  outros  municípios 
do Cone sul, e com avanço para as regiões centro-norte do estado, 
os sistemas de ILP vêm se desenvolvendo principalmente visando 
à intensificação das atividades, à melhoria das condições do solo, 
à redução dos custos de renovação de pastagens e ao incremento 
de renda. No Pará, com o desenvolvimento agropecuário do sul 
e sudeste do estado (sub-região do eixo Paragominas–Conceição 
do Araguaia) e oeste (sub-região de Santarém), os sistemas de ILP 
vêm despontando como uma excelente opção para recuperação 
de áreas degradadas e mesmo para áreas de pleno aproveitamento 
agropecuário em decorrência da necessidade de diversificação da 
produção e aumento de renda. No Estado do Tocantins, a demanda 
é  crescente  para  implantação  do  sistema  de  ILP,  na  maioria  dos 
casos a forrageira implantada após a colheita da soja, como forma 
de reduzir os riscos da atividade agropecuária.

188


 500pr_pgnumber190
210 

Quais são as opções de consórcio de culturas para o sistema 
de ILP com situação prévia de agricultura na região Norte?

Em sub-regiões onde as atividades agrícolas estão estabelecidas 
ou em expansão, o sistema de ILP tem sido praticado pelo consórcio 
de  algumas  culturas  como:  milho  (grão  e/ou  silagem)  +  capim 
(braquiárias e panicuns); soja + capim (sobressemeadura); arroz + 
capim.  Os  capins  mais  comumente  utilizados  são  as  braquiárias, 
principalmente Urochloa brizantha e Urochloa ruziziensis.

Quais são as opções de consórcio de culturas para o sistema 
de ILP com situação prévia de pecuária na região Norte?

211 

Nas regiões onde a pecuária está estabelecida e os pecuaristas 
estão buscando melhorias de seus índices produtivos visando à maior 
eficiência da atividade, em geral, os produtores iniciam o processo 
com milho ou arroz consorciado com espécies de gramíneas forra-
geiras (especialmente do gênero braquiária) e aplicam essa prática 
agropecuária na recuperação de pastagens degradadas, sendo este 
o maior potencial de adoção de sistemas de integração na região 
Norte.

212 

Quais são as opções de sucessão e de rotação de culturas 
para o sistema de ILP na região Norte?

Para  o  estabelecimento  de  um  sistema  produtivo  eficiente 
e  sustentável,  a  sucessão  e  rotação  de  culturas  são  práticas 
primordiais.  Na  região  norte,  as  opções  adotadas  para  seguir 
essas  premissas  são:  sucessão  –  soja-forrageira  (sobressemeadura 
ou  semeadura  após  a  colheita),  soja-milho  (grão  e/ou  silagem)  + 
forrageira, soja-sorgo + forrageira, milho (grão ou silagem)-forrageira, 
arroz-forrageira;  e  rotação  de  soja-milho,  soja-forrageira  e  milho- 

189


 500pr_pgnumber191
-forrageira. As forrageiras predominantemente utilizadas na região 
são as braquiárias.

213 

Para safrinha, quais são as opções de consórcio, sucessão e 
rotação de culturas para o sistema de ILP na região Norte?

Por  se  tratar  de  uma  época  que  requer  planejamento  e 
estratégias  adequadas  para  o  sucesso  dos  cultivos  agrícolas,  prin-
cipalmente pelos riscos climáticos, vários produtores têm adotado 
o  sistema  de  ILP  visando  à  produção  de  forragem  nessa  época, 
para ensilagem ou pastejo, na entressafra. As opções mais adotadas 
são:  milho  consorciado  com  braquiária;  sorgo  consorciado  com 
braquiária; milho para silagem; soja sucedida por milho para silagem 
e forrageira, principalmente, em sucessão à cultura da soja.

214 

Quais são as principais espécies forrageiras recomendadas 
para o sistema de ILP na região Norte?

As  espécies  forrageiras 
tradicionalmente utilizadas e 
recomendadas  são  milho  e 
sorgo  para  silagem;  e,  para 
o  uso  como  pastagem,  as 
espécies  de  braquiárias  (U. 
ruzizienses,  U.  brizantha  cv. 
Marandú, cv. Xaraes, cv. Piatã, U. humidicola) são predominantes 
nos  sistemas;  no  entanto,  outras  opções  têm  sido  apontadas  e 
pesquisadas na região, como: Paspalum atratum cv. Pojuca e Panicun 
maximum cv. Mombaça. O plantio de milho e sorgo para silagem 
garante  a  alimentação  suplementar  do  gado  no  período  seco,  e, 
após a colheita da forragem, a pastagem que foi consorciada com 
a cultura estará implantada. Assim o produtor terá disponíveis duas 
alternativas  (silagem  e  pastagem)  para  a  alimentação  do  gado  no 
período seco.

190


 500pr_pgnumber192
215 

Como deve ser o manejo animal em áreas recém-implan-
tadas de sistema de ILP na região Norte?

O ingresso de animais em áreas de intensa produção agrícola 
objetiva intensificar o uso da terra. Os animais entram no sistema 
após  a  colheita  e  alimentam-se  dos  resíduos  da  cultura  e  das 
plantas de cobertura utilizadas. No entanto, é necessário aguardar 
a  recuperação  da  espécie  forrageira  destinada  à  pastagem  por 
um  período  de  30  a  45  dias.  Após  esse  período,  os  animais  são 
introduzidos na área para um pastejo leve, dito pastejo de formação, 
e, finalmente, um período de isolamento da área, deixando-a apta 
para  emprego  das  mesmas  técnicas  de  manejo  recomendadas 
para  pastagens  puras  (pastejo  rotacionado,  categorias  de  animais 
separadas, etc.).

Outra  opção  é  o  cultivo  de  pastagens  em  rotação  com 
cultivos de grãos anualmente. Porém, quando o objetivo principal 
é a pecuária, a lavoura de grãos é utilizada no sistema de ILP para 
a renovação das pastagens. Em ambos os casos, cuidados devem 
ser tomados para estabelecer a taxa de lotação animal em função 
da disponibilidade de forragem e da finalidade da planta forrageira 
(pastagem  ou  palhada).  Isso  significa  dizer  que  a  carga  animal  a 
ser inserida no sistema não deve ser alta para não comprometer a 
produtividade da lavoura e para não reduzir excessivamente o nível 
de matéria seca do material de cobertura destinado à formação da 
palhada.

216 

Quais são as práticas para implantação do sistema de ILP 
com as finalidades de produção de forragem na entressafra 
seca e para produção de palhada para melhorar o sistema 
de plantio direto (SPD) na região Norte?

A implantação inicia-se na safra do ano anterior. O produtor 
deverá  seguir  as  práticas  recomendadas  para  implantação  de  um 
sistema de ILP, como: analisar o solo e calcular a necessidade de 
correção e adubação; adquirir sementes, preparar a área e aplicar 

191


 500pr_pgnumber193
calcário; semear as culturas de grãos e forrageiras; após a colheita 
dos grãos, aguardar período de pousio na área para iniciar o pastejo; 
introduzir  os  animais  para  pastejo  no  período  seco;  isolar  a  área 
pelo menos 30 dias antes da dessecação; proceder a dessecação 
e sequência de ações para implantação do SPD. Essa prática está 
concentrada na sobressemeadura da forrageira no cultivo da soja e 
o consórcio de milho com braquiária.

217 

Para as condições edafoclimáticas da região Norte, qual é 
a maior contribuição da adoção de sistemas de integração?

Indiscutivelmente  é  a  melhoria  do  solo,  basicamente  pelo 
aumento  dos  teores  de  matéria  orgânica  e  aumento  na  ciclagem 
e  reciclagem  de  nutrientes.  Quando  há  inserção  do  componente 
florestal para o estabelecimento do sistema de ILPF, considerando o 
clima quente e úmido, típico da região Norte, há uma repercussão 
positiva na melhoria do microclima local impactando no bem-estar 
animal (conforto térmico, etc.) e, consequentemente, refletindo em 
melhorias  sobre  o  desempenho  produtivo  e  reprodutivo  e  maior 
produtividade, seja para carne ou leite. Além disso, permite associar 
atividade  agrícola  e  pecuária  no  mesmo  ano  agrícola,  tornando 
maior a eficiência no uso da terra na região e reduzindo a pressão 
sobre a floresta.

218 

Quais são as principais opções de espécies florestais exóti-
cas para o sistema de ILPF na região Norte?

Atualmente,  as  espécies  exóticas  es-
tudadas e utilizadas pelos produtores são a 
gliricídia  (Gliricidia  sepium),  teca  (Tectona 
grandis), mogno-africano (Khaya ivorensis) e, 
predominantemente, o eucalipto (Eucalyptus 
sp.). A escolha da melhor espécie dependerá 
de vários fatores que poderão influenciar no 

192


 500pr_pgnumber194
sucesso da atividade, sendo eles principalmente: finalidade do com-
ponente florestal – comercial ou não; mercado consumidor; dispo-
nibilidade de mudas de qualidade – embora a região seja conhecida 
pela sua diversidade florestal, ainda são poucos os viveiros legaliza-
dos que produzem mudas em quantidade e qualidade; condições 
edafoclimáticas locais; conhecimentos silviculturais sobre a espécie 
selecionada.

219 

Quais são as principais opções de espécies florestais nativas 
para o sistema de ILPF na região Norte?

Embora  a  diversidade  de  espécies  nativas  na  Amazônia 
seja  grande,  a  disponibilidade  de  conhecimentos  silviculturais 
para  exploração  delas  ainda  é  restrita.  No  entanto,  algumas  vêm 
sendo estudadas e utilizadas. São elas: bordão de velho (Samanea 
tubulosa), 
taxi-branco 
(Schizolobium  parahyba), 
(Sclerolobium  paniculatum),  paricá 
baginha 
(Swietenia 
macrophylla),  mulateiro 
(Calicophyllum  spruceanum),  cumaru 
(Dipteryx  odorata),  castanha-do-brasil  (Bertholletia  excelsa),  entre 
outras.

(Stryphnodendron  pulcherrimum),  mogno 

cedro-doce 

(Bombacopsis  quinata), 

220 

Quais são os principais arranjos para distribuição espacial 
do  componente  florestal  em  sistemas  de  ILPF  na  região 
Norte?

O  arranjo  espacial  do  componente  florestal  dependerá  das 
finalidades propostas para esse componente, podendo ser implan-
tados em:

•	 Renques: com variações no número de fileiras e no espa-
çamento  entre  renques,  de  acordo  com  a  espécie  e  o 
interesse do produtor.

•	 Bosques:  para  sombreamento  e  abrigo  dos  animais  em 
pasto, facilidade de manejo, visando à exploração comercial 
e também à recomposição de passivos ambientais.

193


 500pr_pgnumber195
•	 Árvores  aleatórias:  normalmente  advindas  do  aproveita-

mento de árvores já existentes na área de pasto.

221 

Como deve ser o manejo silvicultural do componente flo-
restal na condução de sistemas de ILPF na região Norte?

O manejo deve levar em consideração o objetivo do sistema 
implantado e a finalidade do componente florestal. Dependendo da 
espécie florestal, é necessária a realização de podas para promover 
o  aumento  da  taxa  de  crescimento  das  árvores  e  desbastes  de 
algumas árvores de baixo crescimento, sendo estas destinadas para 
diversos  fins,  como:  energéticos,  moirões,  etc.  Essas  práticas  têm 
como objetivo favorecer o desenvolvimento dos demais indivíduos 
que continuarão na área, contribuir para a maior luminosidade na 
área de pastagem, além de favorecer a obtenção de madeira de alto 
valor agregado.

222 

Quais são as principais experiências de sistemas de ILP e 
de ILPF da região Norte?

Diversas iniciativas de sistemas de ILPF estão sendo conduzidas 
na região Norte. No Acre, as unidades demonstrativas localizam-se 
nos municípios de Senador Guiomar e de Rio Branco. Em Rondônia, 
estudos  estão  sendo  realizados  nas  Unidades  de  Referência 
Tecnológicas  (URTs)  em  Porto  Velho  (ILP,  IPF  e  ILPF)  e  Vilhena 
(ILP e ILPF). Os produtores das regiões do Cone Sul (Corumbiara, 
Chupinguaia, etc.) e centro-norte do estado têm adotado o sistema 
de  ILP  para  renovação  de  pastagens  degradas  aproveitando  a 
expansão agrícola nessas regiões, principalmente com a cultura da 
soja.  No  Pará,  as  experiências  concentram-se  nos  municípios  de 
Terra Alta, Paragominas, Belterra e Marabá, todos com sistemas de 
ILPF; no Amapá, elas estão em Macapá; no Amazonas, em Manaus; 
e, em Roraima, nos municípios de Alto Alegre, Boa Vista e Mucajaí. 
No Tocantins, as experiências com sistema de ILP estão concentradas 

194


 500pr_pgnumber196
nos municípios de Pedro Afonso e Gurupi, envolvendo atividades 
de pesquisa e transferência de tecnologias.

223 

Quais são os índices de produtividade (agronômica, zootéc-
nica e florestal) observados nessas unidades experimentais 
ou fazendas referência?

Em Rondônia, os índices de produtividade têm sido superiores às 
médias nacionais. Na safra 2011–2012, foram obtidas produtividades 
médias  de  arroz  e  soja  cultivados  em  sistemas  de  ILP,  em  Porto 
Velho, de 3.429 kg/ha e 3.372 kg/ha respectivamente. Em avaliações 
do componente florestal em Vilhena, RO, o crescimento do clone 
GG100 em sistema de ILPF obteve um incremento médio anual (IMA) 
por árvore de 0,0836 m³/ano. Entretanto, em Paragominas, Pará, esse 
clone não se desenvolveu satisfatoriamente. Por sua vez, o mogno 
africano tem apresentado índices surpreendentes de desenvolvimento 
em todas as unidades experimentais. As espécies castanha-do-brasil 
e cumaru apresentaram um lento desenvolvimento até os 48 meses, 
porém, após essa fase, a sombra de sua copa permitiu o ingresso 
dos  animais.  As  taxas  de  sobrevivência  dessas  espécies  para  o 
mogno africano foram de 97,57%, do cumaruzeiro foi de 85,42% 
e da castanheira foi de 96,88%, plantadas em Belterra, Pará. Nas 
unidades de pesquisas de Pedro Afonso e Gurupi, ambos no Estado 
do  Tocantins,  as  produtividades  da  soja  precoce  têm  sido  entre 
3.560 kg/ha e 3.900 kg/ha. No caso do milho safrinha para Pedro 
Afonso, tem-se obtido rendimentos de 6.010 kg/ha a 7.800 kg/ha.

224 

Quais são as principais oportunidades para a adoção dos 
sistemas de ILPF na região Norte?

A pecuária é a principal e mais expressiva atividade agro-
pecuária  da  região  Norte  e  explora  vastas  áreas  de  pastagens, 
que, em razão da exploração e do manejo inadequado, grande 
parte  delas  apresenta  algum  grau  de  degradação  (estimativa  de 

195


 500pr_pgnumber197
30 milhões de hectares). Isso reflete nas baixas produtividades da 
atividade na região. Nesse sentido, o uso de sistemas de ILPF é uma 
excelente alternativa para recuperação dessas áreas degradadas. 
Além disso, outros fatores poderão catalisar para o aumento da 
adoção  dos  sistemas  de  ILPF:  expansão  da  produção  de  grãos, 
área  crescente  de  florestas  plantadas,  recursos  disponíveis  na 
rede  bancária  e/ou  em  programas  governamentais,  promoção 
do  desenvolvimento  sustentável,  bem  como  diversificação 
dos  sistemas  e  recomposição  do  passivo  florestal  resultante  do 
desmatamento em áreas de proteção permanente da propriedade 
ou  quando  os  sistemas  são  realizados  em  tamanho  superior  ao 
permitido por lei.

225 

Existem limitações para a adoção da estratégia de ILPF na 
região Norte?

As principais limitações são:
•	 A  preferência  pelos  produtores  rurais  por  pacotes  tecno-

lógicos.

•	 A diversidade de atividades e complexidade das interações 

que contemplam um sistema de integração.

•	 A assistência técnica e extensão (Ater) não dispõe de técnicos 
suficientemente capacitados e em número adequado para 
acompanhar a região.

•	 Dificuldades  para  aquisição  de  insumos,  comercialização 
da produção agropecuária/florestal e manutenção de má-
quinas e equipamentos.

•	 Baixa  disponibilidade  de  viveiros  florestais  credenciados 

para mudas em quantidade e qualidade.

•	 Operacionalização  das  atividades,  principalmente  pela 

inserção do componente florestal.

196


 500pr_pgnumber198
226 

Quais  são  os  principais  benefícios  dos  sistemas  de  inte-
gração para a região Norte?

•	 A  recuperação  do  passivo  ambiental  ocasionado  pelo 
desmatamento e pelas queimadas, por meio da introdução 
do componente florestal nos sistemas tradicionais de explo-
ração.

•	 Amortização  dos  custos  para  renovação/recuperação  das 

•	 Melhoria  das  condições  físicas,  químicas  e  biológicas  do 

pastagens.

solo.

•	 Produção de forragem em quantidade e qualidade disponí-

veis tanto para pastejo quanto para cobertura do solo.

•	 Redução  da  sazonalidade  das  pastagens  e  reinserção  das 

áreas de pastagens degradadas ao processo produtivo.

227 

Existe  restrição  ao  tipo  de  solo  da  propriedade  para  a 
implantação de sistemas na região Norte?

De modo geral, não há restrições para a implantação do sistema 
de ILPF. Entretanto, excesso de declividade, solos com textura frágil 
e má drenagem podem ser limitantes em algumas situações. Para o 
sucesso do sistema, são necessárias três etapas principais:

•	 Planejamento  correto  do  melhor  sistema  para  atender  às 

peculiaridades da área em questão.

•	 Implantação de forma adequada e recomendada pela assis-

tência técnica.

•	 Condução do sistema de forma que seu desenvolvimento 

siga todas as etapas planejadas do plantio à colheita.

228 

Como os sistemas de ILP, IPF e ILPF têm potencial de redu-
zir a pressão de desmatamento na região Norte?

Tida  como  uma  das  últimas  fronteiras  agrícolas  do  Brasil, 
a  região  Norte  vem  aumentando  anualmente  a  área  plantada 

197


 500pr_pgnumber199
com culturas agrícolas (soja, milho, sorgo, etc.) por meio de em-
presas  e  produtores  vindos  de  regiões  tradicionais.  Nesse  novo 
cenário,  houve  aumento  da  competitividade,  pressão  ambiental 
e  profissio nalização/tecnificação  das  atividades  de  preparo  do 
solo, plantio, colheita e, em certos casos, pós-colheita. Para fazer 
frente a essas mudanças, a utilização de sistemas de integração de 
produção agropecuária e florestal, pela intensificação de áreas já 
antropizadas, vem contribuindo sobremaneira para a redução da 
pressão sobre a floresta.

229 

Como os sistemas de integração têm favorecido a atividade 
pecuária na região Norte?

Os sistemas de integração possibilitam aos produtores rurais 
uma  oportunidade  de  recuperação  de  áreas  improdutivas  ou  de 
baixa produtividade com retorno do investimento em curto prazo 
por  meio  de  culturas  de  ciclo  curto,  ou  seja,  com  a  amortização 
dos custos de recuperação de pastagens degradadas. Além disso, 
sistemas de integração com componente florestal favorecem o bem- 
-estar animal e a qualidade dos produtos da pecuária.

230 

Em  que  fase  do  desenvolvimento  das  árvores  os  animais 
podem entrar no sistema de modo a não prejudicá-las?

Não há uma regra fixa para a entrada dos animais no siste-
ma  de  ILPF.  Na  maioria  dos  sistemas  de  ILPF,  as  árvores  são 
usadas  para  o  conforto  térmico  dos  animais  para  pastejo  e,  por 
conseguinte,  melhores  ganhos  de  produtividade  animal.  Para  o 
estabelecimento da pastagem no sistema integrado, é comum o uso 
de plantio de grãos, pelo menos por um ano para que a melhoria 
da fertilidade do solo para produção de grãos beneficie também o 
desenvolvimento da pastagem que suceder. Quando as árvores são 
de rápido crescimento, normalmente após 2 a 3 anos de seu plantio, 
os  animais  podem  ingressar  no  sistema.  A  conduta  é  observar  o 

198


 500pr_pgnumber200
diâmetro do tronco/fuste quanto à resistência ao contato do animal 
com a árvore. Em alguns casos, dependendo da espécie, as áreas das 
árvores são cercadas para que os animais não prejudiquem o tronco 
ainda  imaturo.  Outra  questão é  a  idade  dos  animais;  os  bezerros 
recentemente  desmamados  podem  entrar  mais  rapidamente  no 
sistema. No caso de novilhos e garrotes, o tempo para entrada deve 
ser maior. Há também que se considerar que, no caso de bubalinos, 
ao contrário das demais espécies, deve-se impedir o contato direto 
com as árvores, pois tendem a roçar frequentemente no tronco das 
árvores, prejudicando seu desenvolvimento.

199


 500pr_pgnumber201

 500pr_pgnumber202
10

Desempenho das 
Forrageiras Tropicais em 
Sistema de Integração 
Lavoura-Pecuária e de 
Integração Lavoura- 
-Pecuária-Floresta

B r a c h i a r

i a

u m

n i c

a

P

Roberto Giolo de Almeida
Allan Kardec Braga Ramos

Ademir Hugo Zimmer

Luis Armando Zago Machado

Armindo Neivo Kichel

Miguel Marques Gontijo Neto

Emerson Borghi

Bruno Carneiro e Pedreira

Domingos Sávio Campos Paciullo
Manuel Claudio Motta Macedo
Valéria Pacheco Batista Euclides
Moacyr Bernardino Dias Filho

Haroldo Pires de Queiroz


 500pr_pgnumber203
231 

Quais são as principais forrageiras tropicais recomendadas 
e  utilizadas  em  sistema  de  integração  lavoura-pecuária 
(ILP)?

A  escolha  da  forrageira  dependerá  das  condições  de  clima 
e  de  solo  da  região,  bem  como  da  finalidade  de  utilização  e  do 
ciclo de vida (duração) da pastagem. Dependendo da modalidade 
de  sistema  de  ILP,  a  maioria  das  forrageiras  tropicais  (perenes  ou 
anuais) adaptadas e recomendadas para sistemas convencionais de 
cultivo (solteiro) poderão ser utilizadas.

De  maneira  geral,  as  forrageiras  dos  gêneros  Urochloa  (syn. 
Brachiaria)  e  Panicum  são  as  mais  utilizadas  para  semeaduras 
em  monocultivo  após  a  lavoura.  Para  semeaduras  em  consórcio, 
especialmente com as culturas do milho e do sorgo, tanto na safra 
como  na  safrinha,  dá-se  preferência  às  forrageiras  que  exercem 
menor competição com as culturas, como: Urochloa brizantha (cv. 
Marandú, cv. BRS Piatã e cv. BRS Paiaguás), Urochloa decumbens, 
Urochloa  ruziziensis  e  Panicum  maximum  cv.  Massai.  Cultivares 
de guandu como o BRS Mandarim, que são leguminosas, também 
podem  ser  utilizadas  em  consórcio  com  milho  e  braquiária,  para 
produção de silagem e/ou pastejo, com a finalidade de aumentar a 
produção e a qualidade da forragem.

Em  caso  de  sistema  de  ILP  que  utiliza  a  pecuária  somente 
na  entressafra,  dá-se  preferência  por  forrageiras  que  apresentem 
facilidade de manejo e dessecação com herbicidas e que produzam 
palhada que não dificulte o trabalho das semeadoras, com menos 
touceiras, como as braquiárias, em especial, U. ruziziensis.

232 

Quais são as principais forrageiras tropicais recomendadas 
e  utilizadas  em  sistema  de  integração  lavoura-pecuária- 
-floresta (ILPF) com componente florestal?

Qualquer forrageira tropical adaptada às condições regionais 
poderá ser utilizada em sistema de ILPF com espécies florestais nas 
fases iniciais, do primeiro ao terceiro ano da implantação das árvores, 

202


 500pr_pgnumber204
quando os efeitos da competição ou do sombreamento exercidos 
pelas árvores são menores. Para pastagens com períodos de utilização 
mais prolongados em sistemas com árvores, é desejável que sejam 
cultivadas  forrageiras  com  maior  tolerância  ao  sombreamento  ou 
à competição, especialmente, em espaçamentos reduzidos (menos 
de 20 m) entre as fileiras (linhas simples) ou renques (linhas duplas 
ou  mais)  com  árvores.  Em  geral,  em  condição  de  sombreamento 
superior a 50%, ocorre diminuição na produtividade das forrageiras 
tropicais,  sendo  esse  efeito  mais  marcante  sobre  as  leguminosas. 
Em pastagens com fileiras ou renques de árvores mais espaçados 
(maior  que  20  m),  que  apresentam  menor  sombreamento,  as 
espécies  mais  adaptadas  ao  regime  de  pleno  sol  serão  as  mais 
indicadas. Para sistemas de maior nível de intensificação técnica e 
áreas com maior potencial de produção, recomendam-se cultivares 
de Urochloa brizantha (Marandú, BRS Piatã e BRS Paiaguás) e de 
Panicum maximum (Massai), e, para áreas com menor potencial de 
produção, especialmente as mais declivosas com solos mais pobres, 
recomenda-se Urochloa decumbens.

233 

Quais são os procedimentos práticos para otimização do 
desempenho de forrageiras tropicais em sistema de ILP?

Além da escolha da forrageira, conforme a região e modalidade 
de uso da pastagem, o produtor deve se cercar de cuidados em relação 
ao preparo, à correção e à adubação do solo; à qualidade sanitária 
da semente e semeadura (taxas, métodos, época, profundidade); à 
competição com os cultivos e as invasoras; e ao manejo (adubação 
e pastejo) da pastagem para o seu estabelecimento e sua utilização. 
Nesse processo, a questão mais relevante é a população de plantas 
da forrageira porque ela afetará a sua capacidade de competição, 
a  velocidade  de  estabelecimento  e  a  produtividade  inicial  da 
pastagem.  Tal  fato  é  mais  crítico  nos  sistemas  que  envolvem 
consórcios entre forrageiras e culturas anuais, nos quais a população 
e o ritmo de crescimento da planta forrageira não deverão interferir 
no desenvolvimento inicial do cultivo anual. Para isso, é necessário o 

203


 500pr_pgnumber205
monitoramento do grau de competição da forrageira sobre a cultura 
anual, o que vai orientar a necessidade de aplicação de herbicidas 
para  controle  da  competição  da  forrageira  sobre  a  cultura  anual. 
Após a colheita dos grãos, a planta forrageira deverá ter assegurada a 
capacidade de se consolidar na área até que possa ocorrer o primeiro 
pastejo/corte.  Na  fase  de  utilização  da  pastagem,  de  curta  ou  de 
longa  duração,  os  cuidados  acerca  do  manejo  (altura  de  entrada 
e de saída, períodos de descanso, adubações) são muito similares 
aos de outras pastagens, porém deve-se, com o manejo, aumentar 
a eficiência de colheita da forragem (quantidade e qualidade), evitar 
o  acamamento,  o  florescimento  excessivo,  o  superpastejo  ou  a 
desuniformidade do pastejo.

234 

Quais são os procedimentos práticos para otimização do 
desempenho de forrageiras tropicais em sistemas de ILPF?

Serão similares ao do sistema de ILP, acrescidos de critérios 
para  escolha  e  manejo  do  componente  florestal,  bem  como  da 
avaliação  e  do  acompanhamento  dos  efeitos  das  árvores  sobre 
as plantas forrageiras. O efeito mais crítico é o do sombreamento 
das árvores sobre a pastagem e da eventual competição por água, 
especialmente com o passar do tempo, nos sistemas mais adensados, 
em que a forrageira apresentará menor velocidade de crescimento. 
Logo,  haverá  a  necessidade  de  adequar  o  manejo  do  pastejo 
(período de descanso, altura do pastejo, taxa de lotação) de acordo 
com a produtividade da forrageira e/ou adotar práticas de manejo 
no componente florestal (ver resposta da pergunta 235). Algumas 
questões são importantes quando se pensa em estabelecer sistemas 
consorciados com lavouras, forrageiras e árvores. O primeiro ponto 
se  refere  à  necessidade  de  se  estabelecer  um  bom  planejamento 
do  sistema,  quanto  ao  arranjo  e  à  densidade  de  árvores.  Para 
pecuaristas,  que  têm  como  prioridade  o  bom  desempenho  dos 
animais ao longo dos anos, deve-se dar preferência para menores 
densidades de árvores (200 a 250 árvores por hectare), em sistemas 
de linhas simples, com vistas a se permitir elevada incidência de luz 

204


 500pr_pgnumber206
para o pasto durante os anos de cultivo. Para maiores densidades, 
devem-se planejar desbastes de parte das árvores entre o quarto e 
o sexto anos de plantio. Reposição de nutrientes ao solo, por meio 
de adubações, deve ser priorizada, com base em análise de solo. 
Quanto à altura de pastejo, ver resposta da pergunta 241.

235 

Em  sistema  de  ILPF  com  componente  florestal,  como  se 
pode evitar que o sombreamento afete o desempenho de 
forrageiras tropicais?

As estratégias, combinadas ou não, dependerão da finalidade 
que cada componente (lavoura, pecuária e floresta) terá no sistema, 
no tempo e no espaço. Para minimizar o efeito do sombreamento 
sobre a forrageira, as principais estratégias são:

•	 Utilizar  forrageiras  adaptadas  à  região  e  que  apresentem 

tolerância ao sombreamento.

•	 Utilizar espécies/genótipos florestais com copa menor e/ou 

menos densa.

•	 Utilizar arranjo de árvores que favoreça a entrada de luz na 

pastagem.

•	 Dar  preferência  à  orientação  leste-oeste  para  as  fileiras/

renques de árvores, no caso de áreas com relevo plano.

•	 No  caso  de  áreas  com  relevo  em  declive,  orientar  as 
fileiras/renques  de  árvores  para  que  sigam  paralelamente 
ao nível do terreno, para promover a conservação do solo; 
entretanto, nesses casos, a distância entre as fileiras/renques 
não  será  uniforme,  permitindo-se  variações  próximas  do 
espaçamento almejado.

•	 Realizar a desrama das árvores (retirada dos ramos do terço 
inferior) antes do início do pastejo, para favorecer a entrada 
de luz e evitar injúrias nas árvores por ação dos animais; as 
desramas também poderão ser feitas em anos subsequentes, 
para diminuir o sombreamento na pastagem.

•	 Realizar o desbaste, que corresponde ao raleamento seletivo 
ou sistemático das árvores, mediante diminuição do número 

205


 500pr_pgnumber207
de renques ou de fileiras de árvores ou ainda do número 
de árvores dentro da fileira para favorecer a entrada de luz 
e a produtividade da pastagem; isso também possibilitará 
antecipar  o  fluxo  de  caixa  do  sistema  de  produção,  com 
a venda do componente florestal, e melhorar a qualidade 
madeireira das árvores remanescentes, que serão vendidas 
por maior valor no futuro.

•	 Realizar ajustes na taxa de lotação, conforme a produtividade 

da pastagem e sua capacidade de suporte.

•	 Realizar adubações de manutenção da pastagem.

236 

Qual é a taxa de semeadura adequada para obtenção do 
melhor  desempenho  das  principais  forrageiras  tropicais 
em sistema de ILP e ILPF?

Comumente são adotadas 
taxas de semeadura mais eleva-
das, em relação às semeaduras 
convencionais, para as forragei-
ras  a  serem  estabelecidas  em 
consórcio  com  cultivos  anuais 
ou sob a influência do sombre-
amento.  A  taxa  de  semeadura 
também dependerá da época e 
das  condições  favoráveis  à  se-
meadura (preparo do solo, con-
trole  de  invasoras,  método  de 
semeadura).  Uma  maior  taxa 
de  semeadura  garantirá  uma 
densidade de plantas adequada que compensará os efeitos da com-
petição por luz ou da menor emergência e sobrevivência de plantas 
da  forrageira  quando  as  condições  são  subótimas,  a  exemplo  da 
deposição das sementes na superfície do solo, sem incorporação. 
A taxa de semeadura adequada não deve ser negligenciada, dado 
que, em sistemas integrados, há maior desembolso de recursos e a 

Sementes de 

qualidade

206


 500pr_pgnumber208
necessidade de diminuir os riscos, assegurando um rápido estabele-
cimento e o uso mais precoce da pastagem. Atenção deve ser dada 
à qualidade das sementes das forrageiras, por se tratar de sistemas 
que  envolvem  cultivos  associados,  pois  poderão  ser  introduzidas 
pragas, doenças e plantas daninhas na área, veiculadas por semen-
tes de baixa qualidade. Quando as forrageiras forem destinadas ao 
pastejo  e  permanecerem  na  área  por  1  ano  ou  mais,  em  condi-
ções favoráveis, são utilizados 3,5 kg/ha e 4,5 kg/ha de sementes 
puras viáveis (SPV) para o estabelecimento de capins dos gêneros 
Panicum e Urochloa, respectivamente; em condições desfavoráveis 
à semeadura, a taxa de semeadura deverá ser aumentada (50% a 
100% a mais), de modo a permitir o estabelecimento de, no míni-
mo, 20 plantas/m2.

237 

A adubação de forrageiras tropicais em sistema de ILP e 
ILPF é similar àquela realizada em sistemas convencionais?

A  adubação  de  forrageiras  em  sistema  de  ILP  e  ILPF  segue 
os  mesmos  princípios  básicos  da  adubação  em  monocultivo. 
A  dinâmica  do  sistema,  no  entanto,  pode  torná-la  um  pouco 
diferente, pois a fertilidade do solo após cultivos anuais apresenta 
teores de nutrientes em faixas superiores às que ocorrem em sistemas 
convencionais.

As  recomendações  para  os  sistemas  tendem  a  priorizar  os 
cultivos  de  maior  exigência  (cultivos  anuais  e/ou  do  componente 
florestal). Assim, quando da implantação da pastagem, seja ela em 
consórcio  ou  em  sucessão/rotação  aos  cultivos  anuais,  os  níveis 
mínimos necessários podem ter sido superados pela adubação da(s) 
cultura(s)  anterior(es).  Geralmente,  as  plantas  forrageiras  possuem 
menor  exigência  que  os  cultivos  anuais,  sendo  que  a  adubação 
de  implantação  da  forrageira,  em  sistema  de  ILP  com  rotação  de 
culturas, por exemplo, será consequência direta do efeito residual 
da  adubação  do  cultivo  anual  anterior.  Dessa  forma,  quando  o 
componente forrageiro é introduzido após ciclos de cultivos com 
lavouras de grãos, a adubação da forrageira poderá ser minimizada, 

207


 500pr_pgnumber209
ou até mesmo dispensada, para a implantação da pastagem. Já para 
a fase de manutenção da produtividade de pastagens, a tendência 
também é de se trabalhar com maiores adubações de manutenção 
da forrageira, porque são sistemas que operam, desde o início, com 
maiores taxas de lotação do que aqueles convencionais. Para tanto, o 
monitoramento da fertilidade do solo e a definição da produtividade 
animal  almejada  são  imprescindíveis  para  recomendações  mais 
precisas acerca das adubações de manutenção. Em sistema de ILPF, 
quando  o  componente  arbóreo  reduz  a  incidência  de  luz  para 
o  pasto,  não  é  possível  obter  elevado  grau  de  intensificação  do 
manejo do pasto, porque o sombreamento e a competição por água 
e nutrientes podem ser fatores limitantes para obtenção de elevadas 
produtividades de forragem. Nesse caso, a adubação da pastagem 
deve ser ajustada à produção animal obtida, o que ainda é objeto 
de  estudos,  tendo  em  vista  a  pouca  experiência  com  sistemas 
complexos como o sistema de ILPF. O ajuste das doses de adubo 
para o pasto pode diminuir os riscos de desperdício. Em condições 
de  sombreamento  por  árvores,  a  eficiência  da  adubação  será 
dependente de sombreamento moderado (normalmente até 200 a 
250 árvores por hectare) e doses de adubo também moderadas e 
ajustadas à produção animal desejada.

238 

Quanto  tempo  se  pode  pastejar  áreas  implantadas  em 
sistema  de  ILP  e  ILPF  sem  afetar  o  bom  desempenho  de 
forrageiras tropicais?

Em ambos os sistemas, as pastagens apresentarão o mesmo 
padrão de declínio na produtividade de forragem que é verificado 
nos  sistemas  convencionais  (melhores  pastos  e  mais  produtivos 
nos  primeiros  anos);  porém,  em  sistema  de  ILP  e  ILPF,  espera-se 
que a produtividade situe-se num patamar mais elevado e que o 
declínio seja menos acentuado do que nos sistemas convencionais, 
com aporte semelhante de insumos. Dentre os sistemas integrados, 
os  pastos  de  sistema  de  ILPF  tendem  a  apresentar  declínio  mais 

208


 500pr_pgnumber210
acentuado na produtividade do que em sistema de ILP, por causa 
do efeito do sombreamento em áreas com maiores densidades de 
árvores e/ou com menores espaçamentos entre fileiras ou renques 
de árvores. A redução da produtividade da forrageira dependerá 
também da forma como será o seu manejo (pastejo e adubação). 
Ademais, o tempo em que a pastagem terá desempenho satisfatório 
será  função  do  patamar  de  produtividade  animal  planejado,  das 
intervenções  na  pastagem  e  da  utilização  de  outras  alternativas 
de uso da terra, como a lavoura e/ou a floresta. Em geral, pastos 
com  até  3  anos  de  idade  são  os  mais  frequentes  em  sistema  de 
ILP  em  rotação  com  lavouras.  Caso  não  recebam  adubações  de 
manutenção a partir do segundo ano, pastos formados em consórcio 
ou em sucessão ao cultivo de grãos apresentarão produtividades 
satisfatórias e elevadas somente no primeiro ano. Com adubações de 
manutenção e sem a influência do sombreamento, a produtividade 
não variará de forma acentuada até que seja completado o ciclo 
de  rotação  no  sistema  planejado.  Em  sistema  de  ILPF,  estratégias 
de  manejo  do  componente  florestal  podem  ser  utilizadas  para 
minimizar  o  efeito  do  sombreamento  sobre  a  produtividade  da 
forrageira (ver resposta da pergunta 235). No caso de sistema de 
ILP baseado no consórcio com culturas anuais, em que o uso da 
pastagem  ocorre  somente  na  entressafra  das  lavouras,  o  período 
de pastejo pode ser ampliado em até 2 meses. Já em sistemas com 
a semeadura das forrageiras após a colheita da cultura de grãos, a 
utilização de forrageiras anuais e de rápido estabelecimento, como 
o  milheto  e  o  sorgo  pastejo,  em  monocultivo  ou  em  consórcio 
com forrageiras perenes, principalmente com braquiárias, pode-se 
ampliar o período de pastejo em até 45 dias. O período de pastejo 
também  pode  ser  estendido  com  a  utilização  de  forrageiras  que 
necessitam  de  menos  tempo  entre  a  aplicação  do  herbicida  e  a 
condição  ideal  de  semeadura  para  a  cultura  subsequente,  como 
U.  ruziziensis,  U.  brizantha  cv.  BRS  Paiaguás,  além  de  Panicum 
maximum cv. Aruana IZ-5 (regiões mais frias) e cv. Massai (regiões 
mais quentes).

209


 500pr_pgnumber211
239 

Qual é o potencial de produtividade das principais forra-
geiras tropicais em sistema de ILP e ILPF?

O  principal  modulador  da  produtividade  da  forrageira  é  a 
fertilidade do solo que passa por melhorias imediatas ou gradativas 
em sistema de ILP e ILPF visando atender às exigências dos cultivos 
anuais  em  rotação.  De  modo  geral,  o  residual  de  fertilidade  das 
lavouras e as adubações de manutenção promovem um aumento 
no patamar de produtividade das pastagens em sistemas integrados 
em  comparação  com  sistemas  convencionais  com  menor  uso 
de  insumos.  Além  disso,  com  a  adoção  de  sistemas  integrados, 
normalmente,  são  agregados  ganhos  no  manejo  do  sistema  de 
produção  que  também  contribuirão  para  a  elevação  do  patamar 
de  produtividade.  Além  da  perspectiva  de  maior  produtividade 
anual nesses sistemas, ocorre também uma melhor distribuição de 
forragem no período de outono-inverno, sobretudo no primeiro ano 
de uso da pastagem. No âmbito da propriedade, a produtividade 
média  das  pastagens  dependerá  da  proporção  de  pastos  mais 
jovens provenientes de áreas subsequentes a lavouras ou de áreas 
renovadas/recuperadas  com  sistema  de  ILP  e  ILPF,  possibilitando 
aliviar a taxa de lotação das pastagens mais velhas durante a época 
seca, de maior restrição de forragem.

240 

Qual é o método de pastejo mais adequado para sistema 
de ILP e ILPF?

A escolha do método de pastejo vai depender da forrageira 
a  ser  utilizada.  As  braquiárias  (Marandú,  BRS  Piatã,  Xaraés,  BRS 
Paiaguás) podem ser manejadas tanto sob pastejo contínuo quanto 
sob pastejo rotacionado. No entanto, para a utilização mais eficiente 
e para a produção de forragem de melhor valor nutritivo, recomenda- 
-se o pastejo rotacionado para as cultivares de Panicum maximum 
(Massai, Mombaça, Tanzânia-1, BRS Zuri). No pastejo rotacionado, 
há  maior  controle  sobre  animais  e  pastagem,  proporcionando 
maior eficiência de uso da forragem produzida. Contudo, o pastejo 

210


 500pr_pgnumber212
contínuo pode ser vantajoso em pastagens de curta duração, em que 
a construção de cercas torna-se onerosa; além disso, esse método 
permite maior desempenho individual, sendo adequado quando se 
deseja maior ganho por cabeça, como na fase de engorda.

241 

Qual é a potencial taxa de lotação que se pode atingir em 
áreas formadas com as principais forrageiras tropicais em 
sistema de ILP e ILPF?

A  taxa  de  lotação  será 
uma  função  direta  do  ritmo 
de  crescimento  dos  pastos  e 
da produtividade que, por sua 
vez,  é  influenciada  fortemente 
pela melhoria na fertilidade do 
solo,  pela  idade  dos  pastos  e 
pelo  grau  de  interferência  do 
componente  florestal,  quando 
presente.  Sistema  de  ILP  com 
rotação  de  culturas  mais 
frequentes  é  mais  produtivo 
(forragem  e  produto  animal)  e 
propiciarão  maiores  taxas  de 
lotação.  Em  sistema  de  ILPF, 
com a competição promovida pelo componente florestal sobre a 
forrageira, a tendência é uma menor taxa de lotação em comparação 
com ILP e com sistemas convencionais mais intensificados. Como 
regra, taxas de lotação elevadas resultarão em menores ganhos por 
animal. Ademais, para o equilíbrio entre a produtividade animal e 
a produtividade de forragem, a taxa de lotação deverá ser ajustada 
com base nos referenciais de altura de pastejo para cada forrageira. 
Em sistema de ILP mais intensivo, são utilizadas forrageiras de maior 
potencial produtivo, como as do gênero Panicum  e U. brizantha, 
com  predominância  do  pastejo  rotacionado  (com  referenciais  de 
altura de pré-pastejo ou de entrada, e de pós-pastejo ou de saída 

211


 500pr_pgnumber213
dos animais); em sistemas menos intensivos, geralmente, adota-se o 
pastejo contínuo e o alternado (com referenciais de altura máxima 
e  mínima  de  entrada  e  saída),  com  preferência  pelas  forrageiras 
do  gênero  Urochloa.  Nesses  sistemas,  são  sugeridas  as  mesmas 
recomendações  de  manejo  da  altura  do  pasto  que  em  sistemas 
convencionais, conforme tabela a seguir.

Tabela  1.  Recomendações  de  manejo  de  altura  de  pasto  para  sistema  de 
integração lavoura-pecuária.

Forrageira

Panicum 
Mombaça 
BRS Zuri
Tanzânia-1 
Massai 
Aruana IZ-5
Urochloa
Xaraés
Marandú, BRS Piatã
BRS Paiaguás
Decumbens

Altura do pasto (cm)

Pré-pastejo

Pós-pastejo

80 a 90
70 a 75
65 a 70
50 a 55

30

Máxima

40
35
35
30

40 a 45
30 a 35
35 a 40
25 a 30

15

Mínima
20 a 25

20
20
15

Em  sistema  de  ILPF,  com  menor  intensificação  em  que 
ocorrem  restrições  para  o  desenvolvimento  da  planta  forrageira, 
existem  poucos  estudos  sobre  métodos  e  alturas  de  pastejo  mais 
adequados. De maneira geral, adota-se o pastejo contínuo e, em 
alguns casos, o pastejo alternado, com predominância pela utilização 
de forrageiras do gênero Urochloa e P. maximum cv. Massai. Em 
áreas sombreadas, há uma tendência de menor densidade do pasto 
(massa de forragem/altura do pasto) em relação a áreas em pleno sol 
e de menor proporção do sistema radicular da forrageira. Por isso, a 
indicação é de se manter o pasto com as alturas mínimas ligeiramente 
superiores às recomendadas, para favorecer a rebrotação e para se 
evitar situações de superpastejo.

212


 500pr_pgnumber214
242 

Por que a qualidade ou o valor nutricional das forrageiras 
tropicais em sistemas de integração é maior em comparação 
a sistemas não integrados?

Porque,  nesses  sistemas,  as  plantas  forrageiras  terão  maior 
disponibilidade  de  nutrientes  para  seu  crescimento,  com  conse-
quente efeito positivo em sua composição químico-bromatológica. 
Quando  em  sequência  a  lavouras,  principalmente  no  primeiro 
ano, a qualidade da forrageira será superior, inclusive na época de 
transição  águas-seca  e  na  seca.  Mesmo  assim,  nesses  sistemas  é 
preciso maior atenção com o manejo do pastejo, porque, toda vez 
que uma planta cresce mais rápido, também perderá o seu valor 
nutritivo  com  a  mesma  rapidez,  sendo  um  indicativo  de  que  os 
ciclos de pastejo devam ser mais acelerados.

Em  sistema  de  ILPF  com  componente  florestal,  o  sombrea-
mento mais intenso afeta negativamente a produtividade da forra-
geira,  entretanto,  pode  favorecer  o  valor  nutritivo,  com  aumento 
no  teor  de  proteína  bruta  e  tendência  de  diminuição  da  fração 
fibrosa com consequente melhoria da digestibilidade da forragem, 
em comparação a sistema de ILP com o mesmo nível de uso de 
fertilizantes.  A  depender  das  condições  do  sistema  de  ILPF,  a 
sombra das árvores pode acarretar em diminuição da perda de água 
por evaporação e também favorecer o crescimento da forrageira no 
período de transição águas-seca. Em função da maior disponibilidade 
de nutrientes no solo e do valor nutritivo da forrageira nesses siste-
mas, a composição do sal mineral a ser fornecido aos animais em 
pastejo poderá ser modificada (simplificada), e o consumo de sal 
mineral por animal poderá ser menor.

243 

É  possível  a  utilização  de  leguminosas  forrageiras  em 
sistema de ILP e ILPF?

O uso de leguminosas herbáceas em consórcio com gramíneas 
é muito restrito em sistema de ILP, pois essas forrageiras são de lento 
estabelecimento, e a maioria desses sistemas apresenta ciclos curtos 

213


 500pr_pgnumber215
e utiliza gramíneas bastante produtivas, com crescimento agressivo. 
Entretanto, a opção de uso de uma leguminosa arbustiva na fase de 
lavoura tem se mostrado interessante. O consórcio simultâneo, na 
mesma linha, de milho com braquiária e a semeadura defasada de 
guandu,  na  entrelinha,  tem  proporcionado  forragem  de  excelente 
qualidade nutricional após a colheita de grãos, quando a braquiária 
e o guandu podem ser pastejados ou colhidos para produção de 
silagem ou de feno.

Em  sistema  de  ILP  menos  intensivos,  em  que  a  lavoura  é 
utilizada somente na fase inicial do sistema, visando à recuperação 
da pastagem, após a colheita de grãos, o capim pode ser estabelecido 
em  consórcio  com  leguminosas  herbáceas,  como  o  estilosantes, 
proporcionando  forragem  de  melhor  qualidade.  Nesses  sistemas, 
em que a pastagem será utilizada por período mais longo e com 
manejo adequado, o aporte de nitrogênio, via leguminosa, favorece 
a  produtividade  da  pastagem  e  sua  longevidade,  desde  que  a 
proporção da leguminosa na pastagem seja de 30% a 40%.

Em  sistema  de  ILPF  com  componente  florestal,  com  menor 
intensificação e que demandam mais tempo para o início da fase 
pecuária, em decorrência do lento estabelecimento das árvores, o 
guandu pode ser utilizado após a cultura de grãos, em monocultivo 
ou em consórcio com braquiária, para produção de forragem para 
corte, sendo que, nessa fase inicial do sistema, o sombreamento ainda 
é pequeno e interfere pouco no desempenho das forrageiras. Após 
o ciclo do guandu, quando já é possível a entrada dos animais no 
sistema, o capim remanescente do consórcio pode ser utilizado em 
monocultivo sob pastejo ou ser reintroduzido para posterior pastejo. 
Em  sistemas  sombreados,  o  desempenho  produtivo  da  maioria 
das leguminosas forrageiras é limitado. Assim, em sistema de ILPF 
com  espaçamentos  mais  amplos  entre  renques/fileiras  de  árvores 
e com menor sombreamento, pode-se introduzir leguminosas em 
consórcio com gramíneas para melhorar a qualidade da forragem e 
proporcionar aporte de nitrogênio ao sistema. Para áreas de Cerrado 
com  solos  de  textura  média  a  arenosa,  a  cultivar  estilosantes- 
-campo-grande (Stylosanthes spp. cv. Campo Grande) é uma opção. 
No bioma Amazônia, o amendoim forrageiro (Arachis pintoi) tem se 

214


 500pr_pgnumber216
mostrado bastante promissor. Propagado tanto por sementes como 
por mudas, o amendoim forrageiro seria particularmente vantajoso 
nas áreas mais sombreadas, ao longo das linhas de plantio das árvores. 
Por ter crescimento rasteiro, o amendoim forrageiro pouco interfere 
no desenvolvimento do capim nas áreas com pouca sombra e tende 
a cobrir as áreas de solo exposto pelo menor desenvolvimento do 
capim em condições de maior sombreamento.

244 

É possível obter boa produção de forrageiras tropicais em 
sistemas de integração na entressafra? Por quê?

É na época do outono-inverno que se manifestam os principais 
benefícios  de  sistemas  integrados,  em  comparação  com  sistemas 
convencionais. Nos sistemas integrados, a forrageira pode ser esta-
belecida  simultaneamente  ou  após  a  colheita  da  lavoura,  sendo 
que, em ambos os casos, a pastagem será utilizada no período de 
outono-inverno e se beneficiará do efeito residual da adubação da 
cultura antecessora, tanto na fase de estabelecimento como na fase 
de  produção.  Pastagens  estabelecidas  após  lavouras  apresentam 
maior produtividade e qualidade nutricional do que pastagens con-
vencionais, pois as forrageiras não entram em floração, prolongando 
sua fase vegetativa ao longo do inverno.

245 

Como fazer a dessecação adequada das forrageiras tropi-
cais visando ao sistema de plantio direto (SPD) em sistema 
de ILP e ILPF?

Em regiões com estação seca menos prolongada, a aplicação 
do herbicida dessecante deve ser realizada entre 15 e 30 dias antes da 
semeadura da lavoura, de acordo com a sensibilidade da forrageira 
utilizada.  Esse  tempo  será  necessário  para  a  efetiva  dessecação 
(morte)  da  forrageira,  melhorando  a  plantabilidade  da  lavoura 
subsequente, sem riscos de atrasos ou necessidade de reaplicações. 
Para regiões com estação seca muito prolongada, em que as plantas 

215


 500pr_pgnumber217
forrageiras  se  apresentam  com  poucos  tecidos  verdes  ou  como 
feno em pé, ao final da estação seca, uma estratégia de manejo é 
a realização de um rebaixamento da pastagem, seja utilizando um 
pastejo intenso ou o corte mecanizado (roçada). Depois, aguarda-se 
a rebrotação da forrageira com as primeiras chuvas para, só então, 
realizar a aplicação de herbicida para a dessecação da pastagem. 
Após a aplicação, deve-se respeitar um intervalo de duas a quatro 
semanas para realização da semeadura da lavoura. Outra alternativa 
é  a  aplicação  sequencial  de  herbicida,  ou  seja,  faz-se  a  primeira 
aplicação,  conforme  descrito  anteriormente,  seguida  de  uma 
segunda aplicação, logo após a semeadura da lavoura. A dosagem 
de herbicida e o tempo necessário entre a aplicação e a morte das 
plantas são variáveis entre as forrageiras. Com relação à sensibilidade 
ao herbicida glifosato, as forrageiras podem ser classificadas em:

•	 Sensibilidade  muito  alta:  milheto,  U.  ruziziensis,  Aruana 

IZ-5 e BRS Paiaguás.

•	 Sensibilidade  alta:  sorgo,  Decumbens;  Andropógon  e 

Tanzânia-1.

•	 Sensibilidade média: Marandú, Xaraés e BRS Piatã.
•	 Sensibilidade baixa: Mombaça.
Os capins com sensibilidade alta a muito alta demandam de 
2  L/ha  a  3  L/ha  para  sua  dessecação,  e  os  capins  com  média  e 
baixa sensibilidade, de 4 L/ha a 5 L/ha. A condição adequada para 
semeadura da lavoura em sequência, em que mais de 70% da massa 
da pastagem encontra-se morta, é atingida, pelo primeiro grupo, em 
um período de 12 a 15 dias após a aplicação do herbicida e, para o 
segundo grupo, em 25 a 30 dias.

246 

Existem máquinas e equipamentos para semeadura simul-
tânea  de  forrageiras  tropicais  com  culturas  para  plantio 
direto?

Sim. A indústria de equipamentos evoluiu bastante para que 
o consórcio de cultivos anuais com forrageiras possa ser realizado 
por qualquer produtor ou pecuarista em diferentes escalas. Existem 

216


 500pr_pgnumber218
implementos  que  permitem  a  prática  do  consórcio  em  qualquer 
situação. Como exemplo, a terceira caixa acoplada às semeadoras- 
-adubadoras permite o consórcio simultâneo de culturas produtoras 
de  grãos  e  capins  na  mesma  operação,  diminuindo  os  custos  de 
implantação. Para os casos em que o consórcio será feito após o 
estabelecimento da cultura principal, o adubador de discos é uma boa 
opção, pois realiza a adubação de cobertura e permite a semeadura 
do capim nas entrelinhas. Quando não se dispõe do conjunto trator- 
-semeadora (ou trator-distribuidora) ou quando os consórcios a serem 
estabelecidos já não permitem a entrada de maquinário tratorizado, 
a  indústria  disponibiliza  equipamentos  para  sobressemeadura  de 
capins acoplados a tratores ou mesmo a motocicletas que circulam 
nas entrelinhas das culturas produtoras de grãos com mínimo dano 
às  plantas.  Para  a  agricultura  familiar,  existem  ainda  implementos 
de tração animal, e também a indústria de sementes disponibiliza 
equipamentos  manuais  costais  que  permitem  a  semeadura  dos 
capins com boa eficiência na distribuição.

247 

 Forrageiras de ciclo anual podem ser utilizadas em sistema 
de ILP?

Dependerá do ciclo de vida da pastagem no sistema. Forrageiras 
de ciclo anual, como o milheto e o sorgo pastejo, apresentam um 
ritmo de crescimento inicial mais rápido do que forrageiras (capins) 
perenes. Para sistemas em que a pastagem será utilizada somente 
na entressafra da cultura de grãos, como forragem e palhada, essas 
forrageiras de ciclo anual podem ser utilizadas, pois têm a capacidade 
de antecipar e prolongar o período de pastejo, desde que manejadas 
sob  pastejo  intermitente,  para  possibilitar  palhada  em  quantidade 
suficiente para o plantio direto subsequente. A palhada do milheto 
e do sorgo pastejo, entretanto, tem degradação mais rápida do que 
a de capins perenes. Atenção deve ser dada na escolha da cultivar 
de milheto e de sorgo pastejo a ser utilizada, pois em sistema de ILP 
mais intensivos com lavouras pode haver problemas fitossanitários, 
principalmente,  com  nematoides  que  afetam  as  culturas  e  que 

217


 500pr_pgnumber219
utilizam  essas  forrageiras  anuais  como  hospedeiras;  nesses  casos, 
deve-se dar preferência a capins perenes e a leguminosas forrageiras 
tolerantes para quebrar o ciclo dos patógenos. O milheto e o sorgo 
pastejo  também  podem  ser  utilizados  em  consórcio  com  capins 
perenes, após a colheita da lavoura; assim, essas forrageiras anuais 
são  utilizadas  somente  na  fase  inicial  da  pastagem,  permitindo 
antecipar  o  primeiro  pastejo,  enquanto  o  capim  perene  ainda  se 
estabelece e será utilizado em fase posterior, possibilitando maior 
produção de forragem e de palhada.

248  É possível o consórcio de soja com forrageiras tropicais?

Sim, porém é de uso mais complexo e restrito, principalmente 
em  sistema  mais  intensificado  de  ILP,  com  utilização  da  pecuária 
somente  na  entressafra,  objetivando-se  um  maior  período  de 
pastejo.  O  consórcio  pode  ser  efetuado  em  diferentes  épocas  de 
desenvolvimento  da  soja;  porém,  quando  a  soja  e  o  capim  são 
semeados  na  mesma  operação,  a  competição  é  grande  e  pode 
haver  comprometimento  na  produção  de  grãos.  Em  semeaduras 
mais tardias, o consórcio não afeta o desenvolvimento da soja e não 
causa problemas na colheita mecanizada. Porém, o consórcio mais 
tardio  pode  causar  problemas  operacionais,  como  a  entrada  de 
máquinas na área. Para consórcios em que a semeadura da forrageira 
será realizada nos estádios R5 a R7, a distribuição de sementes pode 
ser feita por avião ou por motossemeadora, lembrando que, nesses 
casos, a quantidade de sementes de capim deve ser, no mínimo, o 
dobro da taxa de semeadura recomendada para o monocultivo.

249 

É possível utilizar forrageiras tropicais em consórcio com 
milho ou com sorgo para produção de silagem?

Dentre  as  culturas  utilizadas  em  consórcios  com  forrageiras 
tropicais  perenes  em  sistema  de  ILP  e  ILPF,  o  milho  e  o  sorgo  são 
as que apresentam maior viabilidade técnica e facilidade operacional 

218


 500pr_pgnumber220
para  produção  de  silagem.  A  produção  de  silagem  consorciada 
segue os mesmos princípios que a produção sem o capim; porém, 
na produção de silagem, as adubações devem ser maiores que para 
produção de grãos. Com o consórcio com capins, pode-se obter um 
incremento de até 30% na produtividade de silagem, com qualidade 
ligeiramente  inferior  quando  comparada  às  silagens  de  milho  e  de 
sorgo em monocultivo. Além da produção de silagem, o capim poderá 
ser aproveitado posteriormente, como pasto e/ou como palhada para 
plantio direto. Para isso, recomenda-se que, no processo de colheita da 
silagem, o equipamento possa operar com uma altura de corte acima 
do primeiro entrenó do milho ou do sorgo, favorecendo a rebrotação 
do capim e adequado estabelecimento da pastagem. Forrageiras com 
maior  potencial  produtivo,  como  os  capins  Mombaça,  Tanzânia-1 
e  Xaraés,  exercem  maior  grau  de  competição  sobre  as  culturas, 
proporcionando  silagens  com  aumento  na  proporção  de  capim  e 
com qualidade ligeiramente inferior quando comparadas às silagens 
produzidas com forrageiras de menor potencial produtivo, como os 
capins  Massai,  Marandú,  BRS  Piatã,  BRS  Paiaguás  e  Decumbens. 
Leguminosas, como o guandu, podem ser utilizadas em consórcio com 
milho ou sorgo, com ou sem capins, para a produção de silagem. No 
consórcio de milho com guandu BRS Mandarim, com a leguminosa 
semeada na entrelinha da cultura, a produtividade de silagem pode 
aumentar em 15% a 20%, com incrementos de 20% a 30% no teor 
de proteína da silagem; porém, maiores proporções da leguminosa 
no  consórcio  podem  acarretar  em  redução  na  digestibilidade  e 
na produtividade total de forragem. No caso de uso de capins em 
consórcio, principalmente as braquiárias, após o ciclo da leguminosa, 
estes capins podem ser utilizados para pastejo.

250 

Como iniciar um sistema de ILP em áreas com pastagens 
degradadas?

Em algumas regiões favoráveis à produção de grãos e em que 
ocorrem pastagens degradadas, pode-se iniciar com o sistema São 
Mateus (ver respostas das perguntas 76 e 77 do Capítulo 3), ou com 

219


 500pr_pgnumber221
outros  sistemas  (sistema  Santa  Fé,  etc.).  A  utilização  da  pastagem 
de boa qualidade por 6 a 9 meses antes da implantação da lavoura 
de grãos poderá produzir entre 10 arrobas/ha e 13 arrobas/ha de 
equivalente carcaça, amortizando parcial ou totalmente os custos 
com a recuperação. A pastagem recuperada também proporciona a 
adequação química e física do solo, além da manutenção de palhada 
suficiente  para  o  plantio  direto  subsequente.  Com  as  condições 
adequadas para a lavoura, os riscos climáticos diminuem, podendo- 
-se aumentar a produtividade da soja em 5 sacas/ha a 15 sacas/ha 
em relação ao sistema convencional.

251 

O pastejo pode ser mais intenso em sistema de ILP em que 
as pastagens são de curta duração?

O uso intensivo, além da capacidade de suporte da pastagem, 
acarreta em prejuízo ao crescimento da forrageira (tanto da parte aérea 
como das raízes), tendo como consequência uma cobertura do solo 
inadequada pela pastagem e posterior quantidade inadequada de 
palhada para o SPD. Quando o crescimento de raízes é prejudicado, 
pode ocorrer compactação do solo, redução da infiltração de água 
e o início do processo de erosão, comprometendo a sucessão de 
culturas.  Além  disso,  há  prejuízo  no  desempenho  individual  dos 
animais e pode comprometer o cronograma de rotação de lavoura- 
-pastagem. Geralmente, em sistema de ILP, a biomassa de forragem 
não deve ser inferior a 2.000 kg/ha durante o período de pastejo, e, por 
isso, o acompanhamento da condição da pastagem é fundamental. 
Os animais são retirados da pastagem entre 30 e 60 dias antes da 
semeadura da lavoura em sucessão, para permitir uma quantidade 
de palhada adequada para o SPD, acima de 4.000 kg/ha.

252 

A antecipação da semeadura da soja pode afetar a dispo-
nibilidade de pasto em sistema de ILP?

Na  última  década,  a  época  de  semeadura  da  soja  foi  ante-
cipada  em  um  mês,  passando  a  ser  realizada  em  meados  de 

220


 500pr_pgnumber222
outubro, ou seja, no início da estação chuvosa. Como é necessária 
a retirada dos animais de 25 a 40 dias antes da semeadura da soja, 
para que ocorra rebrota e morte do capim, após a dessecação, as 
pastagens  passaram  a  ser  vedadas  mais  cedo,  no  início  do  mês 
de  setembro,  época  em  que  ainda  há  baixa  disponibilidade  de 
forragem. Portanto, é necessário fazer adequações para esse período, 
antecipando a venda de animais, ou prevendo o fornecimento de 
forragem conservada e/ou ração concentrada. Por outro lado, com 
a  antecipação  da  semeadura  e  com  o  uso  de  cultivares  de  soja 
superprecoces,  as  áreas  de  lavoura  são  liberadas  mais  cedo  para 
formação da pastagem, e o primeiro pastejo pode ser realizado no 
final de março a início de abril, no sistema de boi safrinha.

253 

Como pode ser amenizada a estacionalidade na produção 
de pasto em propriedades que adotam sistema de ILP?

Considerando a propriedade como um todo, a falta de forragem 
durante o período seco pode ser contornada com a programação de 
rotação de áreas com sistema de ILP, que proporcionam pastagem 
de  alta  qualidade  nesse  período,  desafogando  as  pastagens  mais 
velhas e ampliando a capacidade de suporte da propriedade. Uma 
possibilidade é a divisão da propriedade em cinco talhões, de modo 
que, durante o verão, um talhão (ou 20% da área) seja utilizado com 
lavouras, e, durante a época seca, estes tenham 20% da área com 
pastagem nova. Assim, em um período de 5 anos, todas as áreas 
com pastagens da propriedade serão renovadas, podendo-se iniciar 
um  novo  ciclo.  Essas  pastagens  renovadas  após  lavouras  podem 
suportar de duas a três vezes mais animais do que pastagens mais 
velhas, ampliando a oferta de forragem na propriedade. A divisão da 
propriedade em um menor número de talhões permite uma maior 
área com pastagem renovada a cada ano e acarreta em menor tempo 
para  renovação  de  todas  as  pastagens,  aumentando  a  eficiência 
da  fase  com  pecuária.  Entretanto,  a  fase  com  lavoura  também  é 
beneficiada pela diminuição no tempo de renovação das pastagens, 
pois estas se encontram mais produtivas e refletem positivamente 

221


 500pr_pgnumber223
na  produtividade  da  lavoura  em  sequência,  mostrando  os  efeitos 
sinérgicos entre lavoura e pastagem, e o grande potencial de sistema 
de ILP para ampliar a eficiência da agropecuária.

254 

Qual é o período crítico de disponibilidade de pasto em 
sistema de ILP?

Pode ocorrer falta de pasto em sistema de ILP nos períodos de 
transição lavoura-pastagem e pastagem-lavoura. O primeiro pastejo 
pode sofrer atrasos, em razão da colheita da soja tardia, do uso de 
sementes forrageiras de baixa qualidade, da baixa disponibilidade 
de  água  no  solo,  do  ataque  de  pragas  e  do  uso  de  forrageiras 
inadequadas.  No  final  da  estação  seca,  muitas  pastagens  anuais 
devem  ser  vedadas  para  dessecação  e  retorno  das  culturas  em 
sequência. Em alguns anos, o desempenho dos animais pode ser 
inferior ao esperado, seja em virtude do baixo padrão genético do 
lote ou de problemas meteorológicos, como baixa precipitação ou 
ocorrência de geada. Esse fato pode comprometer o planejamento 
da rotação. Para essas situações inesperadas, é necessário planejar 
alguma  reserva  de  pasto  ou  de  alimento  complementar,  como 
silagem, cana-de-açúcar ou algum concentrado para formulação de 
ração.

255 

É  possível  implantar  uma  pastagem  com  gramíneas  em 
sistema de ILPF com o componente arbóreo já estabelecido?

De  maneira  geral,  as  forrageiras  tropicais  são  mais  sensíveis 
ao  sombreamento  na  fase  de  estabelecimento  do  que  na  fase 
produtiva. Porém, é possível a implantação de capins em sistema 
de ILPF com o componente arbóreo já estabelecido desde que o 
sombreamento  não  seja  muito  intenso  (maior  que  50%),  pois  as 
sementes das forrageiras necessitam de luz para serem estimuladas 
a  germinar.  Também,  a  intensidade  de  luz  é  determinante  no 
processo  de  perfilhamento  das  plantas  que  emergirem;  assim,  a 

222


 500pr_pgnumber224
baixa intensidade de luz no dossel acarreta em dificuldade para a 
formação  de  touceiras  e  cobertura  do  solo  pela  forrageira.  Desse 
modo,  havendo  a  necessidade  de  implantação  de  capins  nessas 
circunstâncias,  devem-se  buscar  alternativas  para  redução  do 
sombreamento da área a ser formada, seja pelo desbaste de árvores 
da área ou pela realização de uma desrama drástica no momento 
da implantação do capim, bem como com o aumento na taxa de 
semeadura do capim.

223


 500pr_pgnumber225

 500pr_pgnumber226
11

Desempenho das 
Forrageiras Subtropicais 
em Sistema de Integração 
Lavoura-Pecuária e de 
Integração Pecuária- 
-Floresta

Azevém

Aveia

Trevo

Renato Serena Fontaneli
Alexandre Costa Varella
Jamir Luís Silva da Silva

Henrique Pereira dos Santos


 500pr_pgnumber227
256 

Quais  são  as  principais  espécies  forrageiras  subtropicais 
recomendadas  e  utilizadas  em  sistema  de  integração 
lavoura-pecuária (ILP) e qual é a produtividade média de 
matéria seca (MS)?

As  principais  espécies  forrageiras  de  inverno  indicadas  para 
comporem sistema de ILP em regiões subtropicais são: aveia preta 
(Avena  strigosa),  azevém  (Lolium  multiflorum),  as  leguminosas 
anuais como a ervilhaca (Vicia spp.) e o trevo vesiculoso (Trifolium 
vesiculosum),  e  as  leguminosas  perenes  como  o  trevo  branco 
(Trifolium  repens)  e  cornichão  (Lotus  corniculatus).  Os  cereais  de 
inverno de duplo propósito (forragem e grãos) como o trigo (Triticum 
aestivum), a aveia branca (Avena sativa), o centeio (Secale cereale), 
o  triticale  (x  Triticosecale)  e  a  cevada  (Hordeum  vulgare)  têm 
aumentado a participação.

Para o verão, são indicadas as gramíneas forrageiras perenes 
como as braquiárias, principalmente a brizanta (Urochloa brizantha 
syn.  Brachiaria  brizantha  cv.  Marandú),  e  os  panicuns  (Panicum 
maximum cvs. Aruana e Mombaça). Entre as anuais de verão, são 
indicadas  o  milheto  (Pennisetum  americanum),  o  capim  sudão 
(Sorghum bicolor ssp. sudanense) e os sorgos forrageiros (Sorghum 
bicolor).

De  maneira  geral,  são  registradas  produtividades  médias  de 
matéria seca nas espécies de inverno de 4 t/ha a 8 t/ha, e, nas de 
verão, são comuns registros de 10 t/ha a 15 t/ha, podendo ultrapassar 
20 t/ha, em áreas sem restrições hídricas e de fertilidade.

257 

Qual  é  o  manejo  das  pastagens  anuais  de  inverno  em 
sistema de ILP com soja cultivada em sucessão?

A  pastagem  de  inverno  mais  utilizada  na  região  subtropical 
brasileira é composta por aveia preta e azevém (Lolium multiflorum 
Lam.).  Essas  forrageiras  são  estabelecidas  no  início  do  outono  e, 
cerca de 60 dias após a semeadura, atingem estatura de 20 cm a 
30 cm, com acúmulo de forragem superior a 1.000 kg/ha de matéria 

226


 500pr_pgnumber228
seca. Pode-se iniciar o pastejo que, no método de lotação contínua, 
deve manter o pasto nessa faixa de 20 cm a 30 cm, ajustando-se a 
carga animal ao longo da estação de crescimento. A adubação deve 
seguir a indicada baseada em análise de solo e, tampouco, deve ser 
descuidada a cobertura nitrogenada. Assim, é possível manter carga 
animal média de 600 kg/ha a 900 kg/ha de peso vivo (2 novilhos/ha 
a 4 novilhos/ha), com ganho médio diário de 1 kg/animal e 200 kg/ha 
a 400 kg/ha de ganho de peso.

258 

Existe adensamento do solo em sistema de ILP como, por 
exemplo,  no  sistema  mais  utilizado,  pastagem  de  aveia- 
-azevém e soja?

O  impacto  do  pisoteio  por  novilhos  em  pastagens  bem 
manejadas,  conforme  indicação  ocorre  na  camada  superficial  do 
solo,  de  0  a  5  cm,  com  aumento  de  densidade  e  diminuição  da 
porosidade. Entretanto, os supostos efeitos negativos desaparecem 
durante  o  ciclo  da  soja,  sendo  que  valores  de  macroporosidade 
e  densidade  de  solo  na  camada  superficial  retornam  à  condição 
inicial. É importante destacar que a produtividade da soja é afetada, 
minimamente,  com  a  vantagem  de  aumentar  a  rentabilidade  em 
razão da receita propiciada pelos bovinos.

259 

Os  cereais  de  inverno  de  duplo  propósito  como  o  trigo 
substituem as pastagens anuais de aveia preta-azevém?

Os cereais de duplo propósito são aqueles que inicialmente 
podem  ser  desfolhados  fornecendo  pasto  adicional  aos  das 
pastagens  tradicionais  no  final  de  outono  e  parte  do  inverno, 
meses  de  menor  luminosidade  e  temperaturas  baixas  que  afetam 
marcadamente  a  taxa  de  crescimento  das  forrageiras  de  inverno. 
Assim, há necessidade de áreas maiores para obtenção de forragem 
em quantidade adequada ao rebanho, quando os cereais de inverno 
são  incluídos  no  planejamento  forrageiro.  Ao  final  do  inverno,  à 
medida  que  temperatura  e  luminosidade  aumentam,  com  maior 

227


 500pr_pgnumber229
crescimento,  começa  a  sobrar  pasto,  permitindo  a  retirada  dos 
animais dos cereais de duplo propósito, como o trigo BRS Tarumã, 
pois a pastagem de aveia-azevém supre a demanda desses animais. 
Os cereais passam a ser manejados para a colheita de grãos ou para 
serem colhidos e conservados na forma de silagem ou feno.

260 

Quais são as principais espécies forrageiras subtropicais de 
verão e de inverno recomendadas e utilizadas em sistema 
de integração pecuária-floresta (IPF)?

Entre as forrageiras gramíneas tropicais perenes, recomenda-se 
a grama missioneira gigante (Axonopus catharinensis), a braquiária 
brizanta,  o  panicum  (cvs.  Aruana  e  Mombaça),  a  pensacola 
(Paspalum notatum) e a hemártria (Hemarthria altissima cv. Flórida). 
Entre as leguminosas tropicais, recomenda-se o amendoim forrageiro 
(Arachis pintoi cvs. Alqueire ou Amarillo). Para todas essas espécies 
forrageiras,  o  nível  máximo  de  sombreamento  tolerado  para  um 
bom crescimento (medido entre 10 e 14 horas) deve ser de 50% em 
relação ao sol pleno. Entre as forrageiras de inverno, recomenda-se 
o azevém anual, aveia branca, aveia preta e o capim lanudo (Holcus 
lanatus).  Entre  as  leguminosas  de  inverno,  sugere-se  o  uso  do 
cornichão (cv. São Gabriel) e o trevo branco. Resultados científicos 
obtidos fora do Brasil também sugerem o uso das leguminosas como 
alfafa (Medicago sativa) e lotus maku (Lotus pedunculatus cv. Maku) 
e da gramínea perene capim dos pomares (Dactylis glomerata). Para 
todas essas espécies forrageiras, o nível máximo de sombreamento 
tolerado para um bom crescimento (medido entre 10 e 14 horas) 
deve ser de 50% em relação ao pleno sol.

261 

Existem  espécies  forrageiras  plenamente  tolerantes  ao 
sombreamento  e  que  podem  ser  utilizadas  em  qualquer 
espaçamento entre árvores em sistema de IPF?

O  conceito  de  tolerância  ao  sombreamento  para  forrageiras 
em  sistema  de  IPF  aplica-se  para  aquelas  espécies  que  mantêm 

228


 500pr_pgnumber230
um potencial de crescimento à sombra semelhante ao observado 
a  pleno  sol.  Isso  não  significa  dizer  qualquer  nível  de  sombra. 
Quando  se  menciona  forrageiras  tolerantes  à  sombra,  significa 
incluir aquelas espécies que crescem satisfatoriamente em níveis de 
sombreamento intermediário ou moderado (sombreamento igual ou 
inferior a 50% daquele observado em sol pleno). Abaixo desse nível 
de luminosidade, o crescimento das forrageiras não é suficiente para 
um  bom  desempenho  animal.  Portanto,  não  existem  forrageiras 
totalmente tolerantes a sombreamento intenso, e, por isso, o sistema 
de IPF necessita de espaçamentos entre as linhas das árvores bem 
superiores àqueles usados em florestas comerciais.

262 

A  produtividade  das  forrageiras  subtropicais  diminui  em 
um sistema de IPF?

Enquanto o nível de sombreamento incidente nas entrelinhas do 
sistema for inferior a 40%, a produtividade das forrageiras mantém- 
-se próxima da observada em uma pastagem sem árvores, desde que 
não  haja  outras  limitações  para  seu  crescimento  (água,  nutrientes, 
condições físicas do solo, pragas e doenças). Com o desenvolvimento 
das árvores no sistema, o sombreamento da pastagem na entrelinha 
tende  a  aumentar,  e  a  produtividade  das  forrageiras  cair,  mesmo 
com espécies tolerantes, já que sua atividade fotossintética diminui. 
Por isso, é importante monitorar anualmente o nível de luminosidade 
sobre  a  pastagem  de  um  sistema  de  IPF  e,  eventualmente,  adotar 
práticas para que a luminosidade se mantenha igual ou superior a 
50% comparativamente ao ambiente fora do sistema.

263 

O valor nutritivo de espécies forrageiras modifica-se quan-
do expostas ao sombreamento?

O  comportamento  é  variável,  dependendo  da  espécie 
forrageira e do nível de sombreamento. De forma geral, se os fatores 
água do solo e nutrientes forem satisfatórios, as gramíneas avaliadas 

229


 500pr_pgnumber231
em  sombreamento  intermediário  apresentam  aumentos  relativos 
nos  teores  de  proteína  bruta  (PB)  na  forragem.  Entretanto,  com 
leguminosas  forrageiras,  o  efeito  do  aumento  do  sombreamento 
sobre  os  teores  de  PB  é  exatamente  o  inverso.  Há  indícios  de 
que  o  sombreamento  afete  a  fixação  do  nitrogênio  atmosférico, 
bem  como  a  nodulação,  reduzindo  a  concentração  de  PB  da 
forragem nas leguminosas. Todavia, para concentrações de fibra e 
digestibilidade na forragem, os resultados de pesquisa são variáveis 
e inconclusivos.

264 

Quais  são  as  recomendações  para  se  estabelecer  uma 
pastagem em sistema de IPF?

O  estabelecimento  da  pastagem  deve  ser  priorizado  no 
primeiro e segundo anos em um sistema de IPF, quando há pouco 
sombreamento  entre  as  linhas  de  árvores,  pois  a  germinação  e 
emergência  de  sementes  e  o  pegamento  de  mudas  forrageiras 
são  normalmente  afetados  pelo  sombreamento.  Os  principais 
problemas  de  produção  e  persistência  da  pastagem  observados 
em  sistema  de  IPF  em  condições  de  propriedade  rural  ocorrem 
por  má  formação  durante  essa  fase,  principalmente  por  causa  da 
baixa  densidade  de  plantas  forrageiras.  Uma  alternativa  também 
é estabelecer a pastagem no ano anterior ao plantio das árvores. 
Nesse caso, depois de garantida a boa formação da pastagem, basta 
realizar o cultivo mínimo (preparo apenas da linha de plantio) para 
o  estabelecimento  das  mudas  de  árvores.  Deve-se  sempre  seguir 
as  recomendações  de  calagem  e  adubação  de  um  engenheiro- 
-agrônomo  para  o  estabelecimento  da  pastagem  e  das  árvores. 
Ambos precisam ser fertilizados anualmente. Sempre que possível, o 
preparo convencional do solo (uso de arado e grade sucessivamente) 
deve ser evitado para que não ocorra a degradação do solo e que 
se estimule a emergência de plantas invasoras na pastagem e nas 
linhas das árvores.

230


 500pr_pgnumber232
265 

Quando é possível realizar o primeiro pastejo com animais 
em um sistema de IPF?

Pelo lado da pastagem, é importante que as forrageiras sub-
tropicais  estejam  cobrindo  completamente  o  solo  e  que  tenham 
acumulado  uma  boa  quantidade  de  reservas,  ainda  no  primeiro 
ano  de  estabelecimento,  antes  da  primeira  entrada  dos  bovinos 
ou ovinos. Isso geralmente acontece após o momento de máxima 
expansão  foliar  por  área  de  solo  na  pastagem,  quando  as  folhas 
mais  inferiores  (ou  perfilhos  ou  brotações)  estiverem  totalmente 
sombreadas pelas camadas superiores da pastagem e começarem 
a  apresentar  os  primeiros  sinais  de  senescência  (amarelecimento 
dos tecidos foliares). Mesmo no sistema de pastejo contínuo em um 
sistema de IPF, esse momento do pastejo deve ser aguardado para 
então realizar o primeiro pastejo.

Pelo lado das árvores, o dano às mudas por antecipação da 
entrada  dos  animais  no  sistema  deve  ser  evitado.  Normalmente, 
animais  herbívoros  podem  ocasionar  danos  por  mastigação  de 
folhas e ramos (ramoneio), pisoteio ou quebra de galhos por coçar- 
-se nas árvores. A recomendação já divulgada pela pesquisa é de 
que as árvores estejam com altura de, pelo menos, 1,5 vezes a mais 
do  que  a  dos  animais  no  momento  do  primeiro  pastejo.  Outras 
situações que estimulam o dano às árvores pelos animais também 
devem  ser  evitadas,  como:  superlotação  de  animais  na  área;  uso 
de árvores palatáveis e comestíveis pelos animais; pastagens pobres 
(em quantidade e qualidade) entre as árvores; e animais que têm o 
hábito de consumir alimentos fibrosos (caprinos e bubalinos).

266 

Enquanto  não  se  podem  introduzir  animais  na  área  de 
sistema de IPF, como se pode aproveitar a pastagem dispo-
nível?

Nos primeiros anos de um sistema de IPF, enquanto a altura 
das  mudas  ainda  não  permite  a  introdução  de  animais  na  área, 

231


 500pr_pgnumber233
é  possível  aproveitar  a  pastagem  da 
seguinte  forma:  produção  de  forragem 
conservada (corte para produção de feno 
e  silagem  de  pastagem)  e  produção  de 
sementes  forrageiras.  Uma  alternativa 
também é proteger as mudas com cerca 
elétrica instalada dos dois lados da linha 
de  plantio,  e  adotando  um  pastejo  em 
faixas  e  rotacionado  no  sistema  (ver 
também Capítulo 4).

267 

Como  melhor  manejar  a  pastagem  com  animais  em  um 
sistema de IPF?

Recomenda-se manejar a pastagem com uma carga animal mais 
leve do que aquelas adotadas em pastagens abertas, tendo em vista 
que a quantidade de reservas acumuladas da fotossíntese é menor em 
ambientes sombreados do que a pleno sol. Isso significa adotar uma 
oferta de forragem de 12% do peso vivo (oferecer 12 kg de matéria 
seca para cada 100 kg de peso vivo na área). Portanto, a quantidade 
de matéria seca da forragem deve ser medida em amostras de área 
conhecida (por exemplo, cortes em quadros de 50 cm x 50 cm) e 
convertidas para um hectare. Após, então, calcula-se a quantidade de 
peso vivo necessário por hectare também. Esse procedimento deve 
ser repetido mensalmente ou estacionalmente. Caso o produtor ou 
técnico não disponha de meios para realizar essa medida, sugere- 
-se ajustar a carga animal da área, mantendo uma altura residual 
da pastagem que cubra a bota, isto é, aproximadamente 20 cm de 
altura  para  as  espécies  forrageiras  de  inverno  e  do  campo  nativo 
melhorado. Para forrageiras tropicais, o critério de altura do pastejo 
deve ser observado individualmente por espécie, já que há variação 
na localização das estruturas de armazenamento de reservas e das 
gemas  de  crescimento,  responsáveis  pelo  rebrote  da  pastagem. 
Contudo, é fundamental evitar condições de sobrepastejo (excesso 
de carga animal e baixo resíduo ou altura pós-pastejo) em sistema 

232


 500pr_pgnumber234
de IPF, situação comumente observada em propriedades rurais, e 
que  podem  facilmente  comprometer  o  rebrote,  o  crescimento  e 
a  persistência  de  plantas  forrageiras  que  crescem  sob  condições 
restritivas de luminosidade.

268 

Qual  é  o  momento  de  renovação  da  pastagem  em  um 
sistema de IPF e quais são os procedimentos a adotar?

Em um sistema de IPF, com o desenvolvimento das árvores ao 
longo do tempo, o sombreamento aumenta, podendo comprometer 
a  produtividade  e  a  persistência  da  pastagem  nas  entrelinhas. 
O primeiro sinal de que a pastagem está se degradando em um sistema 
de IPF é o amarelecimento das folhas superiores das forrageiras, a 
diminuição da densidade de plantas forrageiras (número de plantas 
por m2) em relação à usada na semeadura ou no plantio da área, 
aumento gradativo da presença de invasoras, ou solo descoberto. 
Nesse  momento,  se  o  motivo  da  degradação  for  o  excesso  de 
sombreamento (níveis de luminosidade abaixo de 50% em relação 
ao ambiente fora do sistema), é preciso considerar o ato de desrama 
(poda dos ramos laterais das árvores) e/ou desbaste (corte de árvores 
sistemático ou seletivo para diminuir a população de árvores). Nesse 
caso, recomenda-se a orientação de um engenheiro florestal. Após 
esse  procedimento,  será  preciso  realizar  o  reestabelecimento  das 
forrageiras  com  nova  realização  da  calagem,  da  adubação  e  da 
semeadura ou do plantio das forrageiras.

269 

Quais são os espaçamentos ideais de plantio das árvores 
em um sistema de IPF?

A pesquisa, a assistência técnica oficial e as empresas florestais 
já  testaram  diferentes  modelos  e  espaçamentos  entre  árvores  nas 
latitudes do Sul do Brasil. Dos diferentes estudos e de experiências 
realizados, conclui-se que o espaçamento entre linhas das árvores, 
no estabelecimento do sistema, deve ser igual ou superior a 20 m. 
Nas condições do Sul do Brasil, espaçamentos menores que este 

233


 500pr_pgnumber235
têm se mostrado insuficientes para uma persistência da pastagem em 
longo prazo. É possível adotar plantio de árvores em linhas simples 
ou em renques de linhas duplas, triplas ou quádruplas, dependendo 
do objetivo da espécie arbórea e do aproveitamento da madeira. 
Para  conhecer  os  diversos  exemplos  de  espaçamentos  e  arranjos 
arbóreos  já  estudados,  sugere-se  acessar  a  bibliografia  disponível 
nos websites da Embrapa Pecuária Sul1 e da Embrapa Florestas2.

270 

Qual é a orientação das linhas de plantio de árvores que 
mais favorece o crescimento e a persistência da pastagem 
em um sistema de IPF?

O  plantio  das  árvores  deve  ser  feito,  preferencialmente,  em 
curvas de nível, especialmente quando existem fatores de riscos à 
degradação do solo por erosão (elevada declividade, solo descoberto, 
elevado  índice  de  precipitação  local,  etc.)  ou  preocupações  em 
relação  à  conservação  da  água  no  solo.  Entretanto,  em  casos  de 
baixo risco de degradação do solo, é possível realizar o plantio linear 
em linhas. Nesse caso, para a região Sul do Brasil, a pesquisa tem 
observado que a orientação leste-oeste favorece sistemas integrados 
com  forrageiras  de  verão.  Ao  contrário,  o  plantio  na  orientação 
norte-sul  favorece  sistemas  que  envolvem  forrageiras  de  clima 
temperado. Na área tropical do Brasil, é consenso que o plantio na 
orientação leste-oeste é o mais recomendado para as situações de 
baixo risco de degradação do solo. A orientação norte-sul privilegia 
o  crescimento  das  árvores,  já  que  suas  sombras  deverão  incidir 
sobre as entrelinhas, particularmente durante o verão. Contudo, em 
virtude da menor inclinação solar e do movimento diário típico do 
sol durante o inverno no Sul do Brasil, a orientação norte-sul das 
linhas de plantio provoca menor incidência de sombra das árvores 
sobre  as  entrelinhas,  favorecendo  sistemas  que  usam  forrageiras 
de inverno. Por outro lado, se o sistema de IPF usar forrageiras de 
verão, a orientação leste-oeste de plantio das árvores proporciona 

1 https://www.embrapa.br/pecuaria-sul/publicacoes
2 https://www.embrapa.br/florestas/publicacoes

234


 500pr_pgnumber236
maior luminosidade nas entrelinhas, já que a sombra das árvores 
segue o movimento do sol, e esta é projetada sobre a própria linha 
das árvores, durante os meses mais quentes do ano no Sul do Brasil.

271 

Quais  são  as  principais  espécies  forrageiras  subtropicais 
recomendadas para sistema de ILP em solos hidromórficos 
onde  predomina  o  cultivo  de  arroz  irrigado?  Como  é  o 
manejo geral desse sistema?

As  principais  espécies 
forrageiras utilizadas nesse sis-
tema de ILP, durante o período 
de pousio da lavoura de arroz 
irrigado, são as de inverno; e a 
mais recomendada é o azevém 
anual,  de  preferência  de  ciclo 
mais longo, visando prolongar 
seu uso em pastejo até meados 
da  primavera.  Em  consorcia-
ção ao azevém, recomenda-se 
trevo  branco,  cornichão,  trevo 
persa  ou  trevo  vermelho.  Durante  o  período  de  verão,  pode  ser 
usado o campo nativo que vem retornando, assim como as espé-
cies anuais capim sudão, sorgo forrageiro ou milheto. O primeiro 
aspecto a ser considerado é o planejamento de uso das áreas e as 
oportunidades  de  renda  com  a  diversificação  das  atividades.  No 
planejamento das rotações, os modelos de sistema de ILP mais sus-
tentáveis  e  rentáveis  são  os  que  utilizam  arroz  por  1  a  2  anos  e 
pecuária com rotações de culturas de sequeiro por períodos de 3 
a 6 anos. Logo após a colheita do arroz, recomenda-se a implan-
tação de forrageiras de inverno (azevém anual, trevo branco e cor-
nichão, por exemplo); na fase verão, em sequência, recomenda-se 
o aproveitamento das espécies nativas que retornam, mas deve-se 
manejar para que as espécies de inverno mencionadas ressemeiem 
naturalmente. No inverno seguinte, a pastagem se restabelece de 

235


 500pr_pgnumber237
forma  satisfatória.  Quando  em  algumas  propriedades  não  houver 
regeneração satisfatória de pastagens de verão, pode-se fazer uso de 
espécies forrageiras anuais de verão, visando à pecuária, ou utilizar 
em rotação culturas de verão como soja, milho ou sorgo granífero. 
Antes do retorno ao cultivo do arroz, é recomendado o cultivo de 
soja, visando à sistematização do terreno e incorporação de nitrogê-
nio. Os sistemas que apresentam maior sustentabilidade são os que 
utilizam a pecuária, no mínimo, no período de inverno.

272 

Em sistema de ILP que usa arroz irrigado com herbicidas do 
grupo imidazolinonas, há espécies forrageiras que toleram 
esses ambientes com resíduo desses produtos no solo?

Neste  caso,  não  é  recomendado  o  uso  de  azevém  anual 
considerando  a  grande  fitotoxidade  que  essa  espécie  apresenta, 
diminuindo  consideravelmente  sua  produção  de  forragem  e  de 
sementes,  o  que  não  permite  boa  ressemeadura  natural.  Outras 
espécies que têm o rendimento diminuído, com grande fitotoxidade 
durante a fase do verão seguinte, são capim sudão e sorgo forrageiro. 
Espécies  de  inverno  que  podem  ser  usadas  são  as  leguminosas 
trevo branco, trevo vermelho ou cornichão. As espécies nativas vão 
retornar  formando  boas  pastagens  naturais,  mas  podem  levar  de 
4 a 5 anos, quando se trabalha com arroz por mais de uma safra 
em sequência. Quando a cultura do arroz nesses sistemas for de 3 
a 4 anos, a pastagem poderá levar de 6 a 8 anos para retornar de 
forma vigorosa e produtiva.

273 

Quais são os procedimentos práticos para otimização do 
desempenho  de  forrageiras  temperadas/subtropicais  em 
sistema de ILP nas terras baixas?

Nestes ambientes, onde há predominância do arroz irrigado 
como  cultura  principal,  o  primeiro  passo,  para  implantação  de 
forrageira e obtenção de bom resultado, é o planejamento de uso 
da área, ou seja, o arroz irrigado deve ocupar a área por 1 a 2 anos, 

236


 500pr_pgnumber238
e  outras  culturas  de  sequeiro  e  pastagens  devem  ser  utilizadas 
durante 3 a 6 anos, chamado de período de pousio da cultura do 
arroz. Essa recomendação técnica é em virtude do ambiente sem 
oxigenação  causado  pela  irrigação  por  inundação  da  cultura  do 
arroz.  O  segundo  passo  técnico  recomendado  é  a  incorporação 
da  palhada  do  arroz  ao  solo  logo  após  a  colheita  da  cultura  e 
desmanche das marachas (taipas), utilizadas para facilitar a irrigação. 
Isso pode ser feito com auxílio de rolo faca ou gradagens. O terceiro 
passo  é  a  drenagem  do  terreno,  considerando  que  as  forrageiras 
que virão na sucessão durante o inverno e as culturas de sequeiro 
ou  forrageiras  de  verão  não  toleram  solos  com  encharcamento. 
Essa  drenagem  poderá  ser  realizada,  superficialmente,  com 
valetadeiras  apropriadas;  e,  em  camadas  mais  profundas  do  solo, 
com  equipamentos  tipo  subsolador  (torpedo).  O  terceiro  passo  é 
a análise do solo quanto à necessidade de calagem e fertilização. 
Normalmente,  essas  áreas,  após  o  cultivo  do  arroz,  apresentam 
necessidade de calagem e fertilização adequadas a altas produções 
de forragem, o que aumenta a capacidade de suporte desses pastos.

274 

Quanto  tempo  se  pode  pastejar  áreas  implantadas  em 
sistema de ILP nas terras baixas sem afetar o bom desem-
penho de forrageiras temperadas/subtropicais?

No  primeiro  inverno,  após  a  implantação  das  pastagens  na 
sucessão da cultura do arroz, o início do pastejo poderá ocorrer entre 
40 e 60 dias após a semeadura das forrageiras (maio-junho), desde que 
sejam observadas as recomendações técnicas de incorporação da 
palhada do arroz, drenagem do terreno e recuperação da fertilidade 
do solo. Quando não são observadas essas recomendações, o início 
do pastejo vai ocorrer entre 120 e 150 dias após a semeadura, o 
que se dará entre agosto e setembro. Nesse primeiro ano, o tempo 
de pastejo poderá ser de 60 ou de 120 dias ou mais, em razão do 
manejo empregado pelos produtores. A partir do segundo ano, com 
a  ressemeadura  natural  das  forrageiras  de  inverno  e  o  retorno  de 
espécies nativas de verão, o período de pastejo ao longo do ano 

237


 500pr_pgnumber239
poderá chegar entre 280 e 300 dias. Durante a fase das pastagens 
de inverno, o pastejo ficará entre 120 e 140 dias.

275 

Qual  é  a  taxa  de  lotação  máxima  (em  unidade  animal 
(UA)/ha)  que  se  pode  atingir  em  áreas  formadas  com  as 
principais forrageiras temperadas/subtropicais em sistema 
de ILP em terras baixas?

A taxa de lotação está diretamente relacionada ao acúmulo de 
massa seca do pasto e o nível de oferta de forragem que o manejador 
(produtor ou técnico) define. O nível de oferta de forragem que a 
pesquisa tem delineado como o que permite melhor desempenho 
dos  animais  (leite,  carne  e  lã)  é  em  torno  de  três  a  quatro  vezes 
o  potencial  de  consumo  animal,  o  qual  ficará  entre  10%  e  12% 
em  relação  ao  peso  vivo,  ou  seja,  deverá  haver  uma  massa  de 
forragem residual que oscila entre 50% e 70%. Então, os animais 
vão consumir de 30% a 40% da massa de forragem disponível no 
pasto. Esse ponto é o que se chama de capacidade de suporte das 
pastagens, isto é, a taxa de lotação ajustada para permitir o máximo 
desempenho  individual  dos  animais  com  a  produtividade  animal 
por unidade próximo do máximo. Essa capacidade de suporte das 
pastagens aumentará de acordo com o nível de manejo do pastejo 
(oferta de forragem) e com o nível de manejo do solo (calagem e 
fertilizações), considerando que esses aspectos afetarão a taxa de 
acúmulo  de  forragem  diária,  ou  seja,  a  taxa  de  crescimento  do 
pasto.  Pasto  melhor  fertilizado  e  melhor  manejado  produz  mais. 
As taxas de lotação nas pastagens de inverno podem chegar a mais 
de 2 UA/ha, enquanto, durante o verão, poderão chegar a valores 
entre 3 UA/ha e 4 UA/ha, 1.500 kg/ha e 2.000 kg/ha.

276 

Qual é o manejo do pastejo e do pastoreio em sistema de 
ILP  nas  áreas  de  terras  baixas,  com  predominância  dos 
solos hidromórficos?

O primeiro ponto destacado deve ser as condições de manejo 
do solo e rotações de áreas visando a melhor adequação para que 

238


 500pr_pgnumber240
as pastagens de inverno e de verão atinjam seu máximo crescimento 
nesses ambientes. Após acúmulo de forragem, é importante ajustar 
o nível de oferta de forragem aos animais, em torno de três a quatro 
vezes o consumo, isso vai determinar maior sobra de pasto, e, como 
consequência, proteger o solo do impacto dos animais e dar uma 
boa cobertura de palhada visando ao plantio direto de qualidade 
das culturas em sucessão. Então, o início do pastejo deverá ocorrer 
quando os pastos de inverno acumularem em torno de 1.500 kg/ha 
a 1.600 kg/ha de massa seca, e os de verão em torno de 1.600 kg/ha 
a 2.000 kg/ha. Durante o pastejo, o ajuste de carga animal deverá 
permitir que os animais consumam o acúmulo diário, ou seja, a taxa 
de crescimento. Esse manejo vai permitir que a massa de forragem 
residual permaneça adequada. Considerando altura de manejo do 
pastejo, pode-se dizer que em pastagens de azevém a altura média 
deverá ficar em torno de 15 cm a 20 cm, e, em pastos de verão 
como capim sudão, sorgo forrageiro e milheto, a altura deverá ficar 
em torno de 30 cm a 40 cm. Quanto ao pastoreio, o ponto mais 
importante é a massa seca residual, podendo ser pastejo contínuo 
ou rotacionado. Um aspecto importante a ser considerado é quando 
o pastejo for rotacionado, em que a carga instantânea é alta, pois os 
animais estarão em grupos maiores. Isso poderá gerar compactação 
excessiva  em  solos  hidromórficos,  considerando,  também,  que 
esses solos são frágeis do ponto de vista físico.

277 

É possível a melhoria da fertilidade do solo via fertilizações 
das pastagens em ambientes de solos hidromórficos?

Sabe-se que as adubações devem ser realizadas nas culturas, 
e que as forrageiras vão utilizar os resíduos delas quando as culturas 
forem  colhidas.  O  primeiro  aspecto  que  deverá  ser  mencionado  é 
que  a  retirada  de  nutrientes  das  culturas  é  muito  maior  do  que  a 
retirada  pelas  forrageiras,  pelo  produto  animal.  Por  outro  lado,  os 
animais são catalizadores na ciclagem de nutrientes, via fezes e urina, 
e melhoram a estruturação do solo por meio da matéria orgânica. 
Deve  ser  destacada  também  a  grande  incorporação  de  matéria 

239


 500pr_pgnumber241
orgânica ao solo via sistema radicular das forrageiras, principalmente 
as de inverno. Então, durante a fase pastagem, haverá maior ciclagem 
de  nutrientes  e  menor  retirada,  o  que  tem  levado  a  pesquisa  a 
resultados bastante satisfatórios de adubações nessa fase e redução 
de adubos colocados no momento da semeadura das culturas em 
sucessão. Além de reduções de custos das lavouras, o tempo gasto na 
semeadura é menor, pois as máquinas poderão ter mais autonomia, 
considerando diminuições de paradas para abastecimento de adubos. 
Entretanto, é importante mencionar que essas tecnologias deverão ser 
implantadas de forma escalonada e contínua. Não é possível, num 
solo pobre, serem esperados efeitos positivos nos primeiros anos do 
sistema de ILP; é necessário que as práticas ou os processos sejam 
gradativamente utilizados. Chegará o momento, quando a qualidade 
do solo melhorar, em que as fertilizações passam ser de sistemas e 
não de atividades isoladas, ou seja, não por culturas.

278 

A resteva da cultura do arroz (resíduo da colheita e rebrote 
de arroz e outras espécies espontâneas) poderá ser usada 
para pastejo em sistema de ILP em regiões de terras baixas?

Há muitos pecuaristas que utilizam essas restevas para pastejo 
em  períodos  críticos  no  Sul  do  Brasil,  como  o  período  do  vazio 
forrageiro  do  outono.  No  entanto,  deve-se  destacar  que  é  uma 
forragem de baixa qualidade nutricional, baixos teores de nutrientes 
e baixo valor nutritivo, mas, às vezes, é alternativa emergencial a 
produtores que não possuem outra fonte de alimento nessa época. 
Um planejamento forrageiro anual, com espécies de inverno e de 
verão,  alternadamente  nas  rotações  com  as  culturas,  é  alternativa 
que deve ser buscada, evitando o uso da resteva. A incorporação 
da  palhada  dessa  resteva  ao  solo  é  a  melhor  opção  técnica  e  é 
mais sustentável, considerando que os benefícios na melhoria das 
características químicas, biológicas e físicas do solo já são bastante 
conhecidos.  Aliando  isso  ao  planejamento  forrageiro  de  inverno, 
permitirá  uma  cobertura  mais  permanente  do  solo,  o  que  vai 
reduzir emissões de gases de efeito estufa, além do que atenderá 
preceitos  básicos  do  Programa  Agricultura  de  Baixo  Carbono 

240


 500pr_pgnumber242
(Programa ABC): diversificação via sistema de ILP, plantio direto de 
qualidade, recuperação das pastagens naturais e fixação biológica 
de nitrogênio com o uso de leguminosas forrageiras, bem adaptadas 
a esses ambientes.

279 

Como as forrageiras, em sistema de ILP nos solos hidro-
mórficos,  podem  reduzir  a  emissão  dos  gases  de  efeito 
estufa  (GEE),  atendendo  aos  preceitos  do  plano  e  do 
Programa ABC?

Nesses ambientes, após a cultura do arroz irrigado, é necessário 
drenagem  e  incorporação  da  palhada  ao  solo  visando  a  sua 
estruturação, aumento de matéria orgânica do solo (MOS) e redução 
de emissão de metano (CH4) ao ambiente. Para que isso ocorra, é 
necessária a cobertura permanente do solo, o que é realizada pelas 
pastagens  de  inverno  e  verão,  durante  os  períodos  de  pousio  da 
cultura do arroz. A emissão de metano é reduzida pela drenagem do 
solo, pois cria um ambiente de oxidação; por outro lado, aumenta 
a emissão de óxido nitroso (N2O), pela decomposição da MOS e 
mineralização  de  nitrogênio,  que  é  reduzida  pela  implantação 
de  forrageiras  de  inverno,  permitindo  boa  cobertura  de  solo  e 
melhor aproveitamento dos nutrientes disponíveis. Essas pastagens, 
quando  compostas  por  leguminosas,  além  da  fixação  biológica 
do  nitrogênio,  aprimoram  a  qualidade  de  forragem  aos  animais, 
diversificam  o  sistema  de  cultivo  e  melhoram  o  ambiente  para 
plantio direto de qualidade de culturas em sucessão. As pastagens, 
quando  analisadas  de  forma  sistêmica,  são  mais  mitigadoras  de 
carbono do que emissoras.

280 

Para  uso  das  pastagens  em  sistema  de  ILP  para  terras 
baixas da região Sul, qual sistema de produção animal é 
mais indicado, leite ou corte?

A definição da produção animal dependerá dos objetivos da 
propriedade, da escala de produção, do tamanho da área, do nível 

241


 500pr_pgnumber243
de investimento e planejamento. Em pequenas propriedades, o leite 
é a atividade mais utilizada e é mais recomendada pela rentabilidade 
e pelo manejo familiar. No entanto, há modelos em grande escala 
com alto nível de profissionalização e com alta eficiência produtiva. 
O uso das pastagens em sistema de ILP nessas regiões, de forma 
geral, é mais comum com a bovinocultura de corte e em sistemas 
mais especialistas, em que a recria e a terminação de animais são 
mais indicadas, considerando o período de uso das pastagens de 
inverno e de verão em modelos que as utilizem. Nesse contexto, o 
planejamento forrageiro é de extrema importância, pois os períodos 
de produção do pasto devem ser ajustados aos períodos de pastejo 
que permitam que os animais atinjam seus objetivos de ganhos. Se 
forem para abate, é o tempo de terminação; se forem para outros 
sistemas  de  terminação,  o  tempo  de  permanência  nas  pastagens 
deverá estar ajustado aos objetivos de ganhos dos animais e à época 
de semeadura das culturas.

242


 500pr_pgnumber244
12

Estratégia de 
Integração Lavoura- 
-Pecuária-Floresta 
como Alternativa 
de Manejo Sustentável 
para a Produção 
de Leite

Alexandre Magno Brighenti dos Santos

Marcelo Dias Müller

Roberta Aparecida Carnevalli

Wadson Sebastião Duarte da Rocha

Mirton José Frota Morenz

Leonardo Henrique Ferreira Calsavara

Fausto de Souza Sobrinho
Paulino José Melo Andrade

Carlos Eugênio Martins


 500pr_pgnumber245
281 

A produtividade de leite é maior ou menor em áreas sob 
sistema de integração lavoura-pecuária-floresta (ILPF)?

Um  sistema  de  integração  de  produção  de  leite  reúne,  em 
uma mesma área, a produção de leite, animais, madeira e/ou frutos 
e  lavouras.  A  questão  da  produtividade  pode  ser  analisada  de 
duas maneiras. A primeira delas é sob a ótica de que a conversão 
de  um  sistema  tradicional  de  produção  de  leite  para  um  sistema 
integrado pode, teoricamente, reduzir a produção de leite, já que 
a  área  destinada  à  criação  dos  animais  passa  a  ser  restrita  em 
razão  da  disponibilização  de  área  para  as  outras  atividades.  Isso 
é  verdade  quando  a  fazenda  a  ser  convertida  está  no  máximo 
do  seu  potencial  produtivo.  Dessa  forma,  a  renda  não  é  apenas 
oriunda da venda do leite e de animais, mas da soma desta com 
a venda da madeira ou de frutos produzidos pelas árvores e dos 
grãos produzidos na lavoura. Entretanto, as fazendas com sistemas 
tradicionais  de  produção  de  leite  não  estão,  comumente,  no  seu 
ponto máximo de produtividade. Quando elas passam a funcionar 
em sistemas de integração, otimizam a produção de forragem para 
o  ano  todo,  oferecem  melhor  ambiente  aos  animais,  reduzindo 
perdas  produtivas  por  estresse  pelo  calor,  entre  outras  vantagens, 
como aumento de tempo de pastejo e consumo, por exemplo. Esses 
ganhos produtivos, muitas vezes, suprem a ineficiência do sistema 
anterior,  e  a  queda  de  produtividade  não é  detectada  na  prática. 
O sistema torna-se mais eficiente e eleva a produtividade.

282 

Quais  são  as  raças  de  bovinos  leiteiros  que  melhor  se 
adaptam ou melhor respondem em termos de produtividade 
às condições de sistema de ILPF?

Raças  especializadas  em  leite  são  as  mais  adequadas  para 
esses sistemas, como, por exemplo, Holandesa, Jersey, Girolando, 
etc. A utilização de gado de baixo potencial produtivo, mestiços com 
raças de corte ou animais com eficiência produtiva e reprodutiva 
comprometida, traze um baixo aproveitamento do sistema e, com 

244


 500pr_pgnumber246
isso, ineficiência econômica. O sistema de ILPF é misto e complexo 
e exige conhecimento técnico para sua plena execução. Por outro 
lado,  é  um  sistema  completo  que  proporciona  aos  animais  uma 
pastagem  produtiva  com  sombreamento,  amenizando  o  estresse 
pelo  calor.  Nesse  sistema,  é  produzida  a  lavoura,  normalmente, 
milho ou sorgo para silagem. Essa silagem é fornecida aos animais 
no  período  de  seca,  quando  a  pastagem  está  com  quantidade  e/
ou qualidade já prejudicadas pela falta de água. Sendo assim, um 
sistema de ILPF leite, bem conduzido, oferece forragem de qualidade 
o  ano  todo  em  ambiente  otimizado.  Dessa  forma,  os  animais  de 
raças leiteiras a serem utilizados no sistema precisam responder a 
esse potencial produtivo da propriedade rural.

283 

Como deve ser feito o manejo das vacas leiteiras em sistema 
de integração?

O  manejo  das  vacas 
leiteiras  é  um  ponto  chave 
em  sistema  de  integração, 
principalmente o manejo ali- 
mentar.  Como  a  produção 
de alimentos é diversificada 
em  sistema  de  integração, 
há a necessidade de classifi-
car os alimentos produzidos 
por qualidade e custo, assim como o grupo de animais conforme 
sua produção e exigência nutricional. Com esse escalonamento, o 
produtor faz a combinação entre lotes, em que os menos exigentes 
recebem alimentos mais baratos e de qualidade inferior, e lotes mais 
exigentes recebem alimentos de custo mais elevado e/ou qualidade 
superior. Pastagens diferidas (vedadas para uso na entressafra) que 
oferecem forragem em quantidade, mas com qualidade comprome-
tida, devem ser destinadas a animais de menor exigência alimentar, 
como vacas secas, novilhas em fase final de crescimento não lac-
tantes e vacas prenhas em final de lactação com baixa produção. 

245


 500pr_pgnumber247
Alimentos como silagem de milho ou sorgo devem ser destinados 
à época da seca para as vacas e novilhas recém-paridas de maior 
produção de leite, e novilhas e vacas em pré-parto. O mesmo ra-
ciocínio é válido para a pastagem no período das águas. Vacas e 
novilhas recém-paridas, com maior exigência nutricional, pastejam 
em  primeiro  lote  (lote  de  ponta)  seguidas  pelas  vacas  de  menor 
produção de leite (repasse). Por isso, um bom acompanhamento do 
rebanho é essencial para o planejamento do manejo alimentar dos 
animais.

284 

Como ocorre o manejo das pastagens em sistema de inte-
gração?  Como  ocorre  a  entrada  e  saída  das  vacas  dos 
piquetes nesse tipo de sistema?

O manejo de pastagens deve ocorrer quando ela atingir uma 
determinada altura dependendo da espécie, que é correspondente 
a  95%  da  interceptação  luminosa.  Na  prática,  o  produtor  deverá 
entrar  com  os  animais  na  pastagem  de  Panicum  maximum  cv. 
Mombaça, por exemplo, quando esta estiver com 90 cm de altura, 
ao  passo  que,  em  outras  cultivares  da  mesma  espécie,  as  alturas 
variam,  como,  por  exemplo:  Tanzânia-1,  70  cm;  Massai,  50  cm. 
Para a Urochloa brizantha (syn. Brachiaria brizantha), cv. Marandú, 
a altura indicada é de 25 cm a 30 cm, ao passo que, para a mesma 
espécie de Urochloa, porém com a cultivar Xaraés, a altura de início 
de pastejo é de 35 cm. O capim-elefante (Pennisetum purpureum 
Schumach.) cv. Cameroon tem como altura meta de entrada 100 cm. 
Independentemente da época do ano, para o manejo rotacionado 
das  pastagens  essas  alturas  devem  ser  respeitadas.  Esse  manejo 
evita formação de colmos e morte de folhas que é indesejável na 
produção animal em pasto. Também podem ser utilizados períodos 
de  descanso  (intervalo  de  desfolha)  e  período  de  utilização  dos 
piquetes fixos de acordo com a gramínea forrageira que está sendo 
utilizada.  Em  geral,  são  recomendados  períodos  de  utilização 
que variam de 1 a 5 dias e períodos de descanso de 21 a 45 dias, 
dependendo da espécie forrageira utilizada.

246


 500pr_pgnumber248
285 

Quais espécies forrageiras podem ser utilizadas no sistema 
agrossilvipastoril, ou sistema de ILPF, de pecuária leiteira?

Entre as espécies de gramíneas tolerantes ao sombreamento 
moderado estão algumas das forrageiras mais cultivadas no Brasil e 
em outras regiões tropicais e subtropicais do mundo, como Urochloa 
spp. e Panicum maximum (Tabela 1).

Tabela 1. Tolerância ao sombreamento de algumas gramíneas. 

Tolerância ao 
sombreamento

Alta

Média

Gramínea

Nome comum

Axonopus compressus
Ottochloa nodosun
Paspalum conjugatum
Stenotaphrum secundatum Grama búfalo

Grama São Carlos
Grama pânico
Pensacola

Urochloa brizantha

Urochloa decumbens
Urochloa humidicola
Imperata cylindrica
Panicum maximum

Marandú, BRS Piatã, 
Xaraés
Capim braquiária 
Quicuio da Amazônia 
Capim sapé
Tanzânia-1, Mombaça, 
Massai, Uruana, 
Vencedor

Baixa

Fonte: Shelton et al. (1987).

Urochloa mutica 
Digitaria decumbens

Capim Angola
Pangola

286 

A produtividade das culturas para produção de silagem, em 
consórcio, cai com o avanço no tempo de estabelecimento 
de sistema de ILPF?

Sim. Trabalhos desenvolvidos pela Embrapa Gado de Leite em 
parceria  com  a  Empresa  de  Assistência  Técnica  e  Extensão  Rural 

247


 500pr_pgnumber249
(Emater) e os proprietários do sítio Valão, em Mar de Espanha, MG, 
em área de sistema de ILPF, apresentaram produtividade acima de 
50 t/ha de milho ensilado no primeiro ano e ao redor de 35 t/ha 
no quarto ano de cultivo. Essa redução na produtividade de milho 
é  explicada  pelo  sombreamento  provocado  pelo  crescimento  do 
componente florestal, neste caso o eucalipto. A desrama de galhos e 
o desbaste periódico de árvores podem diminuir esse efeito negativo 
da presença das árvores no sistema. A periodicidade e intensidade de 
desrama e de desbaste ainda merecem pesquisas para ajustamento 
de manejos dos diferentes componentes do sistema. A experiência, 
até  o  momento,  indica  que  entre  4  e  5  anos  deve-se  realizar  o 
primeiro desbaste em áreas com até 400 árvores por hectare. Em 
áreas com densidades menores (250 plantas por hectare), o desbaste 
pode ser realizado em idades mais avançadas (7 a 8 anos).

287 

Como se dá a escolha dos componentes no sistema de ILPF 
visando à produção de leite?

O milho para silagem apresenta altas produtividades, bom valor 
nutritivo e facilidade de cultivo, sendo uma cultura tradicionalmente 
utilizada com esse viés. As gramíneas africanas são escolhidas por 
apresentarem  adaptação  às  condições  edafoclimáticas  da  região. 
O  eucalipto,  por  ser  uma  planta  que  se  adapta  ao  clima  e  aos 
solos, possui demanda de mercado, crescimento rápido, copa alta 
e  pouca  densidade;  além  disso,  não  apresenta  efeitos  negativos 
sobre  pastagens,  lavoura  e  animais.  Além  dessas  características, 
é importante lembrar que há muito conhecimento técnico para o 
manejo do eucalipto, ao contrário das outras culturas.

288 

Com  o  crescimento  das  árvores  e  o  aumento  do  som-
breamento  em  sistema  de  ILPF,  não  haverá  perda  de 
produtividade da pastagem? Como resolver esse problema?

De  fato,  com  o  tempo,  o  sombreamento  aumenta,  e  os 
benefícios à pastagem diminuem, e pode até haver diminuição da 

248


 500pr_pgnumber250
produção  de  pastagem.  Para  resolver  esse  problema,  devem  ser 
realizados  desbastes  das  árvores  para  aumentar  a  incidência  de 
luz para o pasto. A experiência até o momento indica que a cada 
4 ou 5 anos deve ser realizado um desbaste de 50% das árvores 
(em áreas com densidades em torno de 400 árvores/ha). Em áreas 
com densidades menores (250 árvores/ha), os desbastes podem ser 
realizados entre 7 e 8 anos na mesma proporção.

289 

Na  pecuária  leiteira  em  sistema  de  ILPF,  a  utilização  de 
aditivos na silagem de gramínea forrageira é necessária?

Não necessariamente. É possível obter silagem de boa quali-
dade, desde que tenha atenção com o teor de matéria seca (MS) do 
material a ser ensilado (igual ou superior a 25%) e que seja feita uma 
compactação adequada. Em alguns casos, o uso de aditivos como o 
fubá de milho e a polpa cítrica peletizada pode ser realizado, com 
o  objetivo  de  elevar  os  teores  de  MS  e  de  carboidratos  solúveis, 
melhorando  o  perfil  de  fermentação  e,  consequentemente,  a 
qualidade  da  silagem.  O  uso  de  inoculantes  bacterianos,  embora 
de  fácil  aplicação,  tem  apresentado  resultados  inconsistentes  na 
melhoria  da  qualidade  da  silagem,  e  seu  uso  promove  aumento 
significativo no custo da silagem.

290 

É possível ensilar a gramínea forrageira após a colheita do 
milho ou do sorgo em consórcio?

Sim,  é  possível.  Re-
comenda-se  a  colheita  tar-
dia,  com  o  objetivo  de  au-
mentar os teores de MS, os 
quais  devem  ser  superiores 
a 25%. A colheita deve ser 
realizada  antes  da  floração 
(70 a 90 dias de rebrota), permitindo a obtenção de um material 
com boa proporção de folhas verdes.

249


 500pr_pgnumber251
291 

Na estratégia de ILPF, o que deve ser considerado na aduba-
ção de plantio?

Em sistema de integração de produção animal e vegetal, em 
que se estabelece em uma mesma área a lavoura (milho, sorgo, 
soja,  feijão,  etc.),  a  pecuária  (pastagem  e  o  animal)  e  a  floresta, 
deve-se  ter  o  cuidado  de  garantir  a  cada  espécie  vegetal  a 
quantidade de nutrientes necessária para o seu pleno crescimento 
e desenvolvimento.

A amostragem do solo, segundo os princípios estabelecidos 
nos  manuais  de  recomendação  de  calagem  e  adubação  da 
região onde será implantado o sistema de ILPF, é de fundamental 
importância.  Além  disso,  o  encaminhamento  da  amostra  a 
laboratórios de solos credenciados possibilita a interpretação e a 
recomendação de corretivos e fertilizantes de forma eficiente para 
as culturas. Caso seja definido o uso do milho como cultura para 
a produção de silagem, esta deverá ser utilizada como referência 
de calagem e adubação de plantio e cobertura. Como a forrageira 
utilizada  para  o  pastejo  será  plantada  no  mesmo  dia  do  milho, 
a  sua  necessidade  de  nutriente  será  sanada  pela  adubação  de 
plantio  e  cobertura  do  milho.  Após  a  colheita  do  milho  para  a 
silagem (será cortado tanto o milho, quanto a forrageira utilizada), 
deverá  ser  realizada  uma  adubação  de  cobertura  na  pastagem, 
aproximadamente  30  dias  após  o  seu  corte  junto  com  o  milho 
para a ensilagem. Nessa adubação de manutenção, será utilizado 
adubo de cobertura para fornecer 50 kg/ha de nitrogênio. Como é 
um sistema de ILPF, a correção e adubação tanto orgânica quanto 
mineral serão feitas de forma convencional, quando for realizado o 
plantio das mudas do componente arbóreo (seguindo o manual de 
recomendação para a cultura, baseado no resultado de análise do 
solo). A adubação do componente florestal deve ser feita seguindo 
a  orientação  para  a  adubação  da  espécie  arbórea  selecionada, 
com o adubo sendo colocado na cova ou no sulco de plantio das 
árvores.

250


 500pr_pgnumber252
292 

Por que não há necessidade de adubação convencional na 
implantação da pastagem nos sistemas de integração?

Como o plantio da forrageira é realizado junto com a semea-
dura  do  milho,  não  há  necessidade  de  considerar  o  manejo  de 
estabelecimento da pastagem de forma tradicional. Na implantação 
do  sistema  de  ILPF,  a  lavoura,  no  caso  o  milho,  é  o  foco  da 
produção devido ao ciclo curto; portanto, é necessário garantir a 
produtividade do milho para a ensilagem, ou mesmo para grãos a 
serem vendidos ou mesmo para uso na mistura da ração na própria 
fazenda. É importante salientar que o correto manejo da calagem 
e  da  adubação  para  a  cultura  do  milho  já  garantirá  os  nutrientes 
necessários  para  o  desenvolvimento  da  forrageira  a  ser  utilizada 
para o pastejo.

293 

Como é realizada a calagem na implantação da pastagem 
em sistema de ILPF?

Em relação à correção da acidez do solo, a calagem de uma 
área  a  ser  utilizada  com  o  sistema  de  ILPF  é  feita  com  base  na 
recomendação para a cultura (utilizada para a produção de grãos 
ou de silagem) a ser implantada. No caso de sistema cujo objeto 
principal  será  a  exploração  de  leite,  o  milho  ou  o  sorgo  para  a 
silagem  são  as  culturas  mais  indicadas  como  recurso  forrageiro  a 
ser  ensilado  e  utilizado  como  volumoso  e  devem  ser  fornecidos 
no  cocho  aos  animais  na  época  da  seca,  quando  a  escassez  de 
alimentos volumosos se agrava. Dessa forma, a recomendação de 
calagem para essas culturas atende perfeitamente tanto à pastagem 
quanto à espécie arbórea.

294 

Após a implantação de sistema de ILPF, como deve ser a 
adubação de plantio e cobertura?

A mesma consideração para a calagem poderá ser seguida em 
relação às adubações de plantio e de cobertura. Como a forrageira 

251


 500pr_pgnumber253
utilizada para o pastejo será semeada no mesmo dia do milho, por 
exemplo, a sua necessidade de nutriente será sanada pela adubação 
de plantio e cobertura do milho. Após a colheita do milho para a 
silagem (será cortado tanto o milho, quanto a forrageira utilizada), 
deverá  ser  realizada  uma  adubação  de  cobertura  na  pastagem 
aproximadamente 30 dias após o corte para a ensilagem.

A adubação do componente florestal deve ser feita seguindo 
a  orientação  para  a  adubação  da  espécie  arbórea  selecionada 
(seguindo  o  manual  de  recomendação  para  a  cultura,  com  base 
no  resultado  de  análise  do  solo).  É  importante  lembrar  que  o 
adubo recomendado deverá ser colocado no fundo da cova ou no 
fundo do sulco de plantio das árvores, para evitar danos causados 
pelo  efeito  salino  nas  raízes  da  muda.  Após  a  retirada  do  milho 
ou  do  sorgo  que  foram  ensilados  ou  mesmo  colhido  para  grãos, 
para  serem  comercializados  ou  servirem  como  matéria-prima  na 
formulação de ração para os animais na própria fazenda, deve-se 
adubar a pastagem que foi estabelecida juntamente com a lavoura 
e o componente florestal.

295 

A adubação nos sistemas de integração é uma prática que 
pode recuperar uma área em processo de degradação?

O processo de degradação é natural e acontece em qualquer 
tipo/classe de solo e em qualquer cultura. Porém, ele pode ser de 
menor intensidade se controlado para não reduzir a disponibilidade 
de alimento para os animais, tanto em pastejo, quanto na produção 
de silagem. Nesse caso, a adubação é um dos fatores que podem 
ajudar na recuperação de uma área em processo de degradação, ou 
na manutenção da produção de uma área para que ela não entre 
em  processo  de  degradação.  Porém,  além  da  adubação,  outros 
fatores são fundamentais. Talvez o que mais tenha efeito negativo 
é a taxa de lotação acima da capacidade de suporte da pastagem. 
Mesmo adubando, há um limite que a cultura utilizada para pastejo 
consegue suportar, ou seja, não adianta colocar mais adubo do que 
o recomendado, pois há um limite fisiológico de cada cultura em 

252


 500pr_pgnumber254
relação à sua capacidade de suporte. Além da cultura, a classe do 
solo, o relevo e o clima interferem na resposta que se pode esperar 
de  uma  forrageira  no  fornecimento  de  alimento  para  animais  em 
pastejo.

296 

Como  é  feita  a  adubação  de  cobertura/manutenção  do 
componente pastagem, em sistema de integração?

Se a pastagem for dessecada a cada ano para novo plantio de 
uma cultura, para ser ensilada ou para colheita de grão (lavoura), 
a  quantidade  de  adubo  de  cobertura  a  ser  utilizado  deverá  ser 
proporcional  ao  tempo  de  permanência  dessa  pastagem  na  área. 
Caso não seja feito anualmente novo plantio da lavoura, a quantidade 
de adubo de cobertura a ser aplicado deverá considerar o intervalo 
de  1  ano,  sempre  com  base  nos  resultados  de  análise  de  solo  e 
na resposta da forrageira utilizada para pastejo. Normalmente, são 
aplicados em cobertura o nitrogênio, o fósforo e o potássio; mas, 
dependendo  dos  resultados  de  análise  de  solo,  a  reposição  de 
alguns  desses  nutrientes  pode  não  ser  necessária,  pelo  fato  de  o 
solo apresentar valores acima do nível crítico.

É importante destacar que, em cada adubação de cobertura, 
o  solo  tem  que  estar  úmido,  além  de  estar  prevista  chuva  na 
época  da  adubação,  ou  for  possível  e  recomendada  a  utilização 
de água via irrigação. A Embrapa Gado de Leite recomenda como 
adubação  de  cobertura  em  pastagens  de  Urochloa  brizantha 
ou  Panicum  maximum,  espécies  muito  utilizadas  em  sistema  de 
ILPF,  1.000  kg/ha/ano  da  fórmula  20:05:20,  correspondendo  à 
aplicação de 200 kg/ha/ano de nitrogênio, 50 kg/ha/ano de P2O5 e 
200 kg/ha/ano de K2O. Essa recomendação anual de adubação de 
cobertura deverá ser fracionada em três aplicações anuais, no início, 
meio e final da época chuvosa. É importante salientar que poderá 
ser alterada a formulação do adubo, dependendo dos resultados de 
análise do solo e da cultura a ser utilizada; além disso, mudanças 
poderão  ocorrer  em  áreas  irrigadas.  Desse  modo,  a  assistência 

253


 500pr_pgnumber255
técnica  é  indicada  para  auxiliar  na  recomendação  de  calagem  e 
adubação do solo.

297 

É aconselhável realizar o controle manual de plantas dani-
nhas em pastagens sob uso na pecuária leiteira?

O controle manual, com enxadão ou foice, é pouco eficiente 
e caro, considerando a necessidade de mão de obra. Entretanto, no 
caso de áreas menores, torna-se importante o controle de plantas 
daninhas  concentradas  em  reboleiras.  A  adoção  dessa  prática 
deve ser feita antes da floração e frutificação das plantas daninhas, 
evitando que as sementes se espalhem. É imprescindível a utilização 
de variados métodos para o controle de focos de plantas daninhas 
(catação manual, aplicação localizada de herbicidas, etc.).

298 

O controle mecânico resulta em bons resultados no con-
trole de plantas daninhas em pastagens?

Não. Apesar do bom rendimento operacional e do baixo custo, 
é pouco eficaz, já que as plantas daninhas rebrotam com rapidez. 
Normalmente, se observa o uso de roçadoras de arrasto, hidraúlicas, 
rolo-facas, dentre outros implementos agrícolas acoplados ao trator. 
Porém, por ser um método não seletivo, corta também a espécie 
forrageira e reduz consideravelmente a massa de matéria verde da 
pastagem.

299 

Qual é o procedimento correto para garantir bons resul-
tados  com  o  controle  químico  de  plantas  daninhas  em 
pastagens?

Para  garantir  bons  resultados  com  o  controle  químico,  é 
de  suma  importância  a  realização  do  levantamento  das  espécies 
daninhas presentes nas áreas de pastagens. Essa informação auxilia 
na escolha do método mais adequado na tomada de decisão. Auxilia 

254


 500pr_pgnumber256
na  opção  do  herbicida  mais  indicado,  possibilitando  o  controle 
de  maior  número  possível  de  espécies  infestantes.  A  rotação  de 
herbicidas  e  formulações  com  mecanismos  de  ação  diferentes 
também é recomendada, pois evita a seleção de plantas daninhas 
resistentes e/ou tolerantes a determinados produtos.

300 

Qual  é  a  melhor  forma  de  aplicação  de  herbicidas  em 
pastagens?

Existem várias formas de aplicação de herbicida em pastagens, 
e a opção adequada dependerá de cada situação. A aplicação foliar 
é a mais usada. Nesse caso, é recomendável distribuir o produto na 
área total quando se tratar de grandes extensões de pastagens e para 
infestações de plantas daninhas acima de 40% da área. Utiliza-se, 
normalmente, pulverizadores tratorizados de barra ou jatão, aviões 
agrícolas ou helicópteros.

Outra possibilidade é a aplicação dirigida, quando a ocorrência 
de plantas daninhas atinge pequenas áreas e as infestações estão 
abaixo de 40% da área da pastagem. São utilizados pulverizadores 
costais  manuais  ou  transportados  em  animal  (burrojet).  A  melhor 
época  é  a  estação  chuvosa,  quando  a  atividade  metabólica  das 
plantas daninhas é intensa.

301 

Qual é o melhor procedimento para realização de controle 
eficaz de plantas daninhas arbustivas em pastagens?

No caso de arbustos de grande porte e resistentes às aplicações 
foliares, existem dois métodos para aplicar o herbicida. O primeiro 
é  fazer  aplicação  no  toco.  Corta-se  o  caule  das  plantas  daninhas 
e  aplica-se  o  produto  no  local.  A  operação  de  corte  é  feita  com 
enxadão  ou  foice,  e,  na  aplicação,  utiliza-se  pulverizador  costal 
manual. Outra forma é cortar o tronco entre 30 cm e 40 cm acima do 
solo e aplicar o herbicida com pulverizador manual ou pincelando a 
solução. Há ainda a possibilidade de aplicar herbicidas granulados 

255


 500pr_pgnumber257
no solo, ao redor do caule das plantas daninhas. A chuva dissolve o 
produto, que é absorvido pelo sistema radicular da espécie daninha.

302 

Quais são os principais herbicidas utilizados em pastagens 
no Brasil?

Os herbicidas mais comumente utilizados em áreas de pastagens 
brasileiras  são:  2,4-D;  2,4-D  +  picloram,  2,4-D  +  aminopiralide; 
picloram; fluroxipir + picloram; glifosato, triclopir, triclopir + picloram; 
fluroxipir  +  triclopir  e  fluroxipir  +  aminopiralide.  Os  herbicidas 
utilizados em qualquer cultivo devem estar registrados no Ministério 
da  Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento  (Mapa). O  manuseio  e  a 
aplicação  de  herbicidas  devem  ter  sempre  o  acompanhamento 
de  um  engenheiro-agrônomo.  Além  disso,  devem  ser  seguidas  as 
recomendações  de  uso  correto  de  cada  produto  contidas  na  bula. 
Na aplicação de herbicidas ou qualquer outro defensivo, é obrigatório 
o uso de equipamento de proteção individual (EPI).

303 

Quais são os fatores que favorecem o aumento das popu-
lações de plantas daninhas em pastagens?

Nas  pastagens  naturais  ou  implantadas,  os  animais  tendem 
a  procurar  as  plantas  mais  palatáveis.  Alimentam-se  da  espécie 
forrageira, deixando de lado as plantas daninhas, que, completam 
seu ciclo, aumentando o banco de sementes do solo. Os principais 
fatores  que  influenciam  na  dinâmica  das  populações  de  espécies 
daninhas são:

•	 Adaptabilidade  da  espécie  forrageira:  espécies  forrageiras 
pouco  adaptadas  às  condições  edafoclimáticas  de  cada 
região não produzem massa de matéria verde suficiente para 
cobrir os espaços livres do solo. Com o passar do tempo, 
as plantas daninhas vão ocupando esses espaços, tornando 
cada vez mais acirrada a competição. Dessa forma, a escolha 
da espécie forrageira deve estar focada na sua adaptabilidade 
às condições de clima e solo do local da implantação.

256


 500pr_pgnumber258
•	 Pressão  de  pastejo:  a  permanência  nas  áreas  de  pastejo 
de  um  número  de  animais  por  hectare  maior  do  que 
a  capacidade  de  suporte  do  pasto  leva  à  degradação  da 
pastagem. O processo de degradação inicia-se nos pontos 
mais  fracos,  sendo  ocupados  pelas  plantas  daninhas  que, 
com  o  passar  do  tempo,  aumentam  a  intensidade  de 
infestação.

•	 Disponibilidade de água e fertilidade de solo: a disponibi-
lidade  de  água  na  superfície  do  solo  é  de  grande  impor-
tância no momento da implantação da espécie forrageira. 
A falta de umidade no solo propicia a redução no estande 
da forrageira, reduzindo a cobertura da área. Além disso, 
durante o ciclo vegetativo, o regime pluviométrico influencia 
na  manutenção  da  pastagem.  A  falta  de  água  leva  ao 
aparecimento  de  espaços  vazios  que  são  ocupados  por 
populações de plantas daninhas.

•	 Adubação: as adubações de correção e de implantação da 
pastagem,  bem  como  as  adubações  de  manutenção,  são 
extremamente  importantes,  pois  possibilitam  a  espécie 
forrageira exercer supressão sobre as populações de espé-
cies  daninhas.  A  espécie  forrageira  que  ocupa,  de  forma 
rápida, os espaços vazios na superfície do solo, cobrindo 
rapidamente  a  área,  evita  o  surgimento  de  comunidades 
infestantes.

•	 Controle inadequado de plantas daninhas: a falta de con-
trole  de  plantas  daninhas  em  pastagens  ou  o  controle 
ineficiente dessas espécies é uma das principais causas que 
leva a baixa produtividade das pastagens no Brasil.

304 

Quanto tempo após o estabelecimento de uma área com 
sistema de ILPF com componente florestal vacas leiteiras 
podem entrar no sistema para pastejo?

O  plantio  das  espécies  utilizadas  em  sistema  de  ILPF,  por 
exemplo,  milho  (para  produção  de  silagem  ou  grãos),  Urochloa 

257


 500pr_pgnumber259
brizantha  cv.  Marandú  e  o  componente  florestal,  via  de  regra 
o  eucalipto,  ocorre  no  mesmo  dia.  Após  a  colheita  do  milho,  e 
passados 30 a 60 dias, a pastagem está em condições de uso pelo 
animal. Esse uso poderá ser sob condições de pastejo ou ensilado, 
para uso na época seca do ano, como alternativa volumosa. Se a 
opção for para o uso sob a forma de silagem, após o corte, e passados 
outros 30 a 60 dias, a gramínea poderá ser pastejada. O pastejo, no 
primeiro ano de implantação do sistema, só poderá ser realizado 
mediante a proteção das linhas de plantio do eucalipto.

305 

Como deve ser a proteção das linhas do componente flo-
restal em sistema de ILPF?

Essa proteção deverá ser pelo uso de cerca elétrica, protegendo 
as árvores entre duas linhas de eucalipto, e, com isso, a faixa de 
gramínea é pastejada naturalmente, até que o resíduo pós-pastejo 
apresente  em  torno  de  20%  de  folhas  verdes  remanescentes  (ver 
também resposta da pergunta 100, do Capítulo 4). Nesse momento, 
a cerca elétrica é deslocada para outras duas linhas de eucalipto, 
e o pastejo reinicia. É aconselhável que, no primeiro ano, após a 
implantação de sistema de ILPF com componente florestal, utilizem 
animais  na  fase  de  recria  (machos  ou  fêmeas),  para  pastejarem  a 
área, ao invés de animais adultos. Estes poderão entrar no sistema, 
a partir do segundo ano, quando as árvores apresentam um sistema 
radicular  mais  vigoroso  e  profundo,  não  sofrendo  arranquios  ou 
tombamento pelo animal.

Referências

SHELTON, H. M.; HUMPHREYS, L. R.; BATELLO, C. Pastures in the plantations 
of Asia and the Pacific: performance and prospect. Tropical Grasslands, v. 21, 
n. 4, p. 159-168, Dec. 1987.

258


 500pr_pgnumber260
13

Experiências com 
Pecuária de Corte em 
Sistema de Integração 
Lavoura-Pecuária e de 
Integração Lavoura- 
-Pecuária-Floresta

Ademir Hugo Zimmer
Armindo Neivo Kichel

André Dominghetti Ferreira
Roberto Giolo de Almeida
Haroldo Pires de Queiroz


 500pr_pgnumber261
306 

Quais  são  os  principais  requisitos  das  propriedades  de 
pecuária de corte, para dotar sistema de integração lavou-
ra-pecuária  (ILP)  e  integração  lavoura-pecuária-floresta 
(ILPF)?

As principais condições a serem consideradas são:
•	 Clima, solo e topografia favoráveis para a produção grãos, 

fibra, energia, madeira, entre outros.

•	 Infraestrutura de máquinas, equipamentos, energia e arma-

zenamento.

•	 Acesso de insumos e escoamento da produção sem restri-

ção.

•	 Mercado  para  compra  de  insumos  e  comercialização  da 

produção.

•	 Recursos financeiros próprios ou acesso ao crédito.
•	 Domínio  da  tecnologia  de  produção  em  sistema  de  inte-

gração.

•	 Assistência técnica disponível na região.
•	 Disponibilidade ou treinamento de mão de obra.
•	 Possibilidade de fazer arrendamento ou parceria com outros 

produtores.

307 

Quais  são  os  principais  requisitos  das  propriedades  de 
lavouras de grãos, fibra, energia, entre outras, para adotar 
sistema de ILPF?

Diversos fatores necessitam ser considerados, entre os quais 

se destacam:

•	 Infraestrutura de curral, pastagens, cercas, aguadas e tropa.
•	 Mercado de insumos e comercialização da produção.
•	 Recursos financeiros próprios ou acesso ao crédito.
•	 Domínio de tecnologia de produção em sistema integrado.
•	 Domínio  de  tecnologia  para  a  produção  da  pecuária  e 

floresta.

260


 500pr_pgnumber262
•	 Assistência técnica agronômica para as culturas e veterinária 

para os animais.

•	 Disponibilidade de arrendamento ou parceria com pecua-

rista.

•	 Empresas produtoras de celulose, carvão, entre outros.

308 

Qual é a importância da qualidade genética do rebanho de 
corte para sucesso na adoção de sistema de ILP e de ILPF?

A  genética  é  sempre  muito  importante  em  qualquer  siste-
ma  de  produção,  desde  que  a  alimentação  e  sanidade  sejam 
adequadas. Nos sistemas de integração, em que há maior produção 
de forragem em quantidade e com melhor qualidade ao longo de 
todo ano, isso aliado à produção de grãos e resíduos das culturas 
possibilita melhores condições de alimentação para os animais, com 
pastagens e suplementação, via semiconfinamento e confinamento, 
e  proporciona  melhor  desempenho  animal.  Isso  faz  com  que  os 
animais  de  melhor  genética  possam  expressar  o  seu  potencial 
produtivo  e  tenham  alta  produtividade,  qualidade  de  carne  e 
rentabilidade do sistema de produção.

309 

A produtividade de carne é maior ou menor em áreas sob 
sistema de ILPF com componente florestal?

Em  sistema  de  ILPF  com  componente  florestal,  poderá 
haver  redução,  manutenção  ou  aumento  da  produtividade  de 
carne, a depender da densidade de árvores, espaçamento, estádio 
de  desenvolvimento  e  das  espécies  que  compõem  a  floresta. 
O  aumento  na  produtividade  de  carne  poderá  ocorrer  quando  a 
floresta  apresentar  pouca  competição  com  pastagem  e  melhorar 
o bem-estar animal, aumentando a qualidade e ou produtividade 
da  forragem,  principalmente  reduzindo  os  problemas  causados 
pelo  deficit  hídrico  e  baixas  temperaturas,  entre  outros.  Sempre 
que o componente florestal competir mais acentuadamente com a 

261


 500pr_pgnumber263
pastagem, haverá redução na capacidade de suporte das pastagens, 
e, consequentemente, haverá redução na produtividade da pecuária 
de corte.

310 

É possível se obter maior precocidade no abate de rebanhos 
de pecuária de corte em sistema de ILP e de ILPF?

Sim, pois nesses sistemas existe melhor alimentação, em virtude 
de melhor qualidade e maior oferta das pastagens, especialmente 
nos períodos críticos de inverno e seca. Isso aliado à maior oferta de 
outros alimentos como silagens, grãos, coprodutos de armazenagem 
de  grãos  possibilita  um  incremento  no  desempenho  animal  com 
consequente precocidade.

311 

Quais  são  as  raças  de  bovinos  de  corte  que  melhor  se 
adaptam ou melhor respondem em termos de produtividade 
às condições de sistema de ILPF com componente florestal?

O mais indicado e rentável é utilizar a melhor genética disponível 
no mercado, quer raças zebuínas ou taurinas. Também poderão ser 
utilizados animais provenientes do cruzamento industrial (Bos taurus 
com  Bos  indicus  =  F1  ou  tri-cross)  que  apresentam  produtividade 
superior às raças puras, e estes em sistema de ILPF serão beneficiados 
pelo conforto ambiental e bem-estar proporcionados pela presença 
do componente florestal.

312 

Quais são as melhores categorias de animais da pecuária 
de corte para utilizar em sistema de integração: animais de 
cria, recria ou engorda/terminação?

Em sistema de ILP e ILPF, que produzem forragem de melhor 
qualidade  e  quantidade,  é  mais  rentável  utilizar  animais  com 
melhor desempenho produtivo e boa genética e pode ser em ciclo 

262


 500pr_pgnumber264
completo, ou animais comerciais de recria-engorda com terminação 
em semiconfinamento ou confinamento, em um ciclo mais rápido 
de produção.

313 

Quais são as atividades pecuárias mais indicadas para sis-
tema de integração, e em que condições?

Em sistema de ILP e ILPF, podem ser exploradas diversas formas 
de atividades de pecuária, em função das características produtivas 
da região, das condições locais e do interesse e conhecimento do 
produtor. Em região onde predomina a pecuária de corte, como 
o Centro-Oeste, são mais utilizados os sistemas de exploração de 
bovinos de corte, com as suas fases características de cria, recria 
e engorda; mas, de modo geral, o mais comumente utilizado é a 
recria-engorda com produção de bovinos precoces, pela facilidade 
de aquisição de animais de criadores locais. Isso também é fre-
quente nas regiões Sudeste e Sul. Também é utilizado sistema que 
objetiva pecuária leiteira e está mais voltado para propriedades e 
produções de médio e pequeno porte, pois, com o sistema de ILP, 
é possível fazer a recuperação de pastagens degradas e produzir 
pastagens  e  forragens  (feno  e  silagens)  com  boa  qualidade  para 
atender às necessidades nutricionais de vacas leiteiras. Para esse 
tipo  de  exploração,  também  tem  sido  considerado  o  sistema  de 
ILPF por proporcionar melhoras substanciais no conforto animal, 
já que o componente florestal é incluído com objetivo de proteção 
contra radiação, calor ou frio. Mais recentemente, pela expansão 
da ovinocultura nas regiões Centro-Oeste e Sudeste, tem surgido 
o  interesse  pela  exploração  dessa  espécie  em  sistema  de  ILP  e 
ILPF pela possibilidade de ter menos problemas com parasitoses 
e melhorar o conforto animal. Para a região Nordeste, é comum 
sistema  de  ILPF  com  ovinos  ou  caprinos  ou  ainda  a  criação 
conjunta  das  duas  espécies,  e  em  muitas  situações  também  são 
incluídos bovinos.

263


 500pr_pgnumber265
314 

É  desejável  ou  necessário  adotar  o  semiconfinamento 
ou  confinamento  de  animais  precoces  com  alto  padrão 
genético em sistema de integração?

É  importante  utilizar  o  semiconfinamento  ou  confinamento, 
pois  animais  jovens  apresentam  maior  dificuldade  para  o  bom 
acabamento de carcaça quando somente em pastagem, principal-
mente se tratando de forrageiras tropicais. Em sistema de integração 
(ILP,  integração  pecuária-floresta  (IPF),  integração  lavoura-floresta 
(ILF) ou ILPF), a propriedade tem mais facilidade de produção de 
silagem e feno, como também de produção de grãos ou subprodutos 
da agropecuária para utilizar na terminação dos animais. A partir do 
mês  de  setembro,  há  a  necessidade  de  redução  da  carga  animal 
para iniciar o plantio das lavouras; nesse caso, o semiconfinamento 
antecipa o abate, e o confinamento retira os animais das pastagens, 
possibilitando realizar o plantio das lavouras.

315 

Em que regiões brasileiras já existem experiências de sucesso 
com a adoção da estratégia de ILPF em propriedades de 
pecuária de corte?

Praticamente  em  todas  as  regiões  do  Brasil.  Destacam-se 
propriedades  rurais  nos  estados  do  Mato  Grosso  do  Sul,  Mato 
Grosso, Paraná, Rio Grande do Sul, Goiás, Minas Gerais, Tocantins, 
Maranhão, Bahia e Pará.

316 

Quais são os índices de produtividade (agronômica, zootéc-
nica e florestal) observados nestas propriedades?

De  modo  geral,  os  índices  de  produtividade  são  semelhan-
tes  ou  até  superiores  aos  sistemas  convencionais.  A  produção  de 
grãos de soja e milho, por exemplo, em muitos casos são maiores 
em sistema de ILP, pois o seu cultivo sobre forrageiras proporcio-
nam melhores condições para o sistema de plantio direto (SPD) e, 

264


 500pr_pgnumber266
portanto, tem melhor estabilidade 
produtiva.  Por  exemplo,  no  Mato 
Grosso  do  Sul  e  no  Mato  Gros-
so, as produtividades de soja têm 
sido de 45 sacas/ha a 65 sacas/ha 
em  condições  razoáveis  a  boas. 
O  milho  safra  tem  resultado  em 
produtividades  de  90  sacas/ha  a 
130 sacas/ha em boas condições. Para muitas regiões favoráveis ao 
milho safrinha, as produtividades têm variado de 60 sacas/ha para 
condições medianas e 120 sacas/ha para condições mais favoráveis.
A  produção  animal  em  bovinos  de  corte  tem  sido  da 
ordem  de  25  arrobas/ha/ano  a  30  arrobas/ha/ano  de  equivalente 
carcaça/ha/ano  em  pastagens,  no  primeiro  ano,  após  as  culturas. 
Já,  em  pastagens  de  segundo  e  terceiro  anos,  ocorre  uma  queda 
de  produção  para  15  arrobas/ha/ano  a  20  arrobas/ha/ano.  Se 
for  realizada  a  adubação  de  manutenção,  esse  decréscimo  de 
produtividade é reduzido. É importante ressaltar que a adubação de 
manutenção da pastagem tem proporcionado benefícios marcantes 
à produtividade dos cultivos subsequentes. As pastagens de safrinha 
permitem de 5 arrobas/ha/ano a 8 arrobas/ha/ano, com variações 
influenciadas pelas condições climáticas, como chuva ou frio.

Os 

florestal  são 

índices  de  produtividade 

fortemente 
relacionados  ao  arranjo  espacial  utilizado  para  o  componente 
arbóreo  e  ao  manejo  silvicultural  empregado.  Em  povoamentos 
florestais  de  eucalipto,  com  aproximadamente  1.600  árvores/ha, 
obtêm-se  produtividade  de  madeira  próxima  a  40  m3  por  ano; 
porém,  quando  se  utiliza  o  eucalipto  em  sistemas  integrados  de 
produção, o número de árvores por hectare será consideravelmente 
menor, reduzindo, portanto, a produtividade de madeira por hectare, 
mesmo  que  a  produtividade  por  árvore  seja  maior.  Em  ensaios 
experimentais com sistema de ILPF conduzido na Embrapa Gado de 
Corte, utilizando-se o clone H13 (híbrido de Eucalyptus urophylla x 
Eucalyptus  grandis),  detectou-se  produtividade,  média  de  6  anos, 
de  29,5  m3/ha  e  18,3  m3/ha  para  população  de  357  árvores/ha  e 
227 árvores/ha, respectivamente.

265


 500pr_pgnumber267
317 

É possível obter aumento de receita líquida em propriedades 
de pecuária de corte que adotam sistema de ILP e ILPF com 
componente florestal?

Sistemas de produção de bovinos de corte, com bom geren-
ciamento, podem resultar em bom resultado econômico. Todavia, 
a  inclusão  dos  componentes  agrícola  e/ou  florestal  pode  resultar 
em maior receita, aliado a uma diversificação na possibilidade de 
renda. Como o principal foco do sistema de ILP e ILPF é recuperar 
pastagens  degradas,  os  benefícios  em  termos  de  receita  são 
expressivos. Em se tratando de pastagens degradadas com sistema 
de  ILPF,  sempre  teremos  maior  investimento  como  também  uma 
maior rentabilidade, como descrito abaixo:

Sistema de ILP: a produtividade média em pastagens degra-
dadas é de aproximadamente 4 arrobas/ha em equivalente carcaça, 
proporcionando lucro de R$ 50,00/ha/ano a R$ 100,00/ha/ano, e 
em alguns sistemas de produção pode ocorrer saldo negativo. Em 
pastagens recuperadas por meio de sistema de ILP, a produtividade 
média de carne no sistema de recria e terminação de animais pode 
ser de 15 arrobas/ha/ano a 30 arrobas/ha/ano de equivalente carcaça, 
nos 2 primeiros anos de pastejo após a retirada da lavoura de grãos. 
Nesse cenário, a rentabilidade com os animais pode proporcionar 
lucro de R$ 1.200,00/ha/ano a R$ 1.600,00/ha/ano, além do lucro 
proporcionado pela lavoura que, no caso da cultura da soja, fica 
entre 5 sacas/ha e 15 sacas/ha.

Sistema de ILPF: ao utilizar o sistema de ILPF com população 
de 357 árvores/ha em um ciclo de 12 anos, com aplicação anual 
da  adubação  de  manutenção  das  pastagens,  é  possível  alcançar, 
no sistema de recria e terminação de animais, produtividade média 
de 15 arrobas/ha de carne. Nesse contexto, a lucratividade com os 
animais  gira  em  torno  de  R$  500,00/ha/ano  a  R$  750,00/ha/ano. 
No oitavo ano do ciclo, com a realização do desbaste, estima-se 
uma produção de 70 m3 a 80 m3 de madeira a ser comercializada 
para  produção  de  carvão,  lenha  ou  outra  finalidade  ao  alcance 
da propriedade. Ao final do ciclo (12º ano), estima-se que haverá 

266


 500pr_pgnumber268
aproximadamente de 80 m3 a 100 m3 de madeira para serraria, que 
possui maior valor.

318 

Quais  são  os  principais  usos  da  floresta  cultivada  em 
sistema de ILPF?

O plantio de árvores no sistema de ILPF deve ter como objetivo 
principal a produção de toras de madeira, para uso mais nobre como: 
madeira  serrada,  laminação,  componentes  para  móveis,  produtos 
de maior valor agregado (portas, portais, janelas e móveis), postes, 
entre outros. No entanto, desbastes devem ser realizados durante o 
ciclo de condução do sistema, que gerarão madeira para usos mais 
comuns,  como  lenha,  carvão,  madeira  para  construções  (escoras, 
postes de menor tamanho, mourões), madeira para a produção de 
aglomerados,  chapas  de  fibra  e  celulose.  O  destino  da  madeira 
obtida nos desbastes será em função, principalmente, da distância 
da propriedade rural do centro consumidor. Além dos usos físicos 
da  madeira,  o  componente  arbóreo  no  sistema  de  ILPF  também 
modifica o microclima, proporcionando sombra para os animais, o 
que está atrelado ao bem-estar animal; algumas espécies produzem 
frutos  que  podem  ser  comercializados;  as  árvores  atuam  como 
quebra-vento natural, reduzindo a incidência de pragas e doenças 
nos  cultivos  do  sub-bosque;  o  plantio  de  árvores  está  alinhado 
às  práticas  de  recuperação  e  preservação  do  meio  ambiente;  o 
componente arbóreo, durante seu crescimento, promove o sequestro 
de carbono, gerando crédito de carbono; entre outros usos.

319 

Quais são as principais espécies arbóreas mais indicadas 
para sistema de ILPF?

O  grande  gargalo  da  implantação  de  sistema  de  ILPF  em 
propriedades pecuárias é o tempo necessário para o componente 
arbóreo  atingir  o  tamanho  mínimo  para  suportar  a  presença  do 
bovino  na  área.  No  intuito  de  contornar  esse  problema,  opta-se 

267


 500pr_pgnumber269
por espécies arbóreas que apresentam rápido crescimento inicial, 
possibilitando o pastejo o quanto antes. Levando-se em consideração 
esse aspecto, tem-se dado ênfase ao uso de materiais genéticos de 
eucalipto.  As  espécies  nativas  também  podem  ser  utilizadas  no 
sistema,  o  grande  impasse  é  o  tempo  necessário  para  atingirem 
o  tamanho  mínimo  para  suportar  os  bovinos.  Para  a  escolha  da 
espécie  mais  indicada  para  a  propriedade,  o  agricultor/pecuarista 
deve procurar auxílio de um técnico com conhecimento do sistema.

320 

Qual é o efeito das árvores sobre o solo, a produção de 
grãos, a produção das pastagens e sobre a produtividade 
animal?

O  efeito  das  árvores  sobre  os  demais  componentes  do 
sistema  apresenta  grande  influência  do  arranjo  espacial  adotado. 
As  árvores,  por  apresentarem  sistema  radicular  mais  profundo, 
conseguem  absorver  os  nutrientes  nas  camadas  mais  profundas 
do  solo.  Esses  nutrientes  vão  retornar  para  as  camadas  mais 
superficiais por meio da matéria orgânica proveniente das árvores, 
ficando  então  disponíveis  para  as  plantas  com  sistema  radicular 
mais  superficial.  Em  relação  à  compactação  do  solo,  observa-se 
maior  compactação  nas  faixas  de  solo  mais  próximas  às  árvores, 
provavelmente  em  função  do  maior  pisoteio  pelos  animais,  visto 
que eles preferem caminhar próximos às linhas de árvores, onde há 
maior  sombreamento. Por apresentar sistema radicular maior e já 
estabelecido, as árvores apresentam vantagens na absorção de água 
e nutrientes quando comparadas às culturas agrícolas e forrageiras. 
Dessa forma, a produtividade de grãos e de forrageira tende a ser 
menor nas faixas de solo mais próximas às linhas de árvores. Além 
da competição por água e nutrientes, deve-se levar em consideração 
a  competição  por  luminosidade;  para  tanto,  as  plantas  do  sub- 
-bosque devem apresentar maior tolerância à redução de luz. Apesar 
da  perda  em  quantidade,  as  forrageiras  geralmente  apresentam 
maior qualidade nutricional quando sombreadas, compensando em 
parte a perda de produtividade. Para minimizar os problemas com 

268


 500pr_pgnumber270
competição  por  água,  luz  e  nutrientes,  devem-se  adotar  arranjos 
espaciais que favoreçam os cultivos do sub-bosque, ou seja, adotar 
maiores espaçamentos entre renques de árvores. Como mencionado 
anteriormente,  existe  redução  na  produtividade  da  forrageira, 
podendo então comprometer o ganho animal. Entretanto, o conforto 
térmico gerado pela sombra das árvores e o ganho em qualidade 
da forrageira tende a compensar a redução na disponibilidade de 
forrageira, o que pode resultar em manutenção ou até aumentar o 
ganho animal, desde que a lotação seja adequada.

321 

Quais são as principais vantagens da utilização do sistema 
São Mateus para a pecuária de corte?

A utilização da pastagem de boa qualidade por 6 a 9 meses 
antes do plantio das lavouras de grãos poderá produzir 8 arrobas/ha 
a  12  arrobas/ha  de  equivalente  carcaça  de  carne,  aumentando  a 
rentabilidade da pecuária, como também proporcionar a adequação 
química  e  física  do  solo.  A  produção  de  palhada  para  o  plantio 
direto reduz os riscos climáticos, aumentando a produtividade da 
soja em 3 sacas/ha a 12 sacas/ha em relação ao sistema tradicional, 
podendo obter lucro já no primeiro ano de cultivo.

322 

Quais são os principais problemas enfrentados pela grande 
maioria  de  técnicos  e  produtores  rurais,  na  adoção  de 
sistema de ILP de forma tradicional?

São  observadas  frequentes  frustrações  na  produtividade  de 
lavouras  de  soja,  feijão  e  milho  quando  elas  são  desenvolvidas  de 
forma  tradicional,  com  preparo  do  solo  e  aplicação  de  corretivos 
(calcário, gesso e fósforo) no período seco do ano, que geralmente 
ocorre de maio a setembro, não possibilitando a reação dos corretivos. 
Com  o  plantio  das  culturas  de  grãos  em  solos  ácidos,  de  baixa 
fertilidade e sem palhada para o plantio direto, normalmente obtêm- 
-se baixas produtividades de grãos e que não remuneram os custos de 

269


 500pr_pgnumber271
produção no primeiro ano de cultivo, desestimulando os produtores a 
realizarem a recuperação das pastagens com o uso de sistema de ILP.

323 

A  implantação  de  sistema  de  ILPF  é  compatível  com  as 
boas práticas agropecuárias para a pecuária de corte?

Essas  atividades  são  perfeitamente  compatíveis  e  comple-
mentares,  pois  para  condução  correta  de  sistema  de  ILPF  são 
necessárias práticas corretas para o manejo do solo e das culturas. 
Nesses  sistemas,  é  possível  proporcionar  boa  alimentação  aos 
animais bem como boas condições de saúde e bem-estar animal, 
com  benefícios  para  a  pecuária  de  corte.  Isso  resulta  em  bons 
índices de produtividade dos componentes, e essas técnicas estão 
alinhadas às exigências do programa de boas práticas agropecuárias 
(BPA), que possui como objetivo produzir alimentos de qualidade 
e de forma segura para todos os participantes da cadeia produtiva 
e para o consumidor final, com a obtenção de produtos de melhor 
qualidade e com benefícios ambientais.

324 

Os sistemas de ILP e ILPF podem contribuir para reduzir a 
incidência de ecto e endoparasitas nos rebanhos?

De  modo  geral,  há  redução  na  ocorrência  de  ecto  e  endo-
parasitas,  pois,  com  cultivos  e  reestabelecimento  da  pastagem,  o 
ciclo de vida dos parasitas é quebrado. Entretanto, são necessários 
estudos complementares para uma avaliação do real efeito desses 
sistemas sobre os ecto e endoparasitas.

325 

Quais são os sistemas de pastejo recomendados para gado 
de corte em sistema de ILPF, nas regiões tropicais (contínuo 
ou rotacionado)?

O manejo da pastagem em sistema de ILP ou ILPF necessita de 
uma atenção especial, em razão do rápido crescimento da pastagem 

270


 500pr_pgnumber272
e  do  alto  acúmulo  de  forragem,  o  que  implica  em  dificuldades 
para  realizar  o  controle  do  pastejo.  Nessas  condições,  o  mais 
recomendado é o pastejo rotacionado, pelo menos com algumas 
divisões de modo a facilitar o controle do pastoreio, pois o pastejo 
contínuo  resulta  em  pastejo  desuniforme.  Para  que  se  tenha  um 
controle do pastejo em sistema de ILP ou ILPF, as áreas principais 
podem ser cercadas com cercas fixas, e as subdivisões serem feitas 
com  cercas  eletrificadas.  Como  ocorre  alternância  de  pastagens 
e  cultivos  com  operações  de  máquinas  agrícolas,  essas  divisões 
devem  ser  estabelecidas  levando-se  em  consideração  o  tamanho 
dos implementos e maquinários agrícolas. Para cercas eletrificadas, 
devem-se instalar sistemas de fácil remoção e/ou deslocamento.

326 

O pastoreio em sistema de ILP ou ILPF pode implicar em 
compactação do solo para os cultivos subsequentes?

Se  o  pastejo  e  manejo  da  pastagem  forem  adequados,  a 
compactação  será  mínima  ou  inexistente.  Para  forrageiras  dos 
gêneros Panicum e Urochloa, mais comumente utilizadas em sistema 
de  ILP  ou  ILPF,  o  pastejo  deve  ser  realizado  sempre  respeitando 
as  alturas  de  entrada  e  saída  dos  animais,  implicando  em  boa 
produtividade animal, boa cobertura e proteção do solo, além de 
boas condições de palhada para o plantio direto, com consequente 
aporte  de  matéria  orgânica  no  solo.  Em  áreas  com  superpastejo, 
condição  que  deve  ser  evitada,  haverá  alguma  compactação  do 
solo. Para a região Sul, onde são utilizadas forrageiras de clima frio, 
como azevém, aveia e trevos, o controle do pastejo requer atenção 
especial, pois essas forrageiras são mais tenras e frágeis, e qualquer 
descontrole do pastejo pode implicar em danos ao solo.

271


 500pr_pgnumber273

 500pr_pgnumber274
14 Bem-estar Animal 

em Sistema de 
Integração Lavoura- 
-Pecuária-Floresta

Fabiana Villa Alves

Maria Luiza Franceschi Nicodemo

Vanderley Porfírio-da-Silva


 500pr_pgnumber275
327 

Como se define o bem-estar animal e qual é a sua impor-
tância?

Desde a década de 1970, os cientistas tentam definir ou con-
ceituar o bem-estar animal. Sumariamente, bem-estar animal (BEA) 
pode ser considerado o estado de harmonia entre o animal e seu 
ambiente, caracterizado por condições físicas e fisiológicas ótimas 
e alta qualidade de vida do animal. Também se refere à capacidade 
de o animal conseguir adaptar-se ao ambiente e ao grau de sucesso 
com que isso acontece. Os principais motivos que levam as pessoas 
a  se  preocuparem  com  o  bem-estar  de  animais  de  fazenda  são: 
primeiro,  inquietações  de  origem  ética;  depois,  saber  qual  efeito 
potencial que o bem-estar acarreta na produtividade e na qualidade 
dos alimentos; e, por último, as conexões entre bem-estar e barreiras 
comerciais não tarifárias aos produtos de origem animal.

328 

De que forma pode-se avaliar o bem-estar animal em siste-
mas de produção?

O bem-estar animal pode variar entre muito ruim e muito bom. 
O  estresse  fisiológico  é  um  dos  principais  indicadores  usados  na 
avaliação do bem-estar animal, pois à medida que o estresse aumenta, 
o bem-estar diminui. Uma das formas atualmente mais utilizadas para 
se estabelecer o grau de bem-estar animal de um sistema produtivo 
baseia-se no conceito das “cinco liberdades”, que definem as condições 
necessárias para se promover esse estado. São elas:

1.  Liberdade fisiológica (ausência de fome, sede e desnutri-
ção) – dada pela oferta de alimentos e água em quantida-
de  e  qualidade  adequadas  às  condições  fisiológicas  dos 
animais.

2.  Liberdade ambiental (ausência de desconforto) – quando 
o ambiente de criação é corretamente planejado e oferece 
conforto térmico e físico.

3.  Liberdade sanitária (ausência de dor, lesões e doenças) – 

atendida pelo correto manejo sanitário dos animais.

274


 500pr_pgnumber276
4.  Liberdade  comportamental  (possibilidade  de  expressar 
os comportamentos característicos da espécie) – possível 
em  ambientes  com  espaços  e  instalações  adequados, 
e  também  relacionada  ao  correto  manejo  do  rebanho  e 
formação dos lotes, entre outros.

5.  Liberdade psicológica (ausência de medo e estresse) – faci-
litada por condições do ambiente e pelo manejo correto, 
que evitem sofrimentos.

329 

Os sistemas de integração lavoura-pecuária-floresta (ILPF) 
com  componente  florestal  promovem  melhor  bem-estar 
animal?

O bem-estar animal depende de que o animal esteja saudável, 
tenha  água  e  alimento  em  quantidade  e  qualidade  adequadas, 
tenha proteção e liberdade de movimentação, possa conviver com 
seus semelhantes, e não sinta calor ou frios extremos. Sistemas de 
ILPF bem planejados conseguem atender todos esses preceitos e, 
se  comparados  aos  sistemas  de  produção  em  pasto  tradicionais, 
por  exemplo,  em  pastagens  não  arborizadas,  pode-se  dizer  que 
proporcionam melhor bem-estar ao animal.

330 

Qual é a relação entre o bem-estar animal e a termorre-
gulação de bovinos?

Cada  espécie  animal  tem  uma  “zona  de  conforto”  ou  de 
“termoneutralidade”,  que  corresponde  à  faixa  de  temperatura 
ambiente  na  qual  o  calor  dissipado  pelo  animal  corresponde  ao 
calor  mínimo  produzido  metabolicamente.  Nessas  condições,  o 
animal encontra-se livre de estresse por calor ou por frio. A zona de 
conforto varia de 1 °C a 16 °C para o gado bovino europeu e de 
10 °C a 27 °C para o gado zebuíno. Em temperaturas acima de 16 °C, 
para gado bovino europeu, e de 27 °C, para zebuíno, há ativação 
de  mecanismos termorreguladores (aumento  do ritmo respiratório 
e evaporativo, por exemplo); acima de 26,5 °C para gado europeu 

275


 500pr_pgnumber277
e de 35 °C para gado zebuíno, os mecanismos de compensação 
começam  a  falhar,  acarretando  rápido  aumento  da  temperatura 
retal e declínio na ingestão de alimentos, na produção de leite e no 
peso corporal, podendo levar à morte dos animais por hipertermia. 
Abaixo de 1 °C para o gado europeu e de 10 °C para o gado zebuíno, 
também há a ativação de mecanismos termorreguladores (aumento 
do metabolismo, diminuição do consumo de água e aumento da 
ingestão de alimentos, tremor muscular), na tentativa de se aumentar 
a temperatura corporal. Eventuais falhas desses mecanismos podem 
levar à morte pelo frio (hipotermia).

331 

Por que o excesso de calor afeta negativamente a fisiologia 
e a produção animal?

Na  zona  de  termoneutralidade, 
o gasto de energia para mantença do 
animal permanece constante e em um 
nível mínimo, dessa forma a retenção 
da energia da dieta é máxima. Desse 
modo,  a  energia  do  organismo  pode 
ser dirigida para a produção e repro-
dução, não havendo desvio de energia 
para  manter  o  equilíbrio  fisiológico. 
Dentro dessa zona, o animal mantém 
a  variação  normal  de  temperatura  corporal,  o  apetite  é  normal  e 
a produção, ótima. Sob estresse por calor, o animal reduz, ou até 
paralisa, a ingestão de alimento com o objetivo de diminuir a pro-
dução de calor, logo seu desempenho é prejudicado.

332 

Que  modificações  os  animais  apresentam  quando  estão 
sob estresse térmico, a curto e longo prazo?

Nas condições brasileiras de produção pecuária, há prevalência 
de estresse calórico. Assim os principais indicadores desse tipo de 
estresse são:

276


 500pr_pgnumber278
•	 Aumento da sudorese – importante para equinos, asininos, 

bovinos, bubalinos, caprinos, ovinos e suínos.

•	 Aumento no número de movimentos respiratórios (principal 
sintoma em bovinos) – o número de movimentos respiratórios 
pode aumentar 2,5 vezes.

•	 Mudanças comportamentais – busca por água para imersão, 
busca por sombra, inibição do apetite, aumento no consumo 
de água, redução do tempo de pastejo e aumento de tempo 
de ócio, entre outros.

•	 Ativação  de  outros  mecanismos  fisiológicos  –  o  aumento 

dos batimentos cardíacos e da temperatura corporal.

333 

Pode-se dizer que o consumo de água em sistemas de ILPF 
é menor, quando comparado a sistemas em pastagens tra-
dicionais, isto é, sem árvores?

A água é o nutriente mais importante para vacas em estresse 
calórico, e o aumento de seu consumo é a maior e mais imediata 
resposta  ao  desconforto  térmico.  Isso  porque  a  água  é  utilizada 
primariamente como veículo de dissipação de calor. Sob condições 
a campo, a ingestão de água aumenta rapidamente em temperatura 
ambiente  acima  de  2  °C,  e  as  necessidades  podem  alcançar 
valores  de  1,2  a  2  vezes  maiores  do  que  os  requerimentos  na 
termoneutralidade.  Assim,  animais  mantidos  em  pastagens  com 
árvores,  com  maior  conforto  térmico,  tendem  a  consumir  menor 
quantidade diária de água.

334 

Quais são as modificações 
que  os  sistemas  de  ILPF 
com componente florestal 
promovem  no  microclima 
local?

As  principais  modificações 
promovidas  pela  presença  de  ár-

277


 500pr_pgnumber279
vores no microclima local em sistemas de ILPF com componente 
florestal ocorrem sobre a velocidade dos ventos, a temperatura do 
ar, a pressão de saturação de vapor e a radiação solar incidente. É 
a combinação desses elementos que afeta, por exemplo, o conforto 
térmico animal.

335 

Como  os  sistemas  de  ILPF  podem  atenuar  os  efeitos  do 
estresse térmico?

Pastagens  arborizadas  em  sistemas  de  ILPF  proporcionam 
um microclima melhor, pois as árvores geram sombras que podem 
diminuir a radiação solar direta que atinge os animais em até 30%, 
a depender da espécie florestal. Também por conta da sombra, a 
temperatura do ar diminui. Nos trópicos, a temperatura sob a copa 
das árvores é cerca de 2 °C a 4 °C menor que sob céu aberto; há 
relatos de reduções de até 9 °C.

336 

Em sistemas de ILPF com componente florestal, qual é o 
fator mais importante na mitigação do estresse térmico em 
condições tropicais e subtropicais: a sombra ou o aumento 
da umidade?

O  conforto  térmico  é  influenciado  pela  ação  combinada 
da  temperatura  do  ar,  da  velocidade  do  vento,  da  umidade  do 
ar e da radiação solar que incide diretamente na pele do animal. 
Em  condições  tropicais  e  subtropicais,  a  árvore  atenua,  ou  até 
mesmo elimina, a incidência da radiação solar direta, diminuindo 
a  temperatura  do  ar.  Isso  resulta  em  menores  temperaturas  no 
sistema  e  reduz  em  até  30%  a  carga  de  calor  radiante  sobre  o 
animal. Além disso, o resfriamento do ar pela umidade que evapora 
das  folhas  (evapotranspiração)  faz  com  que  a  temperatura  sob  a 
copa das árvores seja de 2 °C a 4 °C menor que sob céu aberto, 
podendo  chegar  até  9  °C  de  diferença,  a  depender  da  espécie 

278


 500pr_pgnumber280
vegetal. As árvores também atuam como quebra-ventos e regulam a 
velocidade dos ventos. Isso também influencia no conforto térmico 
do animal, pois, em condições de baixa velocidade dos ventos, o 
animal não consegue perder calor para o ambiente. É o chamado “ar 
abafado”, que não deixa o suor secar. Por outro lado, em condições 
de vento muito forte, ocorre excesso de perda de calor pelo corpo 
do animal, que pode ocasionar a sensação de frio.

337 

A necessidade de energia para a mantença animal aumenta 
ou diminui em sistemas de ILPF? Qual é a consequência 
disso na produção animal?

O  ambiente  confortável  proporcionado  pelos  sistemas  ILPF 
com a presença de árvores (ver respostas das perguntas 338 e 340) 
diminui  a  necessidade  de  consumo  de  energia  dos  animais  para 
manter sua temperatura corporal constante; dessa forma mais energia 
poderá ser dispensada para funções produtivas e reprodutivas. Isso, 
aliado a mudanças favoráveis no comportamento ingestivo em razão 
da disponibilidade adequada de sombra, faz com que aumente o 
consumo de alimento, diminua a necessidade de água e melhore 
a  conversão  alimentar,  influenciando  na  produtividade.  Isto  é,  ao 
consumir menos energia para manter-se vivo, sobrará mais energia 
para produzir leite, carne, couro e bezerros mais pesados.

338 

Em  áreas  sombreadas  de  sistemas  de  ILPF,  a  ingestão  de 
forragem pelos animais aumenta ou diminui?

Quando  animais  estão  sob  estresse  por  calor,  o  consumo 
de alimentos pode ser reduzido de 20% a 30%, dependendo da 
intensidade e da duração do estresse. Em ambientes onde há sombra, 
a ingestão de alimentos aumenta proporcionalmente à diminuição 
do estresse, em razão de mudanças no comportamento ingestivo, 
pois  haverá  maior  tempo  de  pastejo  e  ruminação.  Entretanto, 

279


 500pr_pgnumber281
poucas informações a esse respeito estão disponíveis na literatura 
nacional. Contudo sabe-se que as pastagens dos sistemas de ILPF 
possuem maior valor nutricional – teores de proteína bruta 15% a 
40% superiores aos das pastagens em sol pleno – e também maior 
digestibilidade.

339 

Quais são os principais efeitos de sistemas de ILPF sobre a 
reprodução e a fertilidade de rebanhos bovinos?

Nas  pastagens  convencionais  do  Brasil  Central,  os  bovinos 
estão sob estresse por calor, cujo grau varia de mediano a severo, 
durante boa parte do ano. Em novilhas, o excesso de calor retarda 
a puberdade por causa do menor crescimento e mudanças neuro- 
-hormonais. As altas temperaturas provocam a diminuição da duração 
do estro e o aumento de ovulação silenciosa (sem manifestação).

Nas vacas, esse estresse causa anormalidades nos óvulos, e, 
após  a  concepção,  a  taxa  de  crescimento  do  embrião  descresse 
proporcionalmente à duração do estresse. Altas temperaturas preju-
dicam a taxa de concepção e podem reduzir o peso ao nascer de 
bezerros.

Em sistemas de ILPF, as chances de sobrevivência dos bezerros 
são maiores, pois há melhoria da qualidade de vida das matrizes, os 
partos são mais confortáveis e há maior produção de leite.

Nos machos, por sua vez, as altas temperaturas provocam a 
diminuição da quantidade e qualidade do sêmen, com redução do 
volume do esperma, maior formação de espermatozoides anormais 
e  diminuição  da  mobilidade  espermática.  Esses  problemas  são 
atribuídos, em parte, ao aquecimento dos testículos; e, quando o 
estresse  térmico  é  muito  prolongado,  pode  ocorrer  degeneração 
testicular,  irreversível.  Além  disso,  o  calor  excessivo  provoca  mu-
danças no comportamento de monta natural, ocasionando menor 
procura por fêmeas.

Assim,  as  pastagens  arborizadas,  por  proporcionarem  um 
ambiente  mais  confortável  para  os  animais,  diminuem  o  estresse 
por calor e suas consequências.

280


 500pr_pgnumber282
340 

Qual é o tipo de arranjo de distribuição espacial de árvores 
em  sistemas  de  ILPF  que  proporciona  melhor  bem-estar 
animal: renques com linhas simples ou renques com linhas 
múltiplas?

Os  renques  de  árvores  numa  pastagem  podem  oferecer 
proteção contra calor e frio excessivos, independentemente de ser 
linha simples ou serem linhas múltiplas. A decisão por um ou outro 
arranjo é decorrente dos objetivos que o produtor possa ter com o 
produto  das  árvores.  A  oferta  demasiada  de  sombra  em  renques 
múltiplos pode também prejudicar o desenvolvimento da forragem, 
comprometendo a nutrição animal. A movimentação de ar também 
pode ser mais baixa que o desejado, comprometendo a eficiência dos 
mecanismos de regulação de temperatura (ver resposta da pergunta 
330).  Assim,  renques  de  linhas  simples,  além  de  proporcionarem 
sombreamento e ventilação adequados, são mais fáceis de serem 
manejados  que  sistemas  com  renques  de  linhas  múltiplas.  Além 
disso,  em  renques  com  linhas  múltiplas,  as  árvores  podem  estar 
sujeitas a esforços que comprometem a qualidade da madeira para 
desdobramento (para os detalhes, ver Capítulo 4).

341 

Como  é  a  dinâmica  de  ventos  em  sistemas  de  ILPF  com 
componente florestal?

Em  sistemas  de  ILPF,  as  árvores  dispostas  em  renques  fun-
cionam  como  quebra-ventos,  e  a  velocidade  dos  ventos  pode  ser 
significativamente  reduzida,  mantendo-se  na  faixa  recomendada 
para a produção de bovinos e outros ruminantes. Em regiões quentes, 
ventos de 7 km/h a 9 km/h (1,9 m/s e 2,5 m/s) favorecem a perda 
de calor por sudação em bovinos. Em regiões mais frias, a proteção 
contra  ventos  excessivos  traz  também  vantagens,  como:  maior 
consumo de alimentos; melhor manutenção da temperatura corporal, 
sem dispêndio de energia para isso, dando condições para aumento 
da produção; e melhor sobrevivência de animais jovens, com redução 
na incidência de doenças respiratórias, como pneumonia.

281


 500pr_pgnumber283
342 

De que forma o vento pode afetar o bem-estar e a produção 
animal?

O vento é um dos componentes do ambiente que afetam o 
conforto térmico dos animais a campo, e sua velocidade é funda-
mental  para  as  trocas  de  calor  (ver  respostas  das  perguntas  334 
e 336). O vento pode ser prejudicial ao conforto dos animais nas 
seguintes condições:

a)  Com baixa velocidade dos ventos, o animal não consegue 
perder calor para o ambiente, é o chamado “ar abafado”, 
que não deixa o suor secar, e aumenta a sensação de calor.
b)  Com vento muito forte, ocorre excesso de perda de calor 
pelo corpo do animal, e pode aumentar a sensação de frio. 
É nessas condições de sensação térmica de calor ou de frio 
que a energia para mantença é maior. Daí, se o animal gasta mais 
energia para a mantença, produz menos (ver resposta da pergunta 
337). Se o vento prejudicar o conforto térmico, também influenciará 
negativamente no bem-estar dos animais.

343  Qual é a quantidade de sombra ideal para o animal?

É  consenso  que  a  sombra  é  necessária  para  o  bem-estar 
animal, porque afeta positivamente o conforto térmico dos animais 
a campo (ver respostas das perguntas 335, 336 e 340). No entanto, 
existem  poucas  informações  sobre  a  melhor  metragem  de  área 
de  sombra  para  bovinos  –  os  valores  citados  variam  de  1,8  m2  a 
10,0  m2.  Recomenda-se,  geralmente,  que  haja  sombra  capaz  de 
atender  as  necessidades  de  todos  os  animais  ao  mesmo  tempo, 
a  qualquer  hora  do  dia.  Assim,  como  um  bovino  deitado  ocupa 
1,8  m2,  acredita-se  que  áreas  de  sombra  próximas  a  1,8  m2  são 
inadequadas  para  ambientes  tropicais,  porque  os  animais  ficam 
muito próximos uns dos outros. Já sombras com 5,6 m2 e 9,6 m2, por 
exemplo, garantiriam espaço entorno dos animais de 0,5 m e 1 m, 

282


 500pr_pgnumber284
respectivamente. Acrescente-se que, em um ambiente com pouca 
área de sombra disponível, pode haver disputa por área sombreada, 
acarretando prejuízo aos animais mais velhos, fracos ou submissos.

344 

Qual é o melhor tipo de árvore para o animal em um siste-
ma de ILPF com componente florestal?

O melhor tipo de árvore é aquele que apresente características 

que favoreçam o bem-estar animal a campo:

•	 Não ter efeitos tóxicos para o animal, caso o animal venha 

a comer ramos, folhas, casca e/ou frutos.

•	 Não produzir efeitos alelopáticos sobre as pastagens.
•	 Não apresentar raízes expostas na superfície do solo, pois 
o piso fica desconfortável para a acomodação do gado sob 
a copa da árvore.

•	 Produzir frutos pequenos (menores do que 5 cm de diâme-

tro), já que frutos maiores podem engasgar o animal.

345  Há diferença entre sombra natural e artificial?

Diferentes  materiais  podem  ser  empregados  para  produzir 
sombra: quando a sombra é proporcionada por árvores, considera- 
-se como “sombra natural”; quando proporcionada por construções 
civis (coberturas de telha de barro, de palha, de metal, de madeira, 
de  telas  de  polietileno  na  cor  preta,  e  de  outros  materiais),  são 
consideradas “sombras artificiais”.

A diferença entre essas “sombras” está relacionada ao ambiente 
que elas promovem. De fato, as características dos materiais (folha 
das árvores, palha, cerâmica, polietileno, plástico, etc.) e o formato 
das  coberturas  (copa  de  árvore,  cobertura  plana  ou  inclinada, 
cobertura de “duas águas”, etc.) promovem efeitos diferentes sobre 
as  variáveis  microclimáticas  que  determinam  o  conforto  térmico 
(ver respostas das perguntas 334, 335 e 336) para o gado que se 

283


 500pr_pgnumber285
protege sob essas estruturas produtoras de sombra. Por exemplo, na 
“sombra natural” produzida por árvores, a umidade do ar poderá 
ser maior do que na “sombra artificial” proporcionada por uma tela 
de sombreamento de polietileno ou polipropileno (tipo sombrite). 
Os estudos que existem mostram que a sombra de árvores é mais 
adequada ao conforto animal do que as “sombras artificiais”; sem 
contar que as árvores podem gerar produtos e serviços ambientais 
a um custo bem mais baixo do que as construções civis em meio a 
uma pastagem.

346 

Quanto  do  pasto  pode  ser  sombreado,  sem  que  ocorra 
perda de produtividade?

Em  pastagens  adequadamente  arborizadas,  a  cobertura  de 
copa das árvores deve estar entre 10% e 40%, para não compro-
meter a produção da pastagem, e dependerá muito da densidade 
e altura de inserção da copa. Ainda não há consenso na literatura 
em  relação  à  quantidade  de  sombreamento  da  pastagem  que  é 
recomendada. É provável que, na região Norte do país, a cobertura 
de copa possa ser maior do que nos estados do Sul e Sudeste, mas 
fatores como, características morfológicas das espécies utilizadas e 
altura de desrama podem também influenciar a taxa de cobertura 
aceitável. Na prática, consegue-se fazer desrama até 6 m ou 7 m 
de  altura,  caso  seja  realizada  por  pessoa  no  piso  do  sistema. 
Com auxílio de grua ou escada, pode-se chegar a alturas maiores. 
Em  ambos  os  casos,  aumenta-se  consideravelmente  a  entrada  de 
luz  no  sistema,  especialmente  em  se  tratando  de  linha  simples. 
Em  suma,  se  considerarmos  30%  de  sombreamento,  em  1  ha,  a 
área diretamente embaixo das copas das árvores deverá ser entorno 
de 3.000 m2, quantidade suficiente para abrigar, sem disputa por 
sombra, os animais também. Para saber quanto há de área coberta 
pelas  copas  das  árvores,  é  necessário  medir  o  terreno  que  fica 
exatamente  debaixo  da  copa  da  árvore  (para  mais  detalhes,  ver 
resposta da pergunta 96).

284


 500pr_pgnumber286
347 

Os sistemas de ILPF oferecem maior risco aos animais quan-
to à queda de raios do que em pastagens convencionais?

O Brasil é um dos países onde caem mais raios. Os raios ocorrem 
porque as nuvens se carregam eletricamente, formando o equivalente 
a uma bateria, com um polo ligado na nuvem e outro polo ligado na 
terra. Se ligarmos um fio entre a nuvem e a terra, passará uma grande 
corrente  elétrica  pelo  fio.  O  raio  seria  justamente  este  fio  que  liga 
a nuvem à terra. O raio provoca o curto-circuito da nuvem para a 
terra e, pelo caminho formado pelo raio, passa uma corrente elétrica 
de  milhares  de  ampères.  Os  raios  caem  nos  pontos  mais  altos  da 
paisagem, como árvores altas e isoladas e torres de igreja, porque eles 
sempre procuram achar o menor caminho entre a nuvem e a terra. 
O que atrai o raio é a altura relativa do objeto ou animal em relação 
ao  solo  (“efeito antena”) de modo que, em sistemas silvipastoris, a 
densidade de árvores que recobre o solo provoca o equivalente a uma 
elevação de todo o piso, onde nada se destaca. Nessas condições, 
não há caminho preferencial para a queda do raio e, portanto, o risco 
para animais e trabalhadores não é maior do em uma pastagem sem 
árvores. Por isso também, é muito importante planejar corretamente a 
distância entre renques de árvores e o número de árvores por hectare 
(ver Capitulo 4), pois grandes distâncias entre árvores podem gerar o 
“efeito antena” e favorecer a descarga elétrica.

348 

A qualidade da carne de rebanho produzido em sistemas 
de ILPF com maior bem-estar é a mesma de sistemas tradi-
cionais?

Qualidade  de  carne  é  um  conceito  complexo,  que  envolve 
tanto  fatores  intrínsecos  (raça,  sexo,  idade  de  abate,  entre  outros) 
quanto  extrínsecos  (sistema  de  produção,  nutrição,  transporte) 
aos  animais.  O  estresse,  em  geral,  pode  aumentar  a  porcentagem 
de carcaças desclassificadas por contusões (há relatos de 20% de 
perda  de  carcaças).  A  carne  também  pode  apresentar  “defeitos”, 
tornando-se mais dura, seca e escura. Animais que são produzidos 
em  sistemas  com  adequado  bem-estar  sofrem  menos  situações 

285


 500pr_pgnumber287
estressantes  e,  consequentemente,  estão  menos  propícios  à  dimi-
nuição da qualidade do produto final. Em sistemas de ILPF, julga- 
-se que, atendidas todas as necessidades básicas dos animais (como 
forragem de boa qualidade, água em abundância e estado sanitário 
adequado), o maior conforto térmico proporciona maior bem-estar 
animal, em comparação aos sistemas a pastos convencionais.

349 

A produção de vacas leiteiras aumenta em sistemas de ILPF 
com componente florestal?

Se as demais condições que são necessárias para o bem-estar 
animal estiverem satisfeitas, a proteção das árvores em relação ao 
estresse térmico vai influenciar positivamente na produtividade das 
vacas de leite. Vacas que dispõem de acesso à sombra, no verão, 
podem produzir, em geral, 25% a mais de leite que suas companheiras 
mantidas ao sol durante as horas mais quentes do dia.

350 

Os sistemas silvipastoris, ou sistema de integração pecuá-
ria-floresta (IPF), também trazem benefícios à criação de 
outros tipos de animais, como ovinos?

De  modo  geral,  considera-se  que  a  zona  de  conforto  para 
ovinos  situa-se  entre  15  °C  e  30  °C,  mas  pode  ser  modificada 
dependendo  da  idade,  nutrição,  exposição  ao  vento,  umidade, 
cobertura  de  lã,  raça  e  aclimatação.  Do  mesmo  modo  que  para 
bovinos, já explicitado (ver respostas das perguntas 339, 342 e 343), 
a presença de árvores nos sistemas de produção para ovinos pode 
favorecer a produção de lã, carne, leite e cordeiros.

351 

Para ovinos, a presença de árvores, com fornecimento de 
sombra, poderia trazer algum outro benefício, além dos já 
relatados?

A  proteção  dos  animais  da  incidência  direta  de  raios  solares 
pode ter um papel importante na melhoria do bem-estar de ovinos, 

286


 500pr_pgnumber288
principalmente em relação à fotossensibilização. As gramíneas forra-
geiras  tropicais  mais  frequentemente  utilizadas  na  formação  de 
pastagens para ovinos são espécies e cultivares de Urochloa spp. (syn. 
Brachiaria spp.), Cynodon spp., Paspalum spp., Pennisetum spp., Chloris 
gayana,  Cenchrus  ciliaris  (buffel),  Digitaria  decumbens  e  Panicum 
maximum. Já foram relatados problemas de fotossensibilização em 
ovinos pastejando Urochloa decumbens e U. ruziziensis. As classes 
mais  afetadas  são  as  ovelhas  paridas  e  animais  jovens  mantidos 
exclusivamente em pastagem de Urochloa spp. Para contornar parcial-
mente o problema de fotossensibilização dos animais em áreas de 
U. decumbens, foi sugerido o pastejo noturno e maior rebaixamento 
das plantas, criando condições desfavoráveis ao desenvolvimento da 
doença. Assim, a introdução de árvores, com oferta de sombra, nos 
sistemas de produção de ovinos, pode contribuir para minimizar o 
problema.

287


 500pr_pgnumber289

 500pr_pgnumber290
15

Potencial de Mitigação 
da Emissão de Gases 
de Efeito Estufa por 
Meio da Adoção 
da Estratégia de 
Integração Lavoura- 
-Pecuária-Floresta

CO2

CO2

CH4

Eduardo Delgado Assad

Luiz Adriano Maia Cordeiro
Robélio Leandro Marchão
Roberto Giolo de Almeida
Roberto Guimarães Júnior

Alexandre Berndt
Julio César Salton

Balbino Antônio Evangelista


 500pr_pgnumber291
352  O que é o efeito estufa?

O fenômeno conhecido como 
efeito estufa ocorre quando a radia-
ção solar que chega ao planeta Ter-
ra transpassa a atmosfera, aquece a 
superfície terrestre, e parte dessa ra-
diação é refletida novamente na for-
ma de calor para a atmosfera. Nesse 
momento, o calor é bloqueado por 
alguns  gases  da  atmosfera,  os  cha-
mados  gases  causadores  do  efeito 
estufa. Dessa forma, intensifica-se a 
retenção de calor nas camadas mais baixas da atmosfera próximas 
à superfície. Esse fenômeno natural é importante para manutenção 
da temperatura, considerada dentro dos limites aceitáveis à vida no 
planeta Terra. Porém, se ocorrer um desequilíbrio nesse processo, e 
maior quantidade de calor ficar retida, a temperatura pode aumen-
tar e muitas consequências negativas podem ocorrer.

353  O que são os gases de efeito estufa (GEE)?

(CFCs),  hidrofluorcarbonos 

São  gases  atmosféricos  que  têm  a  capacidade  de  reter  o 
calor  na  atmosfera  terrestre.  Os  principais  GEE  são:  dióxido  de 
carbono  ou  gás  carbônico  (CO2),  metano  (CH4),  óxido  nitroso 
(N2O),  clorofluorcarbonos 
(HFCs), 
perfluorcarbonos (PFCs) e hexafluoreto de enxofre (SF6). O potencial 
de  aquecimento  de  cada  um  desses  gases  é  comparado  ao  do 
CO2.  Por  exemplo,  uma  molécula  de  metano  tem  um  poder  de 
aquecimento  25  vezes  maior  que  o  CO2.  Já  o  óxido  nitroso,  310 
vezes. Existem debates científicos quanto à métrica a ser usada para 
a determinação do CO2 equivalente. Mas, por enquanto, o Painel 
Intergovernamental  sobre  Mudanças  Climáticas  (IPCC)  adota  o 
potencial de aquecimento global (PAG) – em inglês, global warming 
potential (GWP) –, que estará valendo até 2020.

290


 500pr_pgnumber292
354 

O que o aumento nas concentrações de GEE na atmosfera 
pode causar e por que existe tanta preocupação em torno 
desse tema?

Aumentos recentes nas concentrações desses gases na atmos-
fera, por causa das atividades humanas, têm causado impacto no 
balanço de radiação solar do planeta, tendendo ao aprisionamento do 
calor e, consequentemente, ao aquecimento da superfície da Terra. 
Os eventos climáticos são dependentes da temperatura da atmosfera. 
A principal consequência do efeito estufa e do aquecimento global 
é o aumento da atividade das reações na atmosfera em razão da 
maior disponibilidade de energia, fato que resulta em aumento da 
frequência e da intensidade de eventos climáticos extremos. Com 
isso, existe a possibilidade de modificação nos padrões do clima, 
ou seja, de ocorrência de uma “mudança do clima”. Nas últimas 
décadas, tem sido observado aumento na frequência e na intensidade 
de secas, chuva fortes, inundações, furacões, ciclones, derretimento 
de  geleiras,  aumento  do  nível  do  mar,  entre  outros  fenômenos. 
A preocupação relaciona-se, portanto, à possibilidade de aumento 
na ocorrência desses fenômenos climáticos extremos, com impactos 
negativos severos para as diversas nações e comunidades.

355 

Como o aumento nas concentrações de GEE na atmosfera, 
o aquecimento global e a mudança do clima podem afetar 
a agricultura e a pecuária?

A  agricultura  e  a  pecuária  são  dependentes  das  condições 
climáticas, uma vez que são atividades desenvolvidas em ambientes 
naturais abertos e transformados para produção (agroecossistemas), 
onde existe cultivo de plantas e criação de animais com exposição 
direta  a  elementos  meteorológicos  (luz,  temperatura,  umidade, 
precipitação, ventos, gases atmosféricos, pressão atmosférica). Por-
tanto, a mudança do clima pode afetar a produção agropecuária e 
trazer consequências imprevisíveis para este setor, em decorrência 
dos seguintes fatores: aumento na concentração de CO2 (alterando 

291


 500pr_pgnumber293
a fotossíntese e o crescimento de plantas); maior consumo de água 
pelas plantas e animais; aumento da temperatura do ar e do solo; 
aumento da evapotranspiração (esvaziando o reservatório do solo); 
redução  do  ciclo  de  culturas;  aumento  das  taxas  respiratórias  de 
plantas e animais com aumento do gasto energético e redução da 
produtividade;  estresse  térmico;  redução  da  fertilidade;  mudan-
ça  na  dinâmica  de  pragas  e  doenças;  atrasos  no  plantio  e  perda 
de  calendários  agrícolas  pelas  secas  prolongadas;  falhas  na 
germinação/emergência e no estabelecimento de lavouras pela falta 
de chuvas; deficit hídrico nas fases vegetativas e reprodutivas com 
comprometimento na produtividade vegetal; chuvas mais intensas, 
mais frequentes e/ou erosivas e maior ocorrência de erosão; enchar-
camento  excessivo  do  solo;  alteração  das  propriedades  dos  solos 
de forma que se tornem menos produtivos; aumento da infestação 
de  plantas  daninhas;  chuvas  excessivas  na  colheita;  aumento  na 
mortandade de aves; abortamento em porcas; redução da produção 
de leite por causa das fortes ondas de calor, entre outros.

356 

Quais são as consequências das mudanças climáticas para 
o setor agropecuário?

A  mudança  do  clima  poderá  mudar  a  situação  atual  ou  a 
geografia  da  produção agrícola no Brasil e no mundo. Em outras 
palavras, pode ocorrer diminuição de regiões aptas para a agricultura 
e  a  pecuária  ou  aumento  da  aptidão  de  regiões  hoje  inaptas. 
Portanto, pode-se afirmar que existe uma sensível ligação entre as 
condições climáticas e a viabilidade da produção agropecuária, e 
dessas com as concentrações atmosféricas de GEE.

357 

Como ocorrem as emissões de GEE provocadas pelo setor 
agropecuário?

As atividades agropecuárias geram emissões diretas e indiretas 
de GEE por diversos processos, tais como: fermentação entérica dos 

292


 500pr_pgnumber294
alimentos nos herbívoros ruminantes (metano), na decomposição de 
dejetos de animais (metano e óxido nitroso); degradação da matéria 
orgânica do solo (MOS) ocasionada pelo preparo convencional do 
solo (CO2 ou dióxido de carbono); decomposição da celulose em 
condições anaeróbias, como no cultivo de arroz inundado (metano), 
durante a liberação de carbono proveniente da queima de resíduos 
agrícolas (dióxido de carbono, metano, óxido nitroso, entre outros); 
emissão de CO2 e óxido nitroso em solos pelo uso de corretivos e 
por  meio  da  desnitrificação  de  fertilizantes  nitrogenados;  queima 
pelo  consumo  de  combustíveis  fósseis  (dióxido  de  carbono)  na 
produção  e  no  transporte  de  produtos  agrícolas  e  utilização  de 
insumos que para sua produção demandam consumo de energia na 
industrialização (fertilizantes, herbicidas, fungicidas). Mudanças no 
uso da terra também podem ser importantes fontes de emissões de 
GEE e estão relacionadas também ao setor agropecuário.

358 

O manejo mecânico ou o preparo do solo provocam emis-
sões de GEE?

Sim. Pode-se considerar que o manejo mecânico ou o preparo 
convencional do solo promovem emissão de CO2 quando as perdas 
por  mineralização  ou  oxidação  da  MOS  são  maiores  do  que  as 
adições  na  forma  de  resíduos  vegetais  (palhada).  Esse  processo 
ocorre com a ruptura dos agregados e a consequente exposição da 
MOS. Em decorrência disso, ocorre um aumento na oxigenação e 
na atividade de microrganismos do solo, resultando em maior taxa 
de decomposição da MOS e emissão de CO2 para a atmosfera.

359  O que significa mitigação das emissões de GEE?

Refere-se  a  uma  intervenção  humana  para  reduzir  (mitigar, 
minimizar, atenuar) os efeitos das atividades desses gases no sistema 
climático. É toda ação que tenha como objetivo reduzir as emissões 
e/ou aumentar os sumidouros (sequestro, remoções) de GEE.

293


 500pr_pgnumber295
360 

Como podem ser reduzidas as emissões de GEE pela agro-
pecuária?

CO2

CO2

CO2

Estratégias relevantes para 
mitigação ou redução da emis-
são dos GEE consistem em re-
dução  da  queima  de  combus-
tíveis fósseis (petróleo, gasolina, 
diesel,  carvão  mineral),  mini-
mização  de  desmatamentos  e 
queimadas, manejo nutricional 
adequado  de  animais,  manejo 
adequado das pastagens, manejo adequado do solo e estratégias de 
maximização  das  remoções  de  CO2,  popularmente  chamadas  de 
sequestro de carbono da atmosfera.

Na  produção  animal,  existem  estratégias  nutricionais  que 
utilizam  aditivos  específicos,  suplementos  e  dietas  balanceadas 
que  podem  reduzir  a  emissão  de  metano  entérico.  É  importante 
destacar que as práticas de mitigação das emissões de GEE no setor 
agropecuário estão, na maioria das vezes, associadas a aumentos de 
produtividade e eficiência no uso de insumos, contribuindo para o 
desenvolvimento de sistemas de produção de grãos, cereais, carnes, 
fibras e agroenergia mais sustentáveis.

361 

Como ocorre o sequestro de carbono e como essa estra-
tégia  pode  ajudar  na  redução  de  emissões  de  GEE  pela 
agropecuária?

O sequestro ou remoção do carbono ocorre normalmente pela 
captura do CO2 da atmosfera pelas plantas verdes que o transforma 
em  compostos  orgânicos  por  meio  da  fotossíntese.  Após  esse 
processo de remoção do carbono da atmosfera e da incorporação 
pelas  plantas  verdes,  o  elemento  passa  a  desempenhar  inúmeras 
funções  na  formação  da  biomassa  e  no  metabolismo  vegetal,  e 
é  o  componente  de  diversos  compostos  orgânicos.  Por  exemplo, 

294


 500pr_pgnumber296
em sistemas de integração com componente florestal – integração 
pecuária-floresta (IPF), integração lavoura-floresta (ILF) ou integração 
lavoura-pecuária-floresta  (ILPF)  –,  considera-se  que  há  sequestro 
de  carbono  pelas  árvores,  desde  que  a  madeira  produzida  seja 
destinada  à  produção  de  papel,  construção  civil  ou  mobiliário. 
Com a morte das plantas, tem-se a formação dos resíduos vegetais 
(serrapilheira em áreas de floresta, material residual em pastagens ou 
palhada de culturas após a colheita). Com o passar do tempo, esses 
resíduos sofrem um processo de fragmentação por macrorganismos 
e,  posteriormente,  a  decomposição  por  microrganismos  do  solo. 
Dessa forma, se esse material não for protegido da ação biológica 
dos organismos do solo, ou se essa ação não for lenta, a maior parte 
dele retornará em pouco tempo para a atmosfera na forma de CO2. 
A manutenção dos resíduos na superfície diminui seu contato com 
o solo e reduz a taxa de decomposição. Além disso, a ausência de 
revolvimento por implementos agrícolas, associada ao aumento da 
atividade biológica, promove a formação de estruturas denominadas 
agregados.  Os  resíduos  vegetais  recém-adicionados  ao  solo  são 
incorporados  no  interior  dos  agregados,  onde  são  protegidos  da 
ação decompositora dos microrganismos do solo. O resultado final 
é o aumento da quantidade de compostos orgânicos preservados da 
ação biológica e o aumento da quantidade de carbono orgânico e 
de MOS. Ao longo do tempo, e lentamente, esse processo propicia 
aumento do chamado estoque de carbono no solo.

362 

Como os sistemas de produção podem mitigar ou reduzir 
as emissões de GEE?

O acúmulo de MOS no sistema de plantio direto (SPD) e nos 
sistemas  de  integração, como a integração lavoura-pecuária (ILP) e 
o  sistema  de  ILPF,  bem  como  o  seu  potencial  para  a  remoção  de 
CO2,  já  foram  comprovados  por  vários  trabalhos  de  pesquisa  nas 
diferentes regiões e biomas brasileiros. Solos manejados sob SPD e 
sistemas  integrados  passam  da  condição  de  fonte  de  CO2  rumo  à 
atmosfera para a condição de dreno ou assimilação de CO2 para o 
solo e biomassa. Porém, para que as taxas de sequestro de CO2 sejam 

295


 500pr_pgnumber297
elevadas, faz-se necessário associar o SPD e os sistemas integrados com 
rotação de culturas e culturas de cobertura, como aveia-preta (Avena 
strigosa  Schreb.)  nas  regiões  subtropicais  e  o  milheto  (Pennisetum 
americanum L.) e as braquiárias (Urochloa decumbens syn. Brachiaria 
decumbens, Urochloa brizantha cv. Marandú, Urochloa humidicola e 
Urochloa ruziziensis) na região tropical. A utilização de leguminosas é 
importante para melhorar o balanço de nitrogênio no agroecossistema 
e  incrementar  o  sequestro  de  CO2  no  solo,  pois  as  dinâmicas  do 
carbono  e  do  nitrogênio  estão  intimamente  associadas.  Portanto, 
incrementar a fixação biológica de nitrogênio (FBN) por meio do uso 
de leguminosas é uma importante estratégia de manejo.

A adoção do SPD e dos sistemas de integração, com a produção 
adequada de resíduos vegetais sobre a superfície do solo, além de 
armazenar carbono no solo, melhorando a infiltração de água das 
chuvas, a permeabilidade do solo e sua capacidade de armazenar 
água  disponível  (essencial  para  explorar  o  potencial  de  produção 
dos cultivos), ainda reflete radiação solar de ondas curtas (evita que 
gerem calor; isso porque a palhada com sua coloração mais clara 
possui refletividade maior, albedo maior); mantém uma temperatura 
estabilizada do solo, evitando picos de calor que podem reduzir a 
eficiência das raízes em absorver água e nutrientes; reduz as perdas 
de água do solo por evaporação e transpiração, o que resulta, por 
exemplo, em maior tolerância a veranicos e menor necessidade de 
irrigação, com economia de 30% a 50% na necessidade de água e 
de energia.

363 

Qual é o potencial de sequestro de carbono de sistemas de 
integração nos diferentes biomas brasileiros?

O incremento nos estoques de carbono do solo provenientes 
da adoção de sistemas de ILP sob SPD é maior quando comparados 
aos  de  áreas  sob  SPD  sem  a  presença  da  pecuária  ou  quando  a 
forrageira é utilizada somente para produção de palhada.

A  elevação  dos  níveis  de  MOS  e  a  melhoria  da  qualidade 
física do solo com a introdução das pastagens em áreas agrícolas 

296


 500pr_pgnumber298
demonstram  que  o  sistema  de  ILP  tem  potencial  para  reduzir  o 
impacto ambiental das atividades produtivas, reduzindo as emissões 
de GEE. Há maior potencial de estoque de carbono, considerando 
o  papel  das  forrageiras  tropicais  nos  sistemas  de  produção,  na 
seguinte ordem decrescente: 1) pastagem permanente com manejo 
adequado; 2) ILP sob SPD; 3) lavoura em SPD; 4) lavoura em cultivo 
mínimo; 5) lavoura em preparo convencional do solo.

Alguns levantamentos revelaram que as taxas de acúmulo de 
carbono no sistema de ILP sob SPD variaram entre 0,43 t/ha/ano 
e 0,60 t/ha/ano. A taxa de acúmulo de carbono na conversão do 
sistema de lavouras sob SPD para o sistema de ILP sob SPD pode 
ser de 0,8 t/ha/ano a 2,8 t/ha/ano na região do Cerrado. Em sistemas 
mais complexos, como o ILPF, por conter os componentes forrageiro 
e  florestal,  existe  grande  potencial  de  aumento  na  retenção  de 
carbono no solo e na biomassa, bem como na redução de emissões 
de GEE. Além disso, em sistemas de ILPF, parte do CO2 removido 
poderá  auxiliar  na  redução  de  emissões  em  outros  setores  além 
da agricultura, desde que a madeira produzida seja utilizada para 
a produção de móveis ou para a geração de energia. A produção 
de energia a partir de árvores plantadas pode substituir o uso de 
combustíveis fósseis. Essa substituição de uma fonte não renovável 
de energia (petróleo) por uma fonte renovável (carvão vegetal) pode 
ser contabilizada como redução de emissão de GEE.

364 

Como é a dinâmica dos incrementos de carbono no sistema 
de ILP?

Normalmente,  o  sistema  de  ILP  é  implantado  por  meio  da 
sucessão  de  cultura  anual  com  forrageira  anual  ou  perene;  do 
consórcio de culturas anuais com forrageiras (ex.: sistema Santa Fé); 
ou da rotação de cultura anual com forrageira perene (ex.: sistema 
São Mateus). De uma forma geral, o que se tem é a presença do 
componente  forrageiro  (intercalado  com  culturas  anuais)  por  um 
período que pode variar de alguns meses (por exemplo, na entressafra 
seca ou no inverno) a alguns anos, dependendo do sistema adotado 
na fazenda. Nesse sentido, o componente forrageiro é utilizado para 

297


 500pr_pgnumber299
pastejo e produção animal por um período e pode ser transformado 
em  palhada  para  o  SPD  da  cultura  subsequente.  O  consórcio  de 
milho para produção de grãos com braquiária, por exemplo, tem 
potencial para gerar um volume entre 10 t/ha e 20 t/ha de matéria 
seca  na  superfície  do  solo  logo  após  a  colheita.  Além  disso, 
dependendo das condições de fertilidade do solo, pode haver uma 
contribuição equivalente em biomassa pelo sistema radicular que 
aumenta o potencial de transformação desse material em carbono 
do solo. Com esses volumes, é possível manter o equilíbrio entre 
adição  de  biomassa  e  oxidação  da  MOS,  mantendo  um  balanço 
positivo e sucessivos incrementos de carbono ao longo do tempo.

365 

Com a inserção do componente florestal em sistemas de 
ILPF, como ocorre a dinâmica dos incrementos de carbono 
no sistema?

A  inserção  do  componente  florestal  aumenta  a  capacidade 
geral do sistema na captura ou sequestro de carbono, pois, além do 
carbono da pastagem, existe uma grande quantidade de carbono 
fixada  na  biomassa  aérea  e  nas  raízes  das  árvores.  Dependendo 
da  quantidade  de  árvores  e  do  arranjo  espacial,  pode-se  obter 
uma  quantidade  variável  de  carbono  na  biomassa  florestal,  que 
normalmente é maior no final do ciclo das árvores do que no início. 
Com a retirada das árvores durante os primeiros cortes no sistema 
de ILPF, essa madeira entrará no processo de uso fora ou dentro da 
propriedade e levará boa parte do carbono acumulado. Mas, como 
o  sistema  pode  ser  continuado,  o  ciclo  de  sequestro  de  carbono 
tanto no solo como na biomassa é renovado e reiniciado.

366 

As emissões de metano por causa da fermentação entérica 
de bovinos são maiores ou menores em pastagens tropicais 
estabelecidas em sistemas de integração?

Pastagens  tropicais  estabelecidas  em  sistemas  de  integração 
apresentam  maior  valor  nutritivo  e  elevadas  produtividades,  prin-

298


 500pr_pgnumber300
cipalmente nos primeiros anos após a implantação. Uma vez que 
grande parte da emissão de metano por ruminantes é determinada 
pela qualidade da dieta, bovinos mantidos nessas pastagens emitirão 
menos  metano  por  quilo  de  produto  produzido  (carne,  leite), 
aumentando sua eficiência na conversão de pasto em proteína de 
alta qualidade. Dessa forma, as emissões individuais tendem a ser 
menores em sistemas de integração do que em sistemas extensivos 
com  baixo  nível  tecnológico.  Além  disso,  a  criação  de  bovinos 
em  pastagens  produtivas  pode  impactar  positivamente  outros 
coeficientes  técnicos,  como  taxa  de  natalidade,  idade  ao  abate  e 
mortalidade. O aumento da taxa de natalidade de 55% para 68%, 
a redução na idade de abate de 36 para 28 meses e a redução na 
mortalidade até 1 ano de 7% para 4,5% permitiriam que, em 2025, 
a  produção  de  carne  brasileira  aumentasse  25,4%  e,  ao  mesmo 
tempo, as emissões de metano em relação ao equivalente-carcaça 
produzido reduzissem em 18%. Os sistemas de integração podem 
ainda contribuir com a produção de grãos para alimentação animal 
em  que  parte  da  dieta  é  baseada  em  concentrados,  como,  por 
exemplo,  confinamentos  e  semiconfinamentos,  bastante  comuns 
nas regiões subtropicais e temperadas.

367 

É possível contrabalançar emissões com os sistemas de ILP 
e ILPF?

Sim, pois existe um efeito interativo entre o grande potencial 
de  sequestro  de  carbono  (pelos  elevados  acúmulos  de  biomassa 
forrageira, biomassa florestal, acúmulo de MOS, maior eficiência de 
fertilizantes) e, consequentemente, a capacidade que esses sistemas 
têm de compensar as emissões de metano oriundas da fermentação 
entérica de bovinos, gerando um balanço positivo de carbono no 
sistema.  Ou  seja,  a  quantidade  de  carbono  sequestrada  no  solo 
e  em  biomassa  em  sistemas  integrados  é  muito  maior  do  que  a 
quantidade  de  carbono  emitida  por  bovinos  criados  em  sistemas 
extensivos convencionais.

299


 500pr_pgnumber301
Pastagens produtivas e manejadas adequadamente, além de 
propiciarem  condições  favoráveis  para  aumentos  significativos  no 
desempenho  animal,  também  podem  compensar  grande  parte 
do  carbono  emitido  pela  atividade,  tornando-se  um  componente 
importante  no  balanço  de  GEE  na  pecuária.  Como  exemplo,  a 
emissão anual de metano de uma novilha de corte da raça Nelore 
pode ser anulada pelo acúmulo de carbono no solo em áreas de 
pastagens onde se adota o uso de práticas de manejo adequadas, 
sobretudo de reposição da fertilidade.

368 

É possível reduzir as emissões de metano por bovinos com 
outras tecnologias?

Sim,  as  emissões  de  metano  podem  ser  reduzidas  com 
as  seguintes  medidas:  adequado  manejo  de  pastagens,  uso  de 
leguminosas  fixadoras  de  nitrogênio  em  consórcio  com  capins 
e  melhoramento  genético  vegetal  e  dos  rebanhos,  buscando, 
respectivamente, forrageiras com melhor valor nutritivo e animais 
mais eficientes para produção. Outra forma de redução de emissões 
de metano, porém com efeitos mais individuais, é o uso de aditivos 
ruminais antimetanogênicos.

369 

Quais são as políticas de fomento para adoção de sistemas 
integrados  visando  à  mitigação  de  emissões  de  GEE,  as 
quais  podem  contribuir  para  uma  agricultura  e  pecuária 
mais sustentáveis?

Na 15ª Conferência das Partes (COP-15), realizada no ano de 
2009, em Copenhague, Dinamarca, com o intuito de informar as 
Partes da Convenção, o governo brasileiro indicou um compromisso 
nacional  voluntário,  mais  conhecido  como  Ações  de  Mitigação 
Nacionalmente  Apropriadas  –  em  inglês,  Nationally  Appropriate 
Mitigation Actions (Nama) –, com potencial da redução das emissões 
de  GEE  entre  36,1%  e  38,9%  em  relação  às  emissões  brasileiras 

300


 500pr_pgnumber302
projetadas até 2020. Para tanto, está implantando diferentes ações 
em diversos setores da economia.

No caso específico da agricultura, os compromissos se referem 
à  expansão  da  adoção  ou  do  uso  de  tecnologias  que  podem  ser 
adotadas  para  mitigar  emissões  de  GEE  e,  em  contrapartida, 
promover a retenção ou remoção de CO2 na biomassa e no solo. 
A esse conjunto de tecnologias denominou-se “agricultura de baixa 
emissão  de  carbono”,  entre  as  quais  se  encontram  os  sistemas 
integrados. Esses compromissos foram ratificados na lei que institui 
a  Política  Nacional  sobre  Mudanças  do  Clima  –  PNMC  (BRASIL, 
2009).

Em 2010, foi publicado o Decreto nº 7.390, que regulamenta 
artigos  da  Lei  nº  12.187  (BRASIL,  2010).  Para  efeito  dessa 
regulamentação, no caso específico da agricultura ficou estabelecido 
que fosse constituído o Plano Setorial para a Consolidação de uma 
Economia  de  Baixa  Emissão  de  Carbono  na  Agricultura,  também 
denominado  Plano  de  Agricultura  de  Baixa  Emissão  de  Carbono 
(Plano ABC).

370  Qual é a diferença entre o Plano ABC e o Programa ABC?

O  Plano  ABC  é  um  dos  planos  setoriais  estabelecidos  pela 
PNMC cujo objetivo é consolidar uma economia de baixa emissão 
de carbono na agricultura brasileira. Muitas ações de divulgação, 
capacitação  de  técnicos  e  produtores  rurais  e  transferência  de 
tecnologia vêm sendo desenvolvidas em todo o território nacional, 
coordenadas  regionalmente  pelos  Grupos  Gestores  Estaduais  do 
Plano ABC já estabelecidos em todos os estados da Federação.

Já o Programa ABC é uma linha de crédito instituída no Plano 
Agrícola  e  Pecuário  2010–2011  pelo  Ministério  da  Agricultura, 
Pecuária  e  Abastecimento  (Mapa),  que  disponibiliza  anualmente 
recursos com juros mais baixos e prazos diferenciados para financiar 
projetos de investimento e custeio que promovam a utilização de 
práticas  adequadas,  tecnologias  adaptadas  e  sistemas  produtivos 
eficientes que contribuam para a mitigação da emissão dos GEE.

301


 500pr_pgnumber303
371  Qual é o objetivo do Plano ABC e como ele funciona?

O  objetivo  geral  desse  plano  é  promover  a  mitigação  da 
emissão  dos  GEE  na  agricultura  no  âmbito  da  PNMC,  além  de 
melhorar a eficiência no uso de recursos naturais, aumentar a resi-
liência de sistemas produtivos e de comunidades rurais e possibilitar 
a  adaptação  do  setor  agropecuário  às  mudanças  climáticas. 
O Plano ABC é composto por sete programas, seis deles referem- 
-se às tecnologias de mitigação, e o último relaciona-se às ações de 
adaptação às mudanças climáticas:

•	 Programa 1: Recuperação de Pastagens Degradadas.
•	 Programa  2:  Integração  Lavoura-Pecuária-Floresta  (ILPF)  e 

Sistemas Agroflorestais (SAFs).

•	 Programa 3: Sistema de Plantio Direto (SPD).
•	 Programa 4: Fixação Biológica de Nitrogênio (FBN).
•	 Programa 5: Florestas Plantadas.
•	 Programa 6: Tratamento de Dejetos Animais.
•	 Programa 7: Adaptação às Mudanças Climáticas.
Em cada um dos programas, propõe-se a adoção de uma série 
de  ações,  como,  por  exemplo,  fortalecimento  das  organizações 
oficiais  de  assistência  técnica  e  extensão  rural,  capacitação  e 
informação,  estratégias  de  transferência  de  tecnologia,  tais  como 
dias  de  campo,  palestras,  seminários,  workshops,  implantação  de 
Unidades  de  Referência  Tecnológica  (URTs),  além  de  campanhas 
de divulgação e chamadas públicas para contratação de serviços de 
assistência técnica e extensão rural (Ater). Além de ações típicas de 
transferência de tecnologias, serão realizadas ações direcionadas à 
pesquisa e desenvolvimento tecnológico, incentivo a mecanismos 
de  certificação,  redução  de  custos  de  escoamento  e  agregação 
de  valor,  disponibilização  de  insumos  básicos  e  inoculantes  para 
agricultores  familiares  e  assentados  da  reforma  agrária,  fomento 
a  viveiros  florestais  e  redes  de  coletas  de  sementes  de  espécies 
nativas.  Também  serão  executadas  ações  de  adaptação  às 
mudanças climáticas, com o objetivo de diminuir a vulnerabilidade 

302


 500pr_pgnumber304
e aumentar a resiliência dos sistemas produtivos, dos produtores e 
das comunidades rurais.

372 

Como os sistemas de integração são fomentados no Plano 
ABC?

Os sistemas de integração (ILP, IPF, ILF e ILPF) aparecem como 
tecnologias elencadas para compor os compromissos brasileiros de 
redução de emissões específicas para o setor agropecuário. Dessa 
forma,  a  contribuição  de  sistemas  de  integração  na  mitigação  de 
GEE  ocorrerá  pela  expansão  de  área  de  adoção  desses  sistemas 
em  4  milhões  de  hectares  até  2020.  Para  tal,  e  como  as  demais 
tecnologias do Plano ABC, existem várias ações planejadas visando 
a esse aumento da adoção de sistemas de integração nas diferentes 
regiões brasileiras.

373 

E no Programa ABC, existe algum destaque para os sistemas 
de integração?

Sim. Segundo as normas do sistema financeiro, uma das linhas 
de crédito do Programa ABC é chamada de ABC Integração, cujo 
foco é a implantação e o melhoramento de sistemas de ILP, ILF, IPF 
ou ILPF e sistemas agroflorestais (SAFs).

374 

Quais  são  as  condições  para  se  realizar  um  projeto  de 
crédito rural para adoção de sistemas de integração com 
recursos do Programa ABC?

As condições para submissão de projetos para financiamento 
da  adoção  de  sistemas  de  integração  com  recursos  do  Programa 
ABC  devem  seguir  as  normas  oficiais  vigentes  do  crédito  rural, 
estabelecidas  pelo  Sistema  de  Operações  do  Crédito  Rural  e  do 
Programa de Garantia da Atividade Agropecuária (Sicor). Entretanto, 
é necessário que os itens financiáveis dos projetos submetidos ao 

303


 500pr_pgnumber305
Programa ABC estejam necessariamente associados a, pelo menos, 
um  dos  programas  preconizados  pelo  Plano  ABC.  Além  disso, 
poderá ser financiado custeio associado ao projeto de investimento, 
limitado a até 30% do valor financiado. Esse limite pode ser ampliado 
para até 35% do valor financiado, quando destinado à implantação 
e manutenção de florestas comerciais ou recomposição de áreas de 
preservação permanente ou de reserva legal. Caso o projeto inclua 
a aquisição de bovinos, ovinos e caprinos para reprodução, recria e 
terminação, e sêmen dessas espécies, o limite pode chegar a 40% 
do valor financiado.

375 

Quais são os itens financiáveis do Programa ABC que podem 
ser um projeto de crédito rural para adoção de sistemas de 
integração?

São  vários  os  itens  financiáveis  que  podem  fazer  parte  de 
um  projeto  de  crédito  rural,  como,  por  exemplo,  elaboração  de 
projeto  técnico  e  georreferenciamento  das  propriedades  rurais; 
assistência técnica necessária até a fase de maturação do projeto; 
aquisição de sementes e mudas para a formação de pastagens e de 
florestas;  aquisição,  construção  ou  reformas  de  bebedouros  e  de 
saleiros ou cochos para sal; aquisição de bovinos, ovinos e caprinos 
para reprodução, recria e terminação, e sêmen, óvulos e embriões 
dessas espécies, limitada a 40% do valor financiado. Esses itens são 
financiáveis desde que vinculados a projetos em conformidade com 
os empreendimentos apoiáveis.

A lista completa dos itens financiáveis pode ser consultada no 
texto da Resolução nº 3.896, do Banco Central do Brasil (BANCO 
CENTRAL DO BRASIL, 2010).

Há uma forte aderência entre o financiamento do Programa 
ABC e o Cadastro Ambiental Rural (CAR) uma vez que é possível 
obter até 35% do valor financiado, quando destinado à implantação 
e manutenção de florestas comerciais ou recomposição de áreas de 
preservação permanente ou de reserva legal.

304


 500pr_pgnumber306
376 

Os produtores rurais que adotam sistemas de integração 
e contribuem para o meio ambiente poderão futuramente 
receber algum benefício?

Sim,  além  de  melhores  índices  de  produtividade,  os  produ-
tores poderão receber, no futuro, benefícios adicionais, como, por 
exemplo,  certificação,  Mecanismo  de  Desenvolvimento  Limpo 
(MDL),  Mercado  de  Reduções  de  Emissões  de  GEE  ou  Mercado 
de Carbono e pagamento por serviços ambientais (ex.: produtor de 
água, melhoria da paisagem rural, estímulo ao turismo rural, etc.). 
Entretanto, esses possíveis benefícios precisam ser ainda devidamente 
regulamentados, tanto no âmbito nacional quanto no internacional, 
para se tornarem alternativas concretas de estímulo aos agricultores 
que utilizam sistemas de produção sustentáveis, como é o caso dos 
sistemas de integração em suas diferentes modalidades.

Referências
BANCO CENTRAL DO BRASIL. Resolução nº 3.896, de 17 de agosto de 2010. 
Institui, no âmbito do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e 
Social (BNDES), o Programa para Redução da Emissão de Gases de Efeito 
Estufa na Agricultura (Programa ABC). Disponível em: <http://www.bcb.gov.br/
pre/normativos/busca/normativo.asp?tipo=res&ano=2010&numero=3896>. 
Acesso em: 20 abr. 2015.

BRASIL. Decreto nº 7.390, de 9 de dezembro de 2010. Regulamenta os arts. 
6º, 11 e 12 da Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de 2009, que institui a 
Política Nacional sobre Mudança do Clima - PNMC, e dá outras providências. 
Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 10 dez. 2010. 
Seção 1, p. 4.

BRASIL. Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de 2009. Institui a Política 
Nacional sobre Mudança do Clima - PNMC e dá outras providências. Diário 
Oficial [da] República Federativa do Brasil, 
Brasília, DF, 29 dez. 2009. Seção 1, p. 109.

305


 500pr_pgnumber307

 500pr_pgnumber308
16

Potencial para Adoção 
da Estratégia de 
Integração Lavoura- 
-Pecuária e de Integração 
Lavoura-Pecuária- 
-Floresta para 
Recuperação de 
Pastagens Degradadas

Manuel Cláudio Motta Macedo

Ademir Hugo Zimmer


 500pr_pgnumber309
377 

Quando podemos considerar que a pastagem está degra-
dada?

Uma pastagem pode ser considerada degradada quando seu 
potencial produtivo, em relação às condições de clima, solo, nível 
tecnológico, não é atingido por sua capacidade natural de recuperação. 
As taxas de crescimento da forrageira, por exemplo, na estação de 
máximo  crescimento,  não  são  satisfatórias  para  sustentar  os  níveis 
de  lotação  anteriores  tampouco  para  proporcionar  desempenho 
animal  que  permita  uma  exploração  econômica.  Pastagens  que 
estão produzindo abaixo de 50% de seu potencial, dependendo da 
cultivar, tipo de exploração, entre outros, normalmente podem ser 
consideradas em estágio de degradação, pois dificilmente conseguem 
manter a produção em patamares econômicos.

378 

Quais são as principais causas de degradação das pastagens 
no Brasil?

As principais causas de degradação das pastagens no Brasil é 
o superpastejo e a falta de reposição de nutrientes. Outros fatores 
podem predispor a degradação, tais como:

•	 Uso de cultivar forrageira imprópria para o local.
•	 Práticas de estabelecimento inadequadas, etc.

379  Quais são as etapas da degradação de pastagens?

As etapas da degradação de pastagens são:
•	 Implantação e estabelecimento das pastagens.
•	 Utilização das pastagens (ação climática e biótica, práticas 

culturais e manejo animal).

•	 Queda do vigor e da produtividade (efeito na capacidade 

de suporte).

•	 Queda na qualidade nutricional (efeito no ganho de peso 

animal).

•	 Degradação dos recursos naturais.

308


 500pr_pgnumber310
380 

Como se inicia e como se concretiza o processo de degra-
dação de pastagens? Quais as consequências do processo 
de degradação de pastagens?

O  processo  de  degradação  das  pastagens  tem  início  com 
a  perda  de  vigor  e  queda  na  disponibilidade  de  forragem,  com 
redução da capacidade de lotação e do ganho de peso animal.

Em  fases  mais  avançadas,  ou  concomitantemente,  podem 
ocorrer  infestação  de  plantas  invasoras,  ocorrência  de  pragas  e  a 
degradação do solo. Considerando-se que a maioria da produção 
animal no Brasil é realizada a pasto, pondera-se que a degradação 
das pastagens é um dos maiores problemas da pecuária brasileira, 
refletindo  diretamente  na  sustentabilidade  do  sistema  produtivo. 
Levando-se  em  conta  apenas  a  fase  de  engorda  de  bovinos,  a 
produtividade de carne de uma pastagem degradada está em torno 
de 2 arrobas/ha/ano, enquanto, numa pastagem recuperada e bem 
manejada, pode-se atingir, em média, 12 arrobas/ha/ano.

Mais  grave  ainda  são  as  consequências  da  degradação  das 
pastagens,  pois,  dada  a  grande  extensão  da  área  ocupada,  os 
impactos causam a degradação ambiental, com consequências nos 
recursos hídricos, e no agravamento das emissões de gases de efeito 
estufa (GEE).

381 

Qual é a proporção da área com pastagens degradadas em 
relação à área total de pastagens no Brasil?

Os  dados  oficiais  sobre  área  e  proporção  de  pastagens 
degradadas  são  desencontrados  e  pouco  precisos,  em  razão  das 
dificuldades em fazer esse tipo de avaliação em mais de 100 milhões 
de hectares de pastagens cultivadas no Brasil. Estima-se que 10% a 
20% das pastagens estejam produzindo em seu potencial; 40% a 
50% estejam em algum estágio de degradação; e 20% a 30% já se 
encontrem muito degradadas. Portanto, o potencial que a adoção 

309


 500pr_pgnumber311
de  sistemas  de  ILP  e  ILPF  tem  para  a  recuperação  de  pastagens 
degradadas  é  imenso,  com  a  incorporação  de  grandes  extensões 
de terra ao processo produtivo, sem a necessidade de abertura ou 
desmatamento  de  novas  áreas,  produzindo  alimentos  e  renda  de 
forma sustentável.

382 

Qual é a relação entre a degradação de pastagens e a capa-
cidade de suporte animal?

A degradação das pastagens é uma forma sutil de queda de 
vigor,  de  produtividade,  em  seus  estágios  iniciais,  por  isso  nem 
sempre  é  muito  notada,  principalmente,  quando  não  se  tem  um 
monitoramento adequado da lotação animal e da produção animal 
por  área/ano.  Primeiramente  a  degradação  diminui  a  oferta  de 
forragem  e  a  capacidade  de  lotação  por  área,  e,  posteriormente, 
afeta o desempenho individual dos animais, com queda nos valores 
nutritivos da forrageira.

383 

Qual é a diferença entre recuperação, renovação e reforma 
de pastagens?

Propõem-se,  para  entendimento  didático  das  alternativas  de 
recuperação de pastagens degradadas, conceitos como: recuperação, 
renovação e reforma de pastagens.

•	 Recuperação:  é  utilizada  basicamente  quando  se  quer 
reverter o processo de degradação utilizando-se a mesma 
espécie ou cultivar forrageira.

•	 Renovação:  é  quando  se  pretende  trocar  a  espécie  ou 

cultivar forrageira.

•	 Reforma: embora reforma seja um termo bastante utilizado 
quando  intervenções  mais  profundas  são  feitas,  esse 
conceito  causa  certa  confusão,  e  deveria  ser  usado  para 
designar intervenções pontuais nas pastagens.

310


 500pr_pgnumber312
384 

O  que  significa  recuperação  direta  e  indireta?  Em  qual 
situação a ILP se enquadra?

Tanto a alternativa recuperação, como a renovação, pode ser 
utilizada de forma direta ou indireta. Dizemos que as alternativas são 
diretas quando o processo não utiliza um mecanismo intermediário 
para se atingir a meta final. Esse intermediário pode ser uma pastagem 
anual,  como,  milheto  (Pennisetum  glaucum)  ou  sorgo  forrageiro 
(Sorghum bicolor), ou culturas anuais como: arroz (Oryza sativa), soja 
(Glycine max), milho (Zea mays), sorgo forrageiro, etc. O cultivo de 
uma cultura intermediária favorece várias situações, principalmente 
quando se quer trocar as espécies forrageiras, pois a alternância de 
culturas, assim como o uso de herbicidas, facilita a diminuição ou 
quase eliminação, em muitos casos, do banco de sementes no solo 
da forrageira que se quer trocar. A ILP pode se enquadrar nas duas 
situações, tanto na forma direta, como na indireta.

385 

Que outras diferenças podem ter a recuperação direta e 
indireta em relação à renovação?

A  recuperação  da  pastagem  pode  ser  realizada  de  forma 
direta sem a utilização de culturas intermediárias, de acordo com o 
grau de degradação, e do nível de destruição do relvado, que pode 
ser: nenhum, parcial ou total. Nesse caso, não se faz uso da ILP, a 
não ser quando se estiver num processo de rotação de pastagem 
com  culturas;  no  ciclo  de  permanência  da  pastagem,  se  faz  uma 
intervenção  de  manutenção  ou  recuperação  direta,  sem  nenhum 
dano ao relvado.

386 

Como  a  adoção  de  sistemas  de  ILP  pode  recuperar  uma 
pastagem degradada?

Uma das premissas das vantagens do uso da ILP na recupe-
ração/renovação das pastagens é a de que esse sistema melhore a 

311


 500pr_pgnumber313
fertilidade do solo, interrompa ciclos de pragas, doenças, e de ervas 
daninhas,  de  forma  mais  econômica,  pois  amortiza  o  custo  das 
melhorias pela venda dos grãos. No entanto, a adoção da ILP requer 
algumas  exigências  como:  a  necessidade  de  um  capital  inicial, 
aquisição de máquinas, treinamento de mão de obra, domínio da 
tecnologia,  proximidade  de  mercados,  infraestrutura  de  estradas, 
armazéns,  etc.  Para  mais  detalhes  da  implementação  da  ILP,  ver 
Capítulo 3.

387 

De que forma pode-se adotar sistemas de integração para 
recuperação de pastagens?

Associado ao uso dos sis-
temas de integração, recomen-
da-se que o sistema de plantio 
direto  (SPD)  seja  utilizado  no 
plantio  das  pastagens  anuais 
ou das lavouras tanto na recu-
peração,  como  na  renovação 
de  pastagens.  Os  efeitos  des-
ses sistemas são pertinentes quando estabelecidos em uma mesma 
área em esquemas de rotação. Essa prática é recomendada, princi-
palmente, para a manutenção da produção das pastagens, quando 
estas têm apenas perda de vigor ou ligeira queda na produtivida-
de, ou estejam em estádios bem iniciais de degradação, quando a 
fertilidade do solo, as propriedades físicas, a conservação do solo, 
a ocorrência de invasoras ou pragas não forem limitantes ao plantio 
de lavouras ou pastagens anuais em SPD.

388 

Quais são as condições para a adoção de sistemas de inte-
gração visando à recuperação de pastagens degradadas?

Para adoção dos sistemas de integração, são necessárias diver-
sas condições, que são determinadas pelo diagnóstico realizado na 

312


 500pr_pgnumber314
região e na propriedade, de acordo com os objetivos do proprietário, 
da  disponibilidade  e  qualificação  da  mão  de  obra  e  do  nível 
gerencial e operacional da propriedade. O tempo de exploração da 
lavoura ou da pecuária depende do sistema de ILP a ser adotado, 
podendo-se utilizar a pecuária por um período curto de meses ou 
até vários anos e retornar novamente com a lavoura, e assim em 
ciclos sucessivos.

389 

Qual é o período ideal de retorno de uma cultura de grãos 
em sistemas de rotação lavoura-pasto para recuperação de 
pastagens na ILP?

O período adequado de retorno da cultura depende de vários 
fatores, entre os quais, a duração dos ciclos do sistema de rotação 
que está sendo usado pelo produtor. Algumas vantagens biológicas 
e de melhoria da qualidade física do solo na presença da pastagem 
pós-lavoura  têm  seu  ápice  após  18  a  24  meses.  Nesse  período, 
pragas e doenças podem ter ciclos quebrados. A melhoria física dos 
agregados do solo, assim como o aumento dos teores de carbono, 
capacidade de troca de cátions, entre outros, requerem algum tempo 
para seu incremento. As condições econômicas, no entanto, devem 
ser  outro  fator  moderador  na  tomada  de  decisões,  pois  o  preço 
atrativo dos produtos pode induzir o produtor a apressar o período 
de rotação. Assim, o produtor deve ponderar entre as vantagens da 
qualidade do solo no tempo e o retorno econômico mais imediato.

390 

A utilização de consórcio entre plantas anuais, pastagens 
e  espécies  leguminosas,  no  sistema  Santa  Fé,  pode  ser 
adotado para recuperar pastagens degradadas?

Inicialmente sim, mas deve ser observado que cultura anual 
será  utilizada,  seu  nível  de  exigência  em  relação  ao  grau  de 
degradação  da  pastagem  e  quais  combinações  são  passiveis  de 
sucesso para o local. O produtor deve ter em mente que, muitas 

313


 500pr_pgnumber315
vezes, no primeiro ano, por causa do elevado grau de degradação 
em que se encontrava a pastagem, a produção de grãos da cultura 
pode não atingir o potencial esperado. As espécies que vão fazer 
parte do consórcio também devem estar bem ajustadas quanto ao 
modo de semeadura, quantidade de sementes, espaçamento, ajuste 
na dosagem de herbicidas, etc. Mesmo que a produção da cultura 
consorciada não atinja o potencial de produção do plantio solteiro, 
esta pode ser suficiente para pagar todos os custos de recuperação 
e disponibilizar uma pastagem de excelente qualidade.

391 

Entre  as  diferentes  formas  de  recuperação  de  pastagens 
degradadas, qual é a que possibilita melhores resultados 
do ponto de vista técnico e qual oferece o melhor retorno 
econômico?

Essa é uma questão que precisa ser examinada caso a caso. 
Na verdade não existe o tipo ideal ou a forma ideal de recuperação 
ou renovação de pastagens. Existem alternativas; contudo somente 
uma  avaliação,  com  um  diagnóstico  preciso  no  local,  apreciação 
do histórico da área, metas pretendidas pelo produtor e capacidade 
econômica  do  mesmo,  é  que  vão  direcionar  qual  a  forma  mais 
adequada  para  a  recuperação  ou  renovação  da  pastagem.  Em 
princípio, quanto menos degradada estiver a pastagem – e contanto 
que esteja nos estágios inicias da degradação –, mais fácil, e mais 
econômica, será a recuperação.

392 

A adoção de sistemas de ILP e de ILPF pode ajudar a manter 
pastagens recuperadas ao longo do tempo? Por quê?

A  adoção  de  sistemas  integrados  de  ILP  e  ILPF,  onde  se 
rotacionam  pastos  e  lavouras,  para  a  melhoria  da  qualidade  do 
solo, tanto do ponto vista químico, como das propriedades físicas 
e  biológicas,  é  uma  realidade.  Essas  melhorias  aumentam  a  vida 
útil e persistência da pastagem. O manejo animal adequado, com 

314


 500pr_pgnumber316
lotações equilibradas, sem superpastejo, é outra forma de manter 
a pastagem recuperada por mais tempo em sistemas de ILP e ILPF.

393 

Quais são as culturas mais indicadas para a recuperação 
de pastagens?

A  cultura  mais  indicada  para  a  recuperação  das  pastagens 
depende  da  alternativa  de  recuperação  ou  renovação  que  será 
utilizada, assim como de qual estágio de degradação se encontra a 
pastagem. Em alguns casos, o condicionamento químico e físico da 
área, por meio da recuperação direta da pastagem, é recomendado 
antes da introdução de uma cultura anual. Esse pode ser o caso do 
uso do sistema São Mateus, sugerido pela Embrapa.

394 

Qual a importância de fazer a adubação de manutenção 
da pastagem nos sistemas ILP ou ILPF?

As  pastagens  em  rotação  no  sistema  ILP  ou  ILPF,  quando 
bem  manejadas  e  com  adubação  de  manutenção,  mantêm  seu 
potencial produtivo, e podem garantir fertilidade no solo próxima, 
ou suficiente, aos níveis requeridos para a implantação da cultura 
anual  que  virá  em  seguida.  Esse  procedimento  reduz  os  custos. 
Pastagens bem manejadas, com lotação adequada e adubação de 
manutenção, também produzem sistemas radiculares que melhoram 
as propriedades físicas e biológicas do solo. Isso favorece a cultura 
que vem a seguir no sistema de rotação em ILP ou ILPF.

395 

O estabelecimento da cultura pode ser realizado em SPD 
sobre a pastagem degradada?

Sempre que possível o SPD deve ser utilizado para o estabe-
lecimento  da  cultura  em  uma  pastagem  degradada.  A  questão 
determinante, no entanto, é o grau de degradação da pastagem, e qual 
tipo de intervenção que precisa ser realizada. Estágios avançados de 

315


 500pr_pgnumber317
degradação  requerem  ações  mais  drásticas,  para  remover  cupins, 
tocos, brotação, estabelecer práticas de conservação do solo. Nessa 
situação, o SPD precisa ser postergado para as etapas posteriores de 
um sistema de rotação.

396 

A recuperação prévia da pastagem pode ser adotada antes 
da introdução de cultivos?

Em alguns casos, em razão do elevado grau de degradação 
da  pastagem,  o  condicionamento  químico  e  físico  da  área,  por 
meio da recuperação direta da pastagem, é recomendado antes da 
introdução de uma cultura anual. Esse pode ser o caso do uso do 
sistema São Mateus, sugerido pela Embrapa (para mais detalhes, ver 
Capítulo 3).

397 

Quais  são  as  causas  de  erosão  em  áreas  de  pastagem  e 
como efetuar seu controle por meio dos sistemas de ILP e 
ILPF?

As causas da erosão em pastagens são várias, mas a principal 
é a baixa cobertura do solo pela forrageira. O pastejo intensivo, com 
lotação superior ao suportado, acarreta a compactação dos vazios 
entre touceiras e diminuição das taxas de infiltração de água no solo; 
isso pode dar início a um processo de erosão laminar, com perdas 
superficiais de solo e nutrientes. Essa situação se agrava em solos 
argilosos e com alguma declividade. A erosão pode ser bastante sutil 
e pouco perceptível, contudo, após chuvas torrenciais e enxurradas, 
é  possível  percebê-la.  A  presença  de  rios  escuros  também  pode 
denunciar  a  situação.  Pastagens  são  excelentes  mecanismos  de 
proteção do solo, mas somente se estiverem com cobertura vegetal 
adequada.  Os  sistemas  de  ILP  e  ILPF  devem  seguir  as  mesmas 
regras gerais de conservação de solo: presença de terraços, onde 
necessários; uso de SPD e existência de boa cobertura vegetal.

316


 500pr_pgnumber318
398 

Como  iniciar  a  implantação  do  sistema  de  ILP  em  áreas 
com pastagem degradada?

Para  a  introdução  do  sistema  de  ILP,  inicialmente  deve  ser 
realizado um completo levantamento ou diagnóstico na área, assim 
como saber qual a potencialidade da região e a situação econômica 
do  produtor.  Esse  diagnóstico  determinará  qual  alternativa  é  mais 
compatível para a recuperação da pastagem ou pastagens do local, 
qual sistema de ILP pode ser implantado e quais metas de produção 
e  de  investimentos  serão  necessários  para  ser  bem  sucedido  na 
implantação  e  exploração  do  sistema.  O  apoio  de  um  técnico 
experiente é fundamental para um bom começo.

399 

Por quanto tempo perdura o período produtivo da pastagem 
recuperada com um ou mais ciclos de cultivos anuais?

O tempo produtivo da pastagem pós-cultivo de culturas anuais 
depende de vários fatores, entre eles: i) saber como foi implantada e 
utilizada a cultura anual nos ciclos considerados, se com remoção de 
grãos e/ou palhada; e ii) qual a quantidade/qualidade de nutrientes 
aplicados. O uso de um ou dois ciclos depende da produção de grãos 
e aplicação de fertilizantes e corretivos aplicados. O manejo animal 
e a reposição de nutrientes na pastagem subsequente é, também, 
fator determinante na persistência da produção da pastagem.

400 

A recuperação de uma pastagem degradada por meio do 
uso cultivos anuais possibilita a substituição da mesma por 
outra espécie ou cultivar?

Sim, a utilização de cultivos anuais na recuperação de pasta-
gens degradadas facilita a substituição de cultivares forrageiras pelo 
uso de herbicidas e diminuição do estoque de sementes da mesma 
no solo.

317


 500pr_pgnumber319
401 

Na  recuperação  da  pastagem  com  cultivos,  quais  devem 
ser os níveis de calagem e adubação a serem adotados?

Os níveis de calagem e 
adubação a serem adotados 
para a recuperação de pas-
tagens  com  cultivos  devem 
seguir  as  recomen dações 
básicas para a cultura a ser 
implantada  (por  exemplo, 
soja,  milho,  sorgo,  etc.).  Esse  procedimento  deve  ser  levado  em 
consideração inclusive em sistemas de ILP e ILPF. As culturas mais 
exigentes a serem usadas no sistema devem ser observadas como 
referência para a manutenção do sistema de forma sustentável.

318


 500pr_pgnumber320
17

Potencial para Adoção 
da Estratégia de 
Integração Lavoura- 
-Pecuária-Floresta para 
o Uso Sustentável de 
Solos Arenosos

João Kluthcouski

Luiz Adriano Maia Cordeiro
Robélio Leandro Marchão


 500pr_pgnumber321
402  O que são os chamados solos arenosos?

São solos de textura leve, ou seja, com composição granulo-
métrica,  nas  seguintes  classes  texturais:  areia,  areia  franca  ou 
franco arenosa.  Isso  significa  que  são  solos  que  possuem  aproxi-
madamente entre 50% e 100% de areia, 0 e 20% de argila e 0 e 
40% de silte.

403  Como são classificados os solos arenosos?

As  principais  classes  de  solos  arenosos  são:  Argissolos, 
Latossolos,  Planossolos,  Neossolos  (Quartzarênicos,  Regolíticos 
e  Litólicos)  e  Cambissolos.  A  principal  classe  de  solo  arenoso  no 
Brasil é o Neossolo Quartzarênico, anteriormente denominado de 
Areia Quartzosa, que ocupa 11% da área do País e 15% da área 
do bioma Cerrado. Outra classe importante são os Latossolos com 
textura arenosa.

404 

No que se refere às recomendações de manejo, os solos 
arenosos são todos iguais?

Não.  Os  solos  arenosos  podem  ser  de  diferentes  classes, 
podem estar localizados em diferentes biomas, em diferentes relevos 
e podem ser oriundos de diferentes materiais de origem. Portanto 
são solos com uma ampla variação de características.

Entretanto, pelo fato de serem identificados pelas classes tex-
turais com predominância de areia, ou seja, de partículas grosseiras 
com  diâmetro  entre  0,02  mm  a  2,0  mm,  necessitam  maiores 
cuidados para seu adequado manejo e uso sustentável. A ocupação 
desses  solos  tem  sido,  em  muitos  casos,  realizada  por  meio  de 
sistemas  de  manejo  preconizados  para  solos  de  textura  média  a 
muito argilosa de outras regiões do País, com sistemas de cultivo 
agrícola já estabelecidos.

320


 500pr_pgnumber322
405  Quais são as principais características de solos arenosos?

Os  solos  arenosos  são  caracterizados  fisicamente  por  terem 
baixa capacidade de retenção de água e originalmente altas taxas de 
percolação e de infiltração de água. São solos com maior facilidade 
de preparo mecânico, porém muito sensíveis ao manejo intensivo 
por causa da sua estrutura simples ou fraca e pouca consistência. 
Normalmente são solos com baixa capacidade de troca catiônica 
(CTC) e baixa fertilidade natural.

406 

Quais são as principais limitações para a produção agrope-
cuária sustentável de solos arenosos?

Em geral, os solos de tex-
tura  leve  ou  superficialmente 
arenosos  apresentam 
limita-
ções como:

•	 Baixa  fertilidade  natu-
ral,  representados  por 
baixos  teores  de  ma-
cronutrientes  (nitrogê-
nio,  fósforo,  potássio, 
cálcio, mag nésio).

•	 Baixo pH.
•	 Baixa  capacidade  de 

troca catiônica (CTC).

•	 Baixa toxidez de alumínio no subsolo.
•	 Baixos teores de matéria orgânica do solo (MOS).
•	 Baixa capacidade de retenção de água.
•	 Alta susceptibilidade à erosão hídrica e eólica.
Dessa forma, são solos com baixa capacidade de uso ou com 

restrições em sua aptidão.

As principais causas de degradação dos solos arenosos referem- 
-se  ao  manejo  ou  ao  preparo  mecânico  intensivo,  eventualmente 

321


 500pr_pgnumber323
associados às queimadas, que originam pulverização das camadas 
superficiais e, em alguns casos, compactação subsuperficial. Apresen-
tam,  naturalmente,  severas  limitações  físicas,  químicas  e  hídricas 
para  as  plantas  cultivadas.  Entretanto,  quando  bem  manejados, 
com práticas conservacionistas adequadas e sustentáveis, podem se 
tornar produtivos e economicamente viáveis.

407 

Quais são as regiões onde há ocorrência significativa de 
solos arenosos no Brasil?

Os solos arenosos ocorrem em praticamente todo o território 
nacional e são encontrados de sul a norte do País. Ocupam uma 
extensa  faixa,  que  vai  do  noroeste  de  Minas  Gerais,  oeste  da 
Bahia,  Tocantins,  Mato  Grosso  do  Sul,  Mato  Grosso,  sul  do  Piauí 
e  do  Maranhão  e  nordeste  do  Pará.  Predominam  em  paisagens 
com relevo de plano a ondulado suave e normalmente ocupam as 
chapadas e depressões. São solos importantes também nas áreas de 
fronteira agrícola e tradicionais de pecuária, localizadas nos estados 
do Maranhão, do Tocantins, do Piauí, da Bahia, de Goiás, de Mato 
Grosso do Sul e de Mato Grosso, ocupados também com pastagens 
degradadas.

408 

Quais são os principais impactos do excessivo manejo me-
cânico dos solos arenosos?

Alguns problemas causados pelo excessivo manejo mecânico 

dos solos arenosos são:

•	 Erosão.
•	 Compactação superficial e subsuperficial.
•	 Encharcamento.
•	 Dispersão da fração argila e consequente perda por carrea-

mento ou eluviação.

A condição geográfica dos locais onde ocorre esse tipo de solo 
favorece a agricultura intensiva, com a utilização de grade aradora 

322


 500pr_pgnumber324
pesada associada à utilização de subsoladores e escarificadores. É 
comum observar nesses solos, quando manejados inadequadamente 
com esses implementos, a formação de crosta ou camada adensada 
na superfície.

409 

Existem riscos de degradação extrema ou desertificação de 
regiões com solos arenosos pelo uso inadequado?

Sim,  existem  riscos  de 
degradação  extrema.  É  possí-
vel até mesmo que seja desen-
cadeado  um  processo  de  de-
sertificação ou arenização pelo 
uso  inadequado,  que  tem  iní-
cio com a perda da MOS. Isso 
ocorre pela sua fragilidade, por 
serem solos em que a erosão é 
mais intensa, com perdas de solo significativas logo nos primeiros 
anos  de  uso  sob  sistemas  de  preparo  intensivo  e  monocultivo  e, 
eventualmente,  queimadas.  Tais problemas podem  se tornar  mais 
graves em regiões com alterações nos padrões de clima, podendo 
culminar num processo de desertificação.

410  Porque a MOS é tão importante para os solos arenosos?

Os solos arenosos acumulam menores quantidades de carbono 
e MOS por causa da maior presença de poros, aspecto que confere 
maior  aeração.  Isso  gera  condições  mais  favoráveis  à  oxidação 
ou  mineralização  da  MOS.  Com  o  manejo  ou  preparo  mecânico 
convencional do solo, esse fenômeno é acelerado, e as perdas por 
oxidação são maiores do que as adições de carbono na forma de 
resíduos vegetais (palhada). Em condições tropicais e subtropicais, 
as  perdas  de  carbono  em  solos  arenosos  pelo  excessivo  manejo 

323


 500pr_pgnumber325
mecânico ou preparo convencional pode ser de 30% a mais de 70% 
do teor original em poucos anos (5 a 10 anos). Por sua vez, com a 
adoção de sistemas de produção sustentáveis, como o sistema de 
plantio direto (SPD) e os sistemas de integração, é possível observar 
aumento dos teores de carbono do solo e da MOS, com melhoria 
da qualidade do solo e de sua produtividade.

411 

A técnica de pousio é importante para se adotar em áreas 
com solos arenosos?

Não.  O  pousio,  ou  a  interrupção  no  cultivo  de  solos,  não 
é  uma  prática  desejável  em  solos  arenosos,  pois  não  contribui 
para  a  sua  melhoria  tampouco  para  seu  uso  sustentável.  O  que 
era chamado de “descanso” de terras, na verdade é apenas uma 
forma de proliferação de plantas daninhas, de insetos-praga e de 
doenças, além de aumentar a desuniformização das áreas. Além 
disso,  existem  formas  mais  adequadas  de  promover  a  melhoria 
da qualidade do solo. Em vez de abandonar seu cultivo, deve-se 
promover  a  sua  ocupação  permanente,  com  plantas  comerciais 
intercaladas com plantas de produção de biomassa, ou a formação 
de  palhada  num  sistema  de  rotação  de  culturas,  de  modo  que 
haja aumento da atividade biológica e incremento nos teores de 
carbono e MOS.

412 

Por que ainda não existem muitas informações tecnológicas 
para o uso sustentável de solos arenosos?

Porque  os  solos  arenosos  são,  historicamente,  considerados 
solos marginais e de baixa aptidão agrícola. Com a possibilidade da 
adoção de novas tecnologias de manejo preconizadas por sistemas 
de produção sustentáveis, os solos arenosos passaram a despertar 
maior  interesse  econômico  por  parte  dos  produtores  rurais  e 
pesquisadores,  que  hoje  buscam  mais  informações  tecnológicas 
para aproveitar o potencial produtivo dessas áreas.

324


 500pr_pgnumber326
413 

É mais difícil corrigir a acidez e construir a fertilidade de 
solos arenosos?

Não é mais difícil, porém o manejo da fertilidade não deve seguir 
as  mesmas  recomendações  indicadas  para  solos  argilosos.  Além 
disso,  o  conhecimento  da  composição  granulométrica,  incluindo 
o fracionamento da areia, é fundamental, pois há grande variação 
com predominância de areia fina em algumas regiões. A aplicação 
de calcário em solos arenosos, tanto para correção de acidez quanto 
para reposição de cálcio e magnésio, deve ser feita a lanço, em área 
total,  seguindo  as  recomendações  de  calagem  vigentes.  Porém,  a 
diferença é que essa operação deve ser mais frequente e com doses 
menores. Para se construir fertilidade de solos anerosos, deve-se ter 
em mente que são solos com maiores possibilidades de perdas por 
lixiviação  de  alguns  nutrientes,  baixa  capacidade  de  retenção  de 
elementos e restrição hídrica mais frequente. Por sua vez, o manejo 
do fósforo em solos arenosos é menos crítico, pois a fixação é menor 
em comparação a solos argilosos.

414 

Qual é a alternativa para a correção da acidez desses solos 
em profundidade?

Deve-se  aplicar  gesso  agrícola  (sulfato  de  cálcio),  pois  isso 
diminui, em menor tempo, a saturação de alumínio nas camadas 
mais  profundas  do  solo.  Desse  modo,  criam-se  condições  para 
que  o  sistema  radicular  das  plantas  se  aprofunde  no  solo  e, 
consequentemente, o efeito de veranicos sejam minimizados. Deve 
ficar claro, porém, que o gesso não neutraliza a acidez do solo e 
deve ser utilizado em áreas onde a análise de solo, na profundidade 
de 30 cm a 50 cm, indique a saturação de alumínio maior que 20% 
e/ou quando a saturação do cálcio for menor que 60% (cálculo feito 
com  base  na  capacidade  de  troca  efetiva  de  cátions).  A  dose  de 
gesso agrícola (15% de enxofre) a ser aplicada deve ser de 700 kg/ha 
para solos de textura arenosa. O efeito residual dessa dosagem é de, 
no mínimo, 5 anos.

325


 500pr_pgnumber327
415 

Quais são os elementos químicos nutricionais que se per-
dem mais rapidamente por lixiviação em solos arenosos?

A movimentação de água no perfil de solos arenosos é mais 
facilitada  e  rápida,  por  causa  da  predominância  de  poros  grandes 
e  da  estrutura  típica  desses  solos.  Com  essa  movimentação  mais 
intensa de água, associada à baixa CTC, ocorre a lixiviação ou perda 
de elementos químicos essenciais das camadas superficiais para as 
camadas mais profundas do solo, dificultando a absorção radicular. 
Os macronutrientes mais importantes que se perdem por lixiviação 
em solos arenosos são o potássio e o nitrogênio. Para evitar as perdas, 
de uma maneira geral deve-se optar por sistemas de produção que 
proporcionem aumento dos teores de MOS, pois, dessa forma, podem- 
-se aumentar não somente as cargas da CTC do solo, mas também a 
reciclagem de nutrientes e a capacidade de retenção de água no solo.

416 

Como se devem evitar tais perdas e quais são as alternativas 
de manejo?

Para o manejo do potássio, devem-se parcelar as aplicações 
e  evitar  altas  doses  somente  no  sulco,  a  fim  de  evitar  danos  às 
sementes por efeito salino. Além disso, a aplicação a lanço em área 
total pode ser uma boa opção. Para o manejo do nitrogênio, as doses 
devem ser mais altas em solos arenosos (faixa mais alta das tabelas) 
e deve-se realizar o parcelamento para evitar perdas. O enxofre e 
o  boro  também  apresentam  altas  perdas  por  lixiviação  em  solos 
arenosos, e a alternativa de manejo seria a realização de aplicações 
mais frequentes.

417 

Quais  são  os  elementos  químicos  nutricionais  mais  defi-
cientes em solos arenosos? Quais são as medidas a serem 
tomadas para corrigir tais deficiências?

Os  solos  arenosos  possuem  baixa  fertilidade  natural  e  uma 
carência geral de nutrientes. Como o pH é baixo (ou seja, a acidez é 

326


 500pr_pgnumber328
alta), esses solos apresentam teores muito baixos de carbono e MOS, 
além  de  baixo  estoque  de  nitrogênio,  baixa  CTC,  deficiência  de 
cálcio e presença de alumínio tóxico nas camadas mais profundas. 
Ou  seja,  são  solos  que  requerem  mais  cuidados  no  manejo  da 
fertilidade do solo, aplicação de corretivos e fertilizantes de maneira 
adequada à natureza desses solos, monitoramento mais frequente 
e  adoção  de  sistemas  de  produção  sustentáveis  que  propiciem 
aumentos dos teores da MOS, considerada como elemento-chave 
para corrigir as deficiências nutricionais e manter a produtividade 
de solos arenosos.

418 

Quais são as principais estratégias para minimizar os riscos 
e viabilizar a produção agropecuária sustentável de solos 
arenosos?

Em  geral,  os  solos  arenosos  são  considerados  inaptos  para 
culturas anuais e perenes sob sistemas de manejo tradicionais ou 
convencionais em todos os níveis tecnológicos de cultivo. No entanto, 
solos arenosos com algumas particularidades têm apresentado altas 
produtividades, aliadas à facilidade nas operações de manejo, por 
causa  das  suas  características  físicas  e  químicas,  com  a  adoção 
correta e integral dos sistemas conservacionistas de manejo do solo 
e da água. Nesse aspecto, recomenda-se o sistema de plantio direto 
(SPD) – caracterizado pelo não revolvimento do solo, pela rotação 
de culturas e pela cobertura permanente do solo – e os sistemas de 
integração (ILP, ILF, IPF ou ILPF) associados ao SPD.

419 

Por que as recomendações indicadas para solos argilosos 
não  devem  ser  adotadas  para  a  produção  agropecuária 
sustentável de solos arenosos?

A generalização das recomendações que consideram os solos 
de  textura  leve  como  similares  aos  demais  tipos  de  solos,  com  a 
adoção parcial dos princípios dos sistemas conservacionistas, como 

327


 500pr_pgnumber329
o  SPD,  e  com  o  uso  de  algumas  práticas  consagradas,  como  a 
correção com a utilização de calcário dolomítico ou calcítico em 
excesso e de formulações de fertilizantes não indicadas, tem como 
consequência  a  rápida  degradação  físico-química  desses  solos. 
Ressalta-se ainda que, do ponto de vista ambiental, muitas dessas 
áreas onde predominam solos arenosos com grande potencial para 
serviços ambientais normalmente correspondem às áreas de recarga 
de  aquíferos  e  de  afloramento  de  aquíferos  superficiais.  Portanto, 
caso não se observem precauções no manejo desses solos, pode 
ocorrer a contaminação de reservatórios subterrâneos de água.

420 

Qual  é  o  princípio  que  estabelece  o  papel  relevante  da 
estratégia de ILPF para a produção agropecuária sustentável 
de solos arenosos?

Os  sistemas  de  integração  são  baseados  na  diversificação 
da  atividade  de  produção  rural,  que  proporciona  a  possibilidade 
de  ter  o  solo  coberto  com  plantas  vivas  na  maior  parte  do  ano. 
Esses  sistemas  também  se  beneficiam  dos  efeitos  sinérgicos  entre 
as atividades de produção rural desenvolvidas na mesma área ao 
longo  do  tempo.  A  rotação  com  pastagens  em  solos  agrícolas  é 
outro princípio que deve ser considerado para o manejo sustentável 
por  causa  do  papel  fundamental  do  sistema  radicular  agressivo  e 
abundante, característico das espécies forrageiras tropicais.

421 

Qual é o papel das espécies forrageiras para o manejo sus-
tentável de solos arenosos sob sistema de ILP?

As espécies forrageiras tropicais e subtropicais desempenham 
papel fundamental em sistemas de ILP em solos arenosos, uma vez 
que, pelo alto potencial de produção de biomassa da parte aérea e 
de raízes, promovem significativo incremento dos teores de carbono 
e de MOS, consequentemente com melhoria da qualidade química, 
física  e  biológica  desses  solos.  Além  disso,  a  palhada  oriunda  de 

328


 500pr_pgnumber330
pastagens tem alta qualidade para o SPD de lavouras em rotação ou 
sucessão  a  pastagens,  pois  tem  ampla  relação  carbono/nitrogênio 
(C/N) com decomposição mais lenta e maior tempo de proteção do 
solo. Com a utilização de forrageiras em sistemas de produção de 
solos arenosos, também ocorre aumento da infiltração e retenção 
de  água  no  perfil  do  solo,  bem  como  redução  das  temperaturas 
nas camadas superficiais, favorecendo a germinação de sementes, 
a emergência de plântulas e o desenvolvimento inicial de culturas. 
Outro ponto importante que é observado por efeito da presença de 
espécies forrageiras em sistemas de ILP é o aumento da reciclagem 
de  nutrientes,  em  especial  o  potássio  lixiviado  em  camadas  mais 
profundas, que, nesse processo, é realocado e disponibilizado para 
camadas superficiais.

422 

Quais são as vantagens dos sistemas de ILPF com compo-
nente florestal para o uso sustentável de solos arenosos?

Sistemas  de  ILPF  propiciam  importantes  vantagens,  pois 
potencializam  melhor  dinâmica  hídrica,  principalmente  com  a 
inserção  do  componente  florestal,  pois  promove  a  melhoria  na 
distribuição  de  vapor  de  água,  a  estabilização  da  temperatura  e 
da umidade relativa do ar, além de proteger a superfície do solo. 
As  diferentes  espécies  florestais  nesses  sistemas  atuam  como 
estabilizadores  térmicos  e  interceptadoras  de  radiação  solar. 
Além disso, com seus resíduos vegetais sobre o solo, atuam como 
interceptadores e armazenadores da água da chuva.

423 

Em solos arenosos manejados adequadamente, com a ado-
ção de ILP e ILPF sob SPD, podem ser retirados os terraços 
de conservação do solo?

Não. Mesmo com a adoção de sistemas de integração e do 
SPD  em  solos  arenosos,  recomenda-se  sempre  a  construção  e  a 
manutenção  permanente  de  terraços  para  a  conservação  desses 

329


 500pr_pgnumber331
solos, em virtude de suas características e sensibilidade aos fatores de 
erosão. O que pode ser feito em alguns casos é o redimensionamento 
dos terraços, considerando a presença da pastagem em ILP e das 
árvores  em  ILPF,  que  auxiliam  na  contenção  da  enxurrada.  Além 
disso,  outras  técnicas  conservacionistas  devem  ser  adotadas  de 
maneira sistêmica e integrada, com o objetivo de manter e melhorar 
a capacidade produtiva desses solos.

424 

O  uso  da  irrigação,  associado  à  adoção  de  sistemas  de 
integração, pode ser uma alternativa para manejo adequado 
de solos arenosos?

Sim, a irrigação é uma importante ferramenta para o aumen-
to  do  potencial  produtivo  de  solos  arenosos,  pois  possibilita 
aumento  da  produção  de  biomassa  de  forma  contínua  ao  longo 
do ano, e não somente favorece a produtividade das culturas, mas 
também promove a melhoria de outros fatores, como a MOS e a 
disponibilidade e reciclagem de nutrientes.

425 

Existem  propriedades  rurais  localizadas  em  regiões  com 
solos arenosos onde sistemas de integração já são adotados?

Sim, existem várias propriedades rurais que adotam sistemas 
de  integração  em  regiões  com  solos  arenosos.  Por  exemplo,  na 
região  do  Bolsão  Sul-Mato-Grossense,  onde  os  solos  apresentam 
apenas  9%  de  argila,  uma  propriedade  rural  desenvolveu,  em 
parceria  com  a  Embrapa,  um  modelo  de  ILP  com  a  antecipação 
da correção química e física do solo e do cultivo de soja (Glycine 
max)  em  SPD,  a  fim  de  amortizar  os  custos  da  recuperação  da 
pastagem.  Tal  sistema  de  produção,  denominado  sistema  São 
Mateus proporciona a diversificação das atividades, uma vez que 
dilui os riscos de frustrações e amplia a rentabilidade e a margem de 
lucro da propriedade rural.

330


 500pr_pgnumber332
Na  região  do  Oeste  Paulista,  também  há  propriedades  que 
adotam  sistemas  de  ILP  com  rotação  entre  a  cultura  da  soja  e 
pastagens.  Em  uma  delas,  foram  registrados  27  dias  com  apenas 
10 mm de chuva durante a fase de enchimento de grãos da soja, e a 
produtividade aproximada foi de 50 sacos/ha. Produtores rurais que 
adotam ILP nessa região relatam produtividades de soja superiores a 
70 sacos/ha de soja em produção sob SPD em palhada de pastagens. 
Outras fazendas na região do Oeste da Bahia têm adotado sistemas 
de ILP com base no consórcio de milho (Zea mays) com braquiária 
(Urochloa  spp.  syn.  Brachiaria  spp.)  e  no  sistema  de  boi  safrinha, 
em alguns casos utilizando também a sobressemeadura do capim 
na cultura da soja. Na região noroeste do Paraná, especificamente 
no arenito Caiuá, existem muitas propriedades rurais que adotam 
diferentes modalidades de integração, tanto de ILP quanto de ILPF, 
com resultados de produtividade que viabilizaram a agropecuária 
naquela região.

426 

Qual é o impacto para a produção agropecuária brasileira 
com  a  adoção  da  estratégia  de  ILPF  sob  SPD  e  com  a 
incorporação  sustentável  de  solos  arenosos  ao  sistema 
produtivo?

Com a adoção de sistemas de integração sob SPD em solos 
arenosos, é possível reincorporar milhões de hectares ao sistema 
produtivo de grãos, proteína animal, madeira, biomassa, energia, 
etc.  Isso  gera  grandes  impactos  para  a  agropecuária  brasileira, 
tais  como:  aumento  da  oferta  de  postos  de  trabalho,  aumento 
da  renda  do  produtor  rural,  aumento  do  volume  de  produção 
da  safra  nacional,  incremento  das  exportações  de  alimentos, 
melhoria na balança comercial brasileira e redução da pressão por 
desmatamento  de  áreas  com  vegetação  nativa  para  expansão  e 
intensificação sustentável da produção agropecuária em áreas já 
antropizadas.

331


 500pr_pgnumber333

 500pr_pgnumber334
18

Atributos da Braquiária 
como Condicionador 
de Solos sob 
Integração Lavoura- 
-Pecuária e Integração 
Lavoura-Pecuária- 
-Floresta

Priscila de Oliveira
João Kluthcouski
Emerson Borghi
Gessí Ceccon

Gustavo Spadotti Amaral Castro


 500pr_pgnumber335
427  O que é um condicionador de solo?

Condicionador de solo é um produto que promove a melhoria 
das  propriedades  físicas,  físico-químicas  ou  da  atividade  biológica 
do  solo,  podendo  recuperar  solos  degradados  ou  desequilibrados 
nutricionalmente.  Existem  produtos  comerciais  que  se  classificam 
como  condicionadores  de  solo,  os  quais  devem  seguir  as  normas 
previstas na legislação brasileira. Esses produtos podem ser de diversas 
fontes,  como  rochas,  húmus,  “biochar”,  entre  outros.  Contudo,  na 
natureza  existem  plantas,  como  as  braquiárias,  que  atuam  como 
condicionadores de solo, melhorando-o para a produção agrícola.

428  Qual é a origem das braquiárias?

A  braquiária  é  de  origem  africana,  das  regiões  tropicais 
como Zaire e Kenya, onde predominam chuvas acima de 800 mm 
anuais e locais de pouca vegetação, o que permite o crescimento 
da braquiária. Foi introduzida no Brasil pela região da Amazônia, 
destacadamente no Estado do Pará, em regiões quentes e úmidas, 
e  posteriormente  expandiu-se  para  todas  as  regiões  tropicais  e 
subtropicais do Brasil.

429 

A braquiária pode ser cultivada em qualquer tipo de solo 
e de clima?

A braquiária pode ser cultivada na maioria dos solos do Brasil, 
mas  existe  uma  combinação  entre  a  espécie  de  braquiária  e  a 
fertilidade do solo. De maneira geral, a espécie Urochloa decumbens 
(syn.  Brachiaria  decumbens)  se  desenvolve  em  solos  de  baixa  a 
média fertilidade, enquanto a U. ruziziensis (syn. B. ruziziensis) e a 
U. brizantha (syn. B. brizantha) se desenvolvem em solos de média 
a alta fertilidade. A espécie U. humidicola (syn. B. humidicola), por 
sua  vez,  se  adapta  a  condições  de  solos  alagados,  fato  que  não 
ocorre com as braquiárias anteriormente citadas. Por serem espécies 
de clima tropical, têm crescimento reduzido com a diminuição da 

334


 500pr_pgnumber336
temperatura  e  não  toleram  geadas.  Nos  sistemas  de  integração 
lavoura-pecuária (ILP) e integração lavoura-pecuária-floresta (ILPF), 
várias espécies são utilizadas com sucesso.

430 

Quais  espécies  de  braquiária  são  mais  utilizadas  e  reco-
mendadas como condicionadoras de solo sob ILP e ILPF?

Entre  as  espécies  comumente  utilizadas,  as  braquiárias 
U.  decumbens,  U.  brizantha  e  U.  ruziziensis  têm  se  destacado 
pela elevada capacidade de produção de massa de matéria seca, 
tolerância à deficiência hídrica, absorção de nutrientes em camadas 
mais profundas do solo e reciclagem de nutrientes, desenvolvendo-se 
em condições ambientais em que a maioria das culturas produtoras 
de  grãos  e  das  espécies  utilizadas  para  cobertura  do  solo  não  se 
desenvolveriam, garantindo-as como excelentes alternativas para a 
produção de fitomassa durante a entressafra de regiões de inverno 
seco. No entanto, não só essas espécies podem trazer benefícios 
múltiplos ao solo. A escolha deve se basear nas características que 
cada uma das braquiárias possui para se adaptar as condições de 
cada propriedade, em diversas modalidades de ILP e ILPF. Algumas 
características das braquiárias mais utilizadas hoje no Brasil são:

•	 Urochloa decumbens: é a espécie de maior difusão no País 
após a introdução do gênero Urochloa. Por emitir grandes 
quantidades  de  estolões  e  se  ramificar  vigorosamente, 
é  recomendada  para  áreas  de  topografia  acidentada, 
contribuindo  para  a  recuperação  de  áreas  com  processo 
inicial  de  erosão.  Também  é  tolerante  ao  sombreamento 
e à estiagem moderada, especialmente na entressafra das 
culturas graníferas. É comumente propagada via sementes, 
e floresce durante todo o estágio de crescimento. Contudo, 
essas  sementes  apresentam  certo  grau  de  dormência, 
podendo  resultar  problemas  com  seu  banco  de  semente, 
especialmente  quando  se  deseja  substituir  essa  cultura 
na  área.  Essa  espécie  produz,  em  média,  15  t/ha/ano 
de  matéria  seca,  variando  de  acordo  com  o  manejo,  a 

335


 500pr_pgnumber337
fertilidade  do  solo  e  a  adubação.  É  moderadamente  sus-
ceptível à cigarrinha-das-pastagens. Atualmente vem sendo 
substituída por espécies mais produtivas. No Brasil a cultivar 
que predomina é a Basilisk.

•	 Urochloa brizantha: essa espécie ganhou destaque por sua 
alta produtividade. Diferencia-se das demais braquiárias pelo 
seu hábito de crescimento, de ereto a semiereto, garantindo 
maior  interceptação  luminosa.  Também  é  propagada  por 
sementes,  porém  produzidas  em  menor  número  que  a 
U.  decumbens.  É  resistente  à  cigarrinha-das-pastagens  e 
possui tolerância ao sombreamento. Sua produção de matéria 
seca  atinge,  em  média,  25  t/ha/ano,  respondendo  bem  à 
adubação. Por se ramificar menos e formar touceiras, possui 
alguma restrição para o cultivo de grãos em sequência. Para 
minimizar esse problema e reduzir o número de touceiras, 
recomenda-se  o  aumento  da  taxa  de  semeadura  e  (ou)  o 
manejo adequado do pastejo. As principais cultivares dessa 
espécie são Marandu, Xaraés, BRS Piatã e BRS Paiaguás.

•	 Urochloa  ruziziensis:  atualmente,  a  mais  difundida  das 
braquiárias, especialmente para rotação e/ou consorciação 
com  culturas  produtoras  de  grãos  e  florestas.  Isso  se 
deve a sua facilidade de manejo, especialmente quanto à 
semeadura, que pode ser realizada a lanço ou em sulco; à 
ausência de touceiras grandes; e à facilidade da dessecação 
com herbicidas. É sensível à cigarrinha-das-pastagens e não 
tolera longos períodos de estiagem. Produz em média cerca 
de  20  t/ha/ano  de  matéria  seca,  porém  com  persistência 
de  palha  inferior  se  comparada  às  demais  braquiárias, 
principalmente porque possui menor relação caule/folhas.

431 

Existe um tipo de braquiária que seja melhor para ser utili-
zada como cobertura do solo?

Sim.  Para  ser  utilizada  somente  como  cobertura  do  solo,  o 
produtor deve buscar as espécies de braquiária que proporcionem 

336


 500pr_pgnumber338
baixo  potencial  de  entouceiramento,  pois  essa  característica 
morfológica pode trazer problemas de dessecação e embuchamento 
da  semeadora  quando  for  realizada  a  semeadura.  Existem  alguns 
tipos de braquiária com grande potencial de produção de massa e 
que, quando dessecadas, são facilmente manejadas e proporcionam 
boa cobertura sobre o solo, como, por exemplo, a U. ruziziensis, 
BRS Piatã e BRS Paiaguás.

432 

O que são atributos do solo e como eles podem ser classi-
ficados?

Os  atributos  são  as  características  inerentes  do  solo,  identi-
ficadas no campo ou analisadas em laboratório. Os atributos estão 
relacionados  a  características  que  melhor  expressam  a  formação 
(gênese)  do  solo.  Eles  fornecem  informações  essenciais  para  o 
manejo e uso agrícola dos solos e podem ser classificados em três 
grandes grupos:

•	 Químicos: compreendem elementos químicos que podem 
ou  não  ser  nocivos  aos  vegetais,  incluindo  os  nutrientes 
essenciais para as plantas, como cálcio, magnésio, enxofre, 
nitrogênio, fósforo, potássio, boro, cloro, cobre, ferro, man-
ganês, molibdênio, zinco, entre outros.

•	 Físicos:  compreendem  porosidade,  agregação,  densidade 
do solo, entre outras características, como a textura do solo 
(fator esse que não pode ser alterado por condicionador de 
solo algum).

•	 Biológicos:  compreendem  a  matéria  orgânica  do  solo,  os 

microrganismos e a fauna do solo.

433 

Como a braquiária melhora os atributos químicos do solo 
na ILP e ILPF?

As braquiárias podem ser utilizadas para enriquecimento da 
fertilidade  do  solo,  principalmente  nas  camadas  superficiais,  pois 

337


 500pr_pgnumber339
recuperam os nutrientes em 
profundidade.  Isso  ocorre 
porque  elas  acumulam  boa 
quantidade  de  nutrientes 
em  sua  matéria  seca,  que, 
aliado  a  sua  grande  produ-
ção de fitomassa aérea e ra-
dicular,  que  explora  grande 
volume  do  perfil  do  solo, 
proporciona a ciclagem des-
ses nutrientes, tornando-os disponíveis para os cultivos subsequen-
tes. Esse fato se deve ao posterior processo de decomposição do 
material vegetal, em que esses nutrientes serão mineralizados e dis-
ponibilizados para o sistema solo-planta. Além de ser benéfico para 
a  reciclagem  de  nutrientes,  impede  que  esses  elementos  fiquem 
vulneráveis  aos  processos  de  perdas  no  solo,  como  volatilização 
(no caso do nitrogênio), lixiviação (no caso do potássio), fixação (no 
caso do fósforo) e erosão (desses e de outros nutrientes).

As  braquiárias  também  possuem  a  capacidade  de  absorver 
formas  de  fósforo  (P)  e  potássio  (K)  que  outras  culturas  não  têm 
acesso.  No  entanto,  após  sua  decomposição,  esse  nutriente  é 
disponibilizado para o solo em formas que outras culturas podem 
absorver. O potássio, vulnerável à lixiviação, é liberado da palhada 
em período diferente da adubação potássica, reduzindo esse prejuízo. 
Já  o  fósforo  é  altamente  vulnerável  ao  processo  de  fixação,  cuja 
presença da cobertura morta rica em fósforo, com decomposição 
gradual dos resíduos orgânicos, proporciona a formação de formas 
orgânicas  de  fósforo  menos  suscetíveis  às  reações  de  adsorção, 
que, com o processo de mineralização, vão lentamente abastecer 
o  fósforo  na  solução  do  solo.  Em  estudo  realizado  na  Embrapa 
Cerrados, uma área cultivada exclusivamente com culturas anuais 
por 22 anos, obteve-se, em média, 44% de recuperação do fósforo 
aplicado  (medido  na  cultura  da  soja),  enquanto,  na  área  onde  se 
introduziu  a  pastagem,  a  recuperação  média  de  fósforo  (também 
medida na cultura da soja) foi de até 85%, ou seja, a recuperação do 

338


 500pr_pgnumber340
fósforo na ILP foi 93% maior do que no sistema grão-grão. Portanto, 
na  ILP  e  ILPF,  o  cultivo  de  braquiárias  em  sistemas  de  sucessão 
ou  rotação  de  culturas  pode  implicar  modificações  na  atividade 
química relacionada à ciclagem de nutrientes no solo.

Estudos têm demostrado que as braquiárias também podem 
realizar simbiose com bactérias fixadoras de nitrogênio atmosférico, 
destacadamente aquelas do gênero Azospirilum. Essa relação pode 
fornecer  até  40  kg  de  nitrogênio  por  hectare  por  ano.  Não  é  o 
suficiente para disponibilizar nitrogênio para culturas subsequentes, 
porém  auxilia,  e  muito,  a  nutrição  das  plantas  de  braquiária. 
Da  palhada  das  braquiárias,  podem  ser  liberados  também  ácidos 
orgânicos,  que  funcionam  como  ligantes  orgânicos  aniônicos, 
capazes de movimentar o cálcio e o magnésio no perfil, aumentando 
a saturação por bases em subsuperfície. Podem também complexar 
alumínio  tóxico,  ocupar  sítios  de  adsorção  do  fósforo,  solubilizar 
fosfatos indisponíveis, como as apatitas, ou aumentar a eficiência de 
fosfatos naturais poucos solúveis.

Somado a todos esses efeitos individuais, o aporte de braquiária 
pode, ao longo dos anos, aumentar os teores de matéria orgânica do 
solo nos sistemas ILP e ILPF, proporcionando todos os benefícios já 
conhecidos.

434 

E como os atributos físicos do solo são beneficiados pelo 
cultivo de braquiária na ILP e ILPF?

O  aporte  de  matéria  seca  e  consequentemente  de  matéria 
orgânica do solo (MOS), promovido tanto pela parte aérea quanto 
radicular  das  braquiárias,  em  sistema  plantio  direto  (SPD),  atua 
como  agente  cimentante  das  partículas  individualizadas  do  solo, 
promovendo a formação de agregados estáveis. Isso proporciona:

•	 Aumento da macroporosidade e a aeração do solo.
•	 Aumento da infiltração de água e redução do escorrimento 

superficial.

•	 Redução  da  susceptibilidade  à  erosão.  Os  solos  com 
agregados  estáveis  são  menos  suscetíveis  à  erosão,  pois 

339


 500pr_pgnumber341
os  agregados  são  mais  pesados  que  as  partículas  indivi-
dualizadas,  dificultando  o  carregamento  pela  água  e  pelo 
vento.

Além disso, as braquiárias e outras espécies forrageiras que 
possuem  sistema  radicular  profundo,  volumoso,  ramificado  e 
agres sivo,  capazes  de  penetrar  as  camadas  compactadas,  ao 
morrerem  e  se  decomporem,  deixam  canais  (bioporos)  por 
onde as raízes das culturas subsequentes poderão explorar para 
aprofundar o sistema radicular, aumentando a absorção de água e 
nutrientes. Esses canais também são importantes para a infiltração 
de água e para a movimentação de adubos e corretivos aplicados 
em superfície.

435  A biologia do solo melhora com o cultivo de braquiária?

Sim. E melhora muito, quando comparado a solo submetido 
a cultivos sequenciais de uma só cultura, por exemplo, no verão 
somente soja, ou durante o ano todo só feijão, e quando comparado 
a rotações de culturas graníferas, a chamada rotação grão-grão. 
A rotação grão-grão não altera nem diminui a matéria orgânica 
do  solo.  Na  prática,  uma  das  melhores  opções  para  se  elevar 
esse atributo no solo é o estabelecimento sistemático da rotação 
lavoura-pastagem.  No  sistema  ILP,  as  braquiárias  melhoram  a 
biologia do solo principalmente em razão do expressivo aumento 
do teor de matéria orgânica do solo, como pouquíssimas espécies 
fazem.  A  abundância  e  agressividade  das  raízes  das  forrageiras 
tropicais  e  a  constante  emissão  de  novas  raízes  promovem  a 
deposição de altas quantidades de matéria orgânica na superfície 
e no perfil do solo e a sua consequente “aração biológica”, numa 
profundidade que dificilmente seria alcançada por equipamentos 
convencionais.  Além  disso,  as  braquiárias  promovem  ambiente 
propício  para  as  micorrizas,  ou  dos 
fungos  micorrízicos 
arbusculares, que, associados às raízes das plantas, atuam como 
“um  sistema  radicular  adicional”,  absorvendo  nutrientes  de  um 

340


 500pr_pgnumber342
volume  maior  de  solo.  Essa  capacidade  é  muito  importante  no 
caso  do  nutriente  fósforo,  que  tem  baixa  mobilidade  no  solo. 
Estudos  realizados  na  Embrapa  Cerrados  demonstram  que  os 
sistemas  de  ILP  são  benéficos  para  a  comunidade  micorrízica, 
tanto no aspecto quantitativo (pelo aumento de esporos por grama 
de solo no período em que há pastagem pura ou consorciada no 
campo)  quanto  no  aspecto  qualitativo,  ou  seja,  no  aumento  do 
número de espécies de fungos micorrízicos arbusculares quando 
o  solo  é  cultivado  por  culturas  graníferas.  Outras  melhorias  na 
biologia do solo são decorrentes do aumento da matéria orgânica, 
as quais se citam:

•	 Maior  competitividade  entre  os  microrganismos  do  solo, 
ou seja, o solo torna-se mais supressivo ou saudável. Isso 
significa que os fitopatógenos que habitam o solo sofrem 
competição pelos microrganismos benéficos, que, por sua 
vez,  têm  suas  populações  restabelecidas  ou  aumentadas, 
como, por exemplo, espécies de Trichoderma.

•	 Maior  atividade  biológica  do  solo  e  melhor  quociente 

metabólico do solo.

•	 Maior  quantidade  de  insetos  e  invertebrados  benéficos  e 

melhor distribuição da fauna no solo.

•	 Redução de inóculos de pragas e doenças, inclusive com 

quebra de seus ciclos; entre outros.

Ressalta-se  que  o  aumento  de  matéria  orgânica  do  solo  é 
importante em qualquer solo tropical, mas é ainda mais importante 
e necessário em áreas de produção de silagem, pois, nesses locais, a 
retirada de material do campo, por meio da colheita, é muito maior, 
e o retorno de matéria orgânica ao solo, por meio da parte aérea 
das plantas colhidas para silagem, ou seja, da “palhada”, é mínimo. 
Além disso, o trânsito de máquinas com maior carga nas áreas de 
silagem pode ocasionar adensamento do solo mais severo que em 
áreas  em  que  se  colhem  grãos.  Esses  problemas  de  exaustão  do 
solo sob cultivos para silagem podem ser corrigidos com a inserção 
da  braquiária  em  consórcio  com  o  milho  ou  o  sorgo,  em  uma 
modalidade de ILP, como o Sistema Santa Fé, por exemplo.

341


 500pr_pgnumber343
436 

A braquiária pode eliminar os fungos que habitam o solo e 
são causadores de doenças nas lavouras em ILP?

Sim.  Resultados  da  pesquisa  afirmam  há  anos  os  seguintes 
benefícios  da  ILP,  especificamente  da  rotação  lavoura-pastagem 
com espécies de braquiária:

•	 Redução  de  população  de  espécies  de  Fusarium  e 
Rhizoctonia, causadores das podridões radiculares em soja, 
feijão e outras culturas.

•	 Redução  da  germinação  do  fungo  causador  do  mofo- 
-branco  (Sclerotinia  sclerotiorum)  em  diversas  culturas. 
Estudos da Embrapa Arroz e Feijão mostram que uma densa 
palhada de braquiária dificulta a incidência de mofo-branco 
em feijão. Os mecanismos de controle são a barreira física, 
que diminui o contato dos esporos do fungo que habitam o 
solo com as plantas e, principalmente, o aleloquímico, pois, 
a partir do terceiro ano do cultivo de braquiária em uma 
área, a germinação dos escleródios causadores do mofo é 
bastante reduzida. Assim, em uma área infestada, um bom 
manejo para a diminuição da infestação é adotar a rotação 
com pasto de braquiária.

437 

Nos sistemas ILP e ILPF, qual é o período mínimo que a 
braquiária  precisa  ser  cultivada  para  que  sejam  notados 
seus  benefícios?  E  qual  o  período  ótimo  para  que  esses 
benefícios sejam potencializados?

A braquiária semeada no início de março e pastejada de abril 
a  outubro  proporciona  as  melhores  condições  para  alimentação 
do  gado  na  entressafra  e  semeadura  da  soja  em  sucessão,  com 
período de 8 meses. No entanto, um período em torno de 20 meses 
proporciona  melhores  condições  à  propriedade  física  do  solo  e 
ainda,  nesse  período  maior,  é  possível  ter  a  rotação  de  culturas, 
com soja e milho safrinha.

342


 500pr_pgnumber344
438 

É verdade que no sistema de ILP o plantio direto na palha 
de braquiária tem menos perda de água?

Sim, e isso se deve a um conjunto de fatores que envolvem, 
além  da  ação  direta  da  braquiária  e  sua  palhada,  os  benefícios 
causados por seu cultivo na estrutura física do solo, aumentando 
a  porosidade,  a  taxa  de  infiltração  de  água  e  a  estabilidade  dos 
agregados do solo. Como ação direta, destaca-se a capacidade de 
proteger o solo do impacto direto das gotas, evitando o selamento 
da  camada  superficial  do  solo,  permitindo  maior  infiltração  e 
reduzindo o escorrimento superficial. A redução da velocidade da 
enxurrada,  provocada  pela  deposição  da  palha  na  superfície  do 
solo, também favorece a infiltração de água. Além disso, a proteção 
dessa palhada impede a ação direta dos raios solares no aumento 
da  temperatura  do  solo,  e,  consequentemente,  há  redução  da 
evaporação. Com isso, o solo se mantém úmido por mais tempo. 
Com  maior  disponibilidade  de  água,  as  culturas  subsequentes 
podem  se  beneficiar,  tornando-se  menos  susceptíveis  a  estresses 
hídricos causados por períodos de veranico.

439 

Quantos quilos de palhada de braquiária cobrindo o solo 
são necessários para ter efeitos positivos na manutenção 
de água no solo?

O armazenamento de água no solo é maior em decorrência, 
principalmente,  da  aração  biológica  e  do  aumento  do  teor  de 
matéria orgânica promovidos pela braquiária em rotação. Estudos 
desenvolvidos  na  Embrapa  Arroz  e  Feijão  mostraram  que  há 
uma  redução  de  até  30%  da  necessidade  de  água  de  irrigação 
quando  se  cultivam  espécies  graníferas  sobre  densa  palhada  de 
braquiária. Para esse resultado, é preciso que todo o solo esteja 
coberto de palhada, ou seja, a quantidade de palhada sobre o solo 
está diretamente ligada à cobertura plena da superfície. Quanto 
menos palhada, mais solo descoberto, mais perda de água. Assim, 

343


 500pr_pgnumber345
considerando-se  estudos  sobre  cobertura  de  solo  por  palhadas, 
as  quantidades  variam  de  acordo  com  a  espécie  utilizada  e, 
sobretudo, com o clima da região. Locais com altas temperaturas 
e alta umidade, como no Cerrado, durante o verão, são propícios 
para a decomposição acelerada das palhadas, e, por isso, maiores 
quantidades são necessárias para obtenção de benefícios ao solo. 
Tendo isso considerado, estudos relatam que são necessários de 
7 t/ha a 10 t/ha de matéria seca de palhada para que se tenha uma 
cobertura plena do solo.

Nesse contexto, diversos estudos explicam que a velocidade 
de  decomposição  dos  resíduos  culturais  é  que  vai  determinar  o 
tempo de permanência da cobertura morta na superfície do solo. 
Quanto mais rápida for a sua decomposição, maior a velocidade 
de liberação dos nutrientes, diminuindo, entretanto, a proteção do 
solo. Por isso, ressalta-se que os restos culturais produzidos pelas 
diversas culturas anuais exploradas no Bioma Cerrado, como a soja, 
milho,  sorgo,  arroz,  feijão  ou  das  plantas  daninhas,  dificilmente 
atingem  quantidade  e  longevidade  suficientes  para  assegurar  a 
proteção plena da superfície do solo. Associado à quantidade de 
palhada,  deve-se  considerar  a  velocidade  de  decomposição  do 
material.  Estudos  relatam  que,  em  um  período  de  90  dias  após 
a primeira chuva, as massas das palhadas de milho, arroz e soja 
foram  reduzidas  em  63%,  65%  e  86%,  respectivamente,  de  sua 
massa  inicial  e,  nessa  mesma  ordem  e  período,  resultaram  em 
cobertura  do  solo  de  30%,  38%  e  7%,  na  região  do  Cerrado. 
Também nesse bioma, o cultivo do milheto (Pennisetum glaucum) 
é bastante difundido, e apesar de que, quando semeada de outubro 
e novembro, pode atingir até 15 t/ha de matéria seca, mas limitar- 
-se a cerca de 5 t/ha na safrinha; sua decomposição é rápida, tendo 
sido observado que 44% da palhada se decompôs em 73 dias. Por 
outro lado, foi verificado, em estudos na Embrapa Arroz e Feijão, 
que  a  palhada  de  U.  brizantha  cultivar  Marandu,  associada  aos 
restos culturais do milho, ou seja, na ILP, ultrapassaram 17 t/ha de 
matéria seca, mantendo a proteção plena da superfície do solo por 
mais de 107 dias.

344


 500pr_pgnumber346
440 

É verdade que o cultivo de braquiária diminui a quantidade 
de plantas daninhas das culturas de grãos na ILP?

Sim.  Na  ILP,  especificamente  na  rotação  lavoura-pastagem, 
há  uma  quebra  do  ciclo  das  espécies  daninhas,  ou  seja,  a 
palhada  de  braquiária  diminui  a  germinação  de  muitas  espécies 
daninhas, como amendoim-bravo (Euphorbia heterophylla); caruru 
(Amaranthus hybridus); capim-colchão (Digitaria horizontalis); buva 
(Conyza spp.); entre outras. A redução da germinação ocorre por 
um  ou  dois  motivos  associados:  pela  barreira  física  da  palhada  e 
(ou)  mecanismos  químicos  (alelopáticos)  no  solo.  Além  disso,  o 
consórcio de braquiária com a cultura do milho reduz a infestação e 
suprime o crescimento de plantas daninhas no sistema de produção, 
pois a forrageira é um fator a mais de competição sobre as plantas 
daninhas. Nesse sentido, em estudo realizado em Piracicaba, SP, a 
U. decumbens foi a forrageira que menos reduziu a infestação de 
plantas daninhas e a U. brizantha foi a forrageira mais eficiente em 
reduzir a infestação de corda-de-viola (Ipomoea grandifolia), apesar 
de  não  ter  suprimido  o  crescimento  do  caruru-roxo  (Amaranthus 
hybridus). Com a redução da população ou infestação de plantas 
daninhas  na  área,  a  necessidade  de  uso  de  herbicidas  pós- 
-emergentes nas lavouras de grãos na ILP é reduzida.

Tanto  pela  palhada  quanto  pelo  consórcio,  a  redução  de 
plantas daninhas na área resulta, ao longo dos anos, na diminuição 
do banco de sementes de plantas indesejáveis nas lavouras.

441 

Pasto velho de braquiária também funciona como condicio-
nador de solo?

Nem sempre. Em virtude do tempo de exploração da braquiária 
e do manejo extensivo sem a reposição de nutrientes, a pastagem 
se degrada e, com isso, o potencial das raízes de explorar grandes 
volumes de solo também é reduzido. Além disso, a não adubação após 
cada período de pastejo dificulta a produção de massa, reduzindo o 

345


 500pr_pgnumber347
potencial da planta em produzir novos perfilhos e folhas, culminando 
com  baixa  produção  de  pasto.  Nessas  condições,  a  pastagem 
degradada pouco pode contribuir nas características químicas, físicas 
e biológicas do solo. Para auxiliar o produtor na tomada de decisão 
sobre como está seu pasto de braquiária, ele deve analisar sua área 
para avaliar o estado de degradação dessa pastagem. Caminhando 
pela área, é possível verificar se há presença de plantas daninhas, a 
quantidade de plantas por metro quadrado e como está a produção 
de  folhas  e  perfilhos.  No  escritório,  o  produtor  deve  verificar  há 
quanto tempo essa forrageira não recebe algum trato cultural como 
adubação, por exemplo. Além disso, recomenda-se que seja feita 
uma análise do solo para constatar a fertilidade naquele momento. 
Se, em algum dessas avaliações, o produtor observar que existem 
problemas, deve-se eliminar a braquiária degradada e a área deve 
ser trabalhada, eliminando os problemas que por ventura possam 
existir. A alternativa é adotar sistemas de ILP ou ILPF, com uso de 
consórcios  de  culturas  graníferas  com  espécies  forrageiras  para  a 
implantação de uma nova pastagem.

442 

Mesmo utilizando a braquiária como pastagem no período 
de  outono-primavera,  a  forragem  que  sobra  para  o  ano 
seguinte ainda promove benefícios ao solo?

Com certeza. Na estação seca da região do Cerrado, pratica-
mente,  não  se  observa  crescimento  de  forrageiras.  Entretanto,  no 
início  das  chuvas,  dependendo  da  fertilidade  do  solo,  a  rebrota, 
normalmente, é suficiente para proporcionar uma boa cobertura do 
solo. Dessa forma, com umidade no solo, e após cada pastejo, há 
uma nova produção de perfilhos e folhas, bem como de raízes. Essas 
novas estruturas são a garantia de que a braquiária possa continuar 
sendo utilizada como forragem no ano seguinte, nos casos em que 
a forrageira for utilizada por mais de um ano. A melhor estratégia 
é  definir  a  taxa  de  lotação  de  acordo  com  o  resíduo  pós-pastejo 
desejado. Se a braquiária for utilizada apenas no ano em que foi 
implantada, o resíduo pós-pastejo e a formação dos novos perfilhos 

346


 500pr_pgnumber348
e folhas garantem boa cobertura vegetal para o sistema de plantio 
direto  (SPD).  Em  ambas  as  situações,  para  que  esses  benefícios 
possam ocorrer de forma satisfatória, é importante que o produtor 
obedeça  à  altura  de  manejo  da  pastagem.  Utilizando  uma  régua 
de manejo ou mesmo utilizando outras estratégias de avaliação, o 
produtor deve obedecer à altura de entrada e de saída da pastagem. 
Ao adotar esse manejo, é possível produzir forragem de qualidade 
e quantidade e ainda proporcionar cobertura vegetal para o SPD. 
Além  disso,  esse  manejo  adequado  é  um  dos  fatores  das  boas 
práticas agropecuárias (BPA), preconizada pela ILP e ILPF.

443 

É verdade que, quando tem muita palhada de braquiária 
no plantio direto, deve-se aumentar a dose de nitrogênio 
na cultura seguinte?

No SPD, o nitrogênio (N) é o elemento que tem a dinâmica 
mais  afetada,  pois,  com  a  decomposição  mais  lenta  da  palhada, 
deixada sobre a superfície do solo, processos como a imobilização, 
mineralização e lixiviação são alterados. Mais especificamente no 
cultivo consorciado em SPD, de gramíneas graníferas com plantas 
de braquiária, isso pode significar comprometimento da quantidade 
de  nitrogênio  necessária  para  o  adequado  desenvolvimento  das 
espécies  graníferas,  não  apenas  pelo  fenômeno  da  imobilização 
de nitrogênio por parte dos microrganismos do solo, mas também 
pela  competição  entre  as  espécies  pelo  elemento,  que  é  o  mais 
exigido  pela  cultura  do  milho,  bem  como  pelas  braquiárias.  Esse 
efeito é menos significativo para culturas leguminosas, que suprem 
suas necessidades desse nutriente por meio da fixação biológica de 
nitrogênio. Como alternativa para esse problema, recomenda-se a 
aplicação antecipada de nitrogênio, que pode ser realizada em pré- 
-semeadura da cultura comercial, na própria braquiária, favorecendo 
a produção de palha dessa cultura e beneficiando também a cultura 
subsequente, à medida que o nitrogênio mineralizado da palhada 
e  o  nitrogênio  do  fertilizante,  temporariamente  imobilizado  nos 

347


 500pr_pgnumber349
resíduos,  ficam  disponíveis  para  próxima  cultura.  Isso  porque  o 
nitrogênio  é  um  dos  nutrientes  mais  requeridos  pela  braquiária; 
assim a fertilização com nitrogênio reflete diretamente na produção 
de fitomassa. As doses de nitrogênio para suprir a demanda variam 
de acordo com o ambiente e a rotação de culturas, sendo maiores 
quando  a  rotação  é  realizada  com  gramíneas.  Dessa  forma,  a 
aplicação  de  nitrogênio  nas  doses  preconizadas  pelos  boletins 
podem não atender as necessidades das culturas. Contudo, estudos 
dessa  natureza  são  incipientes,  ficando  o  manejo  de  nitrogênio 
nessas culturas, quando consorciadas com forrageiras perenes, sem 
embasamento científico suficiente para promover alterações do que é 
preconizado pelos boletins para cultivos solteiros. Cabe ao produtor, 
conhecendo sua rotação de culturas, seu solo e sua capacidade de 
produção, fazer o uso racional do fertilizante nitrogenado, um dos 
mais impactantes nos custos de produção das lavouras comerciais.

444 

A  braquiária  pode  se  tornar  uma  planta  daninha?  Como 
fazer para dessecar ou manejar essa cultura?

Quando  a  braquiária 
é  cultivada  durante  o  verão, 
ela  produz  sementes  que 
podem permanecer no solo e 
se tornar planta infestante nas 
culturas  em  sucessão.  Mas  a 
braquiária pode ser controlada 
com herbicidas específicos para culturas anuais, como milho, sorgo, 
feijão e soja, sem danificar essas culturas. A dessecação tem mais 
eficiência quando realizada sobre folhas novas, e por isso prioriza- 
-se dessecar após o pastejo por animais, pois eles se alimentam das 
folhas velhas da braquiária quando ocorre o chamado “superpastejo”. 
Mesmo que eles se alimentem das folhas novas da braquiária, pode- 
-se esperar uma rebrota, se necessário, para então dessecar. No que 
se  refere  à  dose  de  herbicida  dessecante,  ressalta-se  que  ela  é 
variável  de  acordo  com  a  espécie  de  braquiária  a  ser  dessecada, 

348


 500pr_pgnumber350
a  altura  da  pastagem  e  a  formulação  do  produto  comercial. 
De modo geral, a U. ruziziensis é dessecada com dose menor que 
a U. brizantha, por exemplo. Além disso, é importante respeitar o 
intervalo entre a dessecação da braquiária e a semeadura da cultura 
de verão seguinte. Esse intervalo varia entre uma a quatro semanas, 
de acordo com a quantidade de massa de braquiária presente na 
área e que será dessecada: quanto mais massa, maior o intervalo.

445 

Por  que  se  deve  cultivar  braquiária  em  consórcio  com 
milho  ou  sorgo  no  sistema  de  ILP?  É  possível  consorciar 
com culturas de menor porte, como soja, arroz ou feijão?

O  cultivo  consorciado  de  milho  com  braquiária  no  sistema 
de  ILP  e  ILPF  já  é  bem  conhecido  e  proporciona  exploração  do 
solo por raízes de diferentes diâmetros e exigências de fertilidade 
e  umidade,  crescendo  em  profundidade,  durante  o  ano  todo  e 
deixando mais poroso o solo. Além disso, é uma forma de introduzir 
as forrageiras no sistema de produção sem deixar de produzir grãos, 
ou seja, utiliza-se a janela de plantio para duas culturas, sendo uma 
delas graníferas e de maior retorno econômico. É uma forma mais 
eficiente de uso da terra. A consorciação com culturas de menor 
porte pode ser realizada, com acompanhamento rigoroso no campo, 
mas, quando a colheita da cultura é realizada rente ao solo, como é 
o caso da soja, a recuperação da braquiária é lenta.

446 

Nos sistemas de ILP e ILPF, utilizar braquiária como pasto e 
palha para o SPD reduz a quantidade de nematoides?

A braquiária pode ser um importante aliado contra algumas 
espécies  e  raças  de  nematoides.  A  decomposição  da  cobertura 
vegetal sobre o solo aumenta a matéria orgânica e, com isso, muitos 
microrganismos  benéficos  às  plantas  se  multiplicam  e  ocupam 
grandes  volumes  de  solo.  Assim,  a  velocidade  de  multiplicação, 
quando o teor de matéria orgânica é elevado, diminui o espaço e 

349


 500pr_pgnumber351
aumenta a competição com os nematoides, que, por sua vez, têm 
sua  multiplicação  reduzida.  Já  existem  comprovações  científicas 
sobre algumas espécies de braquiária utilizadas como cobertura do 
solo no SPD que reduzem a população de Rotylenchulus reniformis. 
Porém, deve-se ressaltar que muitas vezes os produtores adquirem 
sementes  de  braquiária  com  grandes  quantidades  de  impurezas, 
principalmente  solo.  É  justamente  nesse  solo  que  vem  junto  das 
sementes onde os nematoides podem estar e, a partir de então, se 
multiplicarem na área.

Outra consideração a ser feita é a respeito do fator de multi-
plicação  dos  nematoides  no  solo  em  razão  de  cultivos.  Estudos 
mostram que o fator de reprodução de Pratilenchus brachiurus em solo 
cultivado com determinado cultivar de milheto é mais que o dobro se 
comparado a U. ruziziensis (3,4 e 1,5, respectivamente). Dessa forma, 
o produtor deve sempre ficar atento a recomendações importantes. 
Adquirir sementes de forrageiras de qualidade e proce dência, com 
alto valor cultural e livre de impurezas, é a garantia de sucesso e a 
forma mais eficiente de evitar a proliferação de nematoides na área.

447 

Os animais que pastejam a braquiária causam a compac-
tação do solo? É preciso revolver com preparo convencional 
após  o  uso  do  pasto  para  o  plantio  na  safra  seguinte  no 
sistema de ILP?

Já existem evidências científicas comprovando que o pastejo 
animal compacta o solo entre 5 cm e 10 cm de profundidade. Essa 
compactação  causada  pelo  pisoteio  pode  se  agravar  em  algumas 
situações, como excesso de lotação animal na área, por exemplo. 
Porém, a simples presença do animal e a compactação provocada 
pelo pastejo não são indicativos de que seja necessário revolvimento 
profundo do solo com arações, gradagens e subsolagens. Em áreas 
pastejadas por animais e onde será semeada uma cultura produtora 
de grãos na sequência, ou seja, em sistemas de ILP e ILPF, a simples 
utilização  de  hastes  sulcadoras  na  semeadora  para  deposição  do 
fertilizante  já  garante  que  essa  camada  compactada  possa  ser 

350


 500pr_pgnumber352
eliminada com eficiência. Essa haste, quando bem regulada, realiza 
a descompactação e ainda posiciona o fertilizante abaixo e ao lado 
das sementes, realizando, assim, duas operações essenciais numa 
única  operação  mecânica.  Muitos  produtores  rurais  questionam 
que o uso da haste aumenta o embuchamento causando problemas 
no  plantio.  Porém,  quando  for  utilizar  a  haste  na  semeadora, 
recomenda-se  dessecar  a  braquiária  com  no  mínimo  30  dias 
antes do plantio, e que essa haste seja regulada de acordo com a 
profundidade desejada. Seguindo essas recomendações, a chance 
de uma operação de sucesso aumenta consideravelmente.

448 

Como é possível usar a pastagem e ainda deixar palha no 
solo?

Basta regular a altura de entrada e da saída dos animais na 
pastagem. Existe uma altura ideal para cada espécie. Esse manejo 
garante que, após cada ciclo de pastejo, as folhas remanescentes sejam 
responsáveis  pela  produção  de  fotoassimilados,  proporcionando 
a  produção  de  novas  folhas  e  perfilhos  a  partir  das  gemas  que 
estão  posicionadas  na  base  da  planta,  garantindo  a  perenidade 
da pastagem por mais tempo. Para saber a altura correta, existem 
algumas estratégias. A Embrapa Gado de Corte desenvolveu uma 
régua de manejo de pastagens em que é possível encontrar o ponto 
ideal de entrada e de saída da pastagem. Nos piquetes sob pastejo 
contínuo, a régua de manejo indica o momento de aumentar ou 
reduzir a lotação do pasto. Quando o capim atinge a altura máxima, 
é  hora  de  aumentar  o  número  de  animais  no  piquete.  Quando 
chega à altura mínima, deve-se retirar os animais do pasto e deixá- 
-lo em descanso. A taxa de lotação mais adequada será aquela que 
mantiver a pastagem numa altura intermediária entre a máxima e 
a  mínima  e  que  permitir  o  consumo  de  toda  a  forragem  entre  a 
altura de entrada e a altura de saída num determinado período de 
tempo. O produtor pode adquirir a régua entrando em contato com 
o Serviço de Atendimento ao Cidadão da Embrapa1, e ainda, por 
1 https://www.embrapa.br/fale-conosco/sac/

351


 500pr_pgnumber353
meio desse canal, solicitar mais informações. O produtor também 
pode  utilizar  uma  régua  graduada  em  centímetros  e  posicioná-la 
próximo de uma planta, determinando a altura entre a superfície do 
solo e a última folha expandida na parte superior da planta.

449 

É possível reduzir a quantidade de fertilizante com o uso da 
braquiária ao longo do tempo em sistemas de integração?

O que ocorre em geral no sistema de ILP, especificamente na 
rotação lavoura-pastagem, é o melhor uso dos recursos, incluindo 
dos  fertilizantes.  Porém,  em  alguns  casos,  no  longo  prazo,  pode 
haver  uma  redução  da  necessidade  de  uso  de  fertilizantes.  Por 
exemplo, em estudo realizado na Embrapa Arroz e Feijão, observou- 
-se elevada produção de feijão de inverno, em torno de 2.800 kg/ha, 
após safra de verão de milho com guandu-anão ou apenas milho, 
sem  aplicação  de  nitrogênio  em  cobertura  no  feijoeiro.  A  alta 
produtividade de feijão nessas condições pode ser explicada não só 
pela contribuição das palhadas produzidas no verão anterior, mas, 
principalmente, pelo fato de a área ter sido mantida sob pastagem 
nos  3  anos  anteriores  à  cultura  de  verão,  na  chamada  rotação 
lavoura-pastagem. Outro exemplo diz respeito ao fósforo em cultivo 
de  soja.  Estudos  realizados  pela  Embrapa  Cerrados  indicaram 
melhor eficiência de uso de fósforo pelas plantas em sistemas de 
rotação lavoura-pastagem do que em culturas anuais, uma vez que a 
produtividade do primeiro cultivo com soja, após um ciclo de 9 anos 
de pastagem de U. humidicola foi superior ao sistema exclusivo de 
culturas anuais (13° cultivo de soja) para um mesmo teor de fósforo 
no  solo.  Isso  evidencia  a  maior  eficiência  do  uso  desse  nutriente 
quando  a  pastagem  foi  inserida  na  rotação.  Em  outro  estudo, 
observou-se que a produtividade de soja após um ciclo de 3 anos 
de pasto de U. brizantha cultivar Marandu foi de 17% (510 kg/ha) 
superior  ao  obtido  no  sistema  de  lavoura  contínua,  ressaltando, 
inclusive,  que  essa  maior  produtividade  de  grãos  foi  obtida  em 
área que recebeu menores quantidades de fertilizantes, em média 
45%  a  menos,  durante  os  17  anos  de  cultivo.  Os  pesquisadores 

352


 500pr_pgnumber354
afirmam que a maior eficiência no uso dos nutrientes do solo pelas 
culturas de grãos na ILP, em comparação ao cultivo solteiro, resulta 
em  economia  de  fertilizantes  e,  consequentemente,  na  redução 
dos custos de produção, mas ressaltam que esses benefícios nem 
sempre são facilmente obtidos em curto prazo.

450 

O uso da braquiária como cobertura do solo reduz a apli-
cação de agroquímicos em lavouras nos sistemas de ILP e 
ILPF?

Sim.  A  quantidade  de  cobertura  sobre  o  solo  aliado  a  uma 
baixa velocidade de decomposição diminui a incidência de plantas 
daninhas,  por  exemplo.  Existem  evidências  de  que  essa  redução 
da quantidade e diversidade de plantas daninhas na área reduz a 
necessidade de uso de herbicidas para o controle dessas invasoras. 
Numa  área  convencional,  há  necessidade  de  aplicação  de  herbi-
cidas  específicos  para  o  controle  de  plantas  de  folhas  largas  e 
estreitas. Já, com cobertura de braquiária, a diminuição da presença 
e diversidade das plantas faz com que o produtor utilize somente 
um único produto, reduzindo os custos e aumentando os benefícios 
ambientais. O mesmo pode acontecer com algumas doenças que se 
originam do solo, como a Fusarium. A braquiária, por não ser uma 
espécie hospedeira, diminui a pressão da doença para a cultura que 
vier na sequência, reduzindo o uso de fungicidas para controle da 
fusariose em feijoeiro, por exemplo.

451 

No  consórcio  da  braquiária  com  culturas  que  produzem 
grãos no sistema de ILP, há necessidade de se aumentar a 
quantidade de adubos e corretivos?

Não. As culturas graníferas devem ser cultivadas como cultivo 
solteiro, havendo necessidade de ajustar a população de plantas da 
forrageira para evitar competição com a cultura de grãos. No entanto, 
a braquiária também produz mais em solos de boa fertilidade ou 
bem  adubados,  formando  um  pasto  de  melhor  qualidade  após  a 
colheita dos grãos.

353


 500pr_pgnumber355

 500pr_pgnumber356
19

Análise Econômico- 
-Financeira da 
Estratégia de 
Integração Lavoura- 
-Pecuária-Floresta

Júlio César dos Reis

Mariana de Aragão Pereira

Alceu Richetti

George Corrêa Amaro

Marcelo Francia Arco-Verde


 500pr_pgnumber357
452 

Que fatores podem influenciar a eficiência econômica de 
sistemas de integração?

Considerando que a eficiência econômica é a busca contínua 
por melhores retornos econômicos, tendo como condicionantes a 
relação entre os custos de produção, o preço de venda do produto e 
a tecnologia empregada no processo produtivo, pode-se identificar, 
por meio de análises econômico-financeiras, os fatores críticos para 
que sejam obtidos os resultados esperados. Nesse sentido, análises 
econômico-financeiras  realizadas  em  diversos  sistemas  integrados 
de produção, além de seu acompanhamento ao longo do tempo, 
têm  demonstrado  ser  a  disponibilidade  e  a  qualificação  da  mão 
de obra, especialmente durante o período de implementação dos 
sistemas, fator determinante para seu sucesso.

O nível de entendimento, por parte do produtor, de todas as 
etapas  envolvidas  na  produção,  bem  como  a  sua  capacitação  na 
adoção dessas tecnologias também contribuem de forma decisiva 
para  tal.  Projetos  de  sistemas  integrados  já  demonstraram  ter  alta 
sensibilidade às taxas de juros dos financiamentos e empréstimos 
tomados  para  sua  implementação,  e  isso  ressalta  a  importância 
de  um  planejamento  minucioso  do  sistema,  antes  de  colocar  as 
atividades de campo em prática. Além disso, a falta de maquinário 
específico  para  determinadas  atividades  assim  como  a  falta  de 
infraestrutura necessária para a realização de atividades simultâneas 
podem comprometer a eficiência do sistema. Por fim, as relações de 
troca de insumos e produtos também têm influência na eficiência 
econômica,  uma  vez  que  determinam  os  resultados  econômicos 
obtidos pelos produtores rurais.

453 

A diversificação da produção pela adoção de sistemas de 
integração é vantajosa para o produtor rural?

A diversificação agropecuária por meio de sistemas de inte-
gração é uma metodologia de trabalho de suma importância para o 
produtor rural. Não importa o tamanho da propriedade (pequena ou 

356


 500pr_pgnumber358
grande), ou o tipo (familiar ou empresarial), ou o ramo de atividade 
(lavoura ou pecuária ou floresta), a diversificação é a melhor forma 
de evitar as incertezas e vulnerabilidades de clima, mercado, pragas 
e doenças. A principal vantagem da diversificação é a redução dos 
riscos e das incertezas associadas a uma atividade agrícola exclusiva. 
Com a diversificação, é possível obter ganhos financeiros diretos e 
indiretos como:

•	 Redução dos custos de produção.
•	 Diminuição da necessidade de insumos externos.
•	 Potencial  redução  dos  impactos  ambientais  negativos  da 

agricultura convencional.

Além disso, ela pode reduzir o impacto econômico negativo 
pelo surgimento de crises no setor rural, uma vez que um número 
maior de culturas e/ou criações tende a diminuir as variações da renda 
líquida anual do estabelecimento. Dessa forma, a diversificação da 
produção tende a aumentar a eficiência dos fatores de produção.

Como  desvantagem,  pode-se  citar  a  maior  complexidade 
administrativa,  pois  quanto  mais  diversificada  a  empresa  rural, 
maiores são os desafios gerenciais.

454 

Uma das características do modelo de agricultura brasileiro 
é  a  possibilidade  de  realizar  duas  safras  no  mesmo  ano 
agrícola. Como a estratégia de integração lavoura-pecuária- 
-floresta (ILPF) favorece a continuidade dessa prática?

Em  virtude  da  grande  disponibilidade  de  áreas  agricultáveis 
e das condições climáticas favoráveis à atividade agropecuária no 
Brasil, a prática de realizar duas safras no mesmo ano agrícola é uma 
realidade para a maioria dos agricultores. O crescimento da cultura 
do milho (Zea mays) de segunda safra é um exemplo dessa situação. 
Nesse  sentido,  a  utilização  de  sistemas  de  integração,  tendo  em 
conta  a  inter-relação  dos  componentes  do  sistema  de  produção, 
não  só  potencializa  as  condições  favoráveis  para  a  consolidação 
da  segunda  safra,  ao  melhorar  as  condições  produtivas  do  solo, 
como também pode proporcionar ao produtor uma terceira safra, 
considerando condições de manejo e climáticas específicas.

357


 500pr_pgnumber359
Estudos realizados em diversas localidades da região Centro- 
-Sul  do  País  têm  demonstrado  a  viabilidade  da  utilização  do 
consórcio  milho-braquiária  para  a  formação  de  pastagem  para  o 
período de seca. Essa estratégia de produção permitiria ao produtor 
realizar o boi safrinha ou boi terceira safra, que é a utilização da 
pastagem para alimentar os animais no período mais crítico. Dessa 
forma, o produtor pode auferir renda extra não somente pela oferta 
de  outro  produto,  mas  também  pela  possibilidade  de  ofertar  um 
produto valorizado no mercado em razão da escassez de oferta.

455 

O risco em sistemas de integração é maior que o risco em 
sistemas exclusivos? Como é possível minimizar os riscos 
em sistemas integrados?

Existem  vários  tipos  de  riscos.  Embora  muitos  deles  possam 
ser  reduzidos  em  sistemas  de  integração,  quando  comparados  a 
sistemas exclusivos, alguns podem, de fato, aumentar. Em um sistema 
exclusivo,  no  qual  o  produtor  cultiva  apenas  uma  espécie,  com 
todas as etapas de produção estabelecidas, com a comercialização 
assegurada e mercado definido, há uma tendência de que os riscos 
sejam menores do que aqueles oriundos de sistemas de integração, 
tecnicamente  mais  complexos  e  que,  em  algumas  situações,  não 
possuem um mercado consolidado para comercialização.

Até atingir sua maturação, o sistema de integração geralmente 
apresenta custos de implantação, manutenção e demanda de mão 
de obra maiores do que os de sistemas exclusivos; isso se configura 
como  um  possível  risco  financeiro  ao  sistema  de  produção.  Por 
sua  vez,  sistemas  de  integração  reduzem  drasticamente  os  riscos 
associados à renda, proporcionando ao produtor uma renda mais 
segura  pela  diversidade  de  produtos  comercializados  e  melhor 
distribuída ao longo dos anos, ou seja, menos sensível às oscilações 
de mercado. A minimização dos riscos em sistemas de integração está 
associada à capacidade de aprendizagem do produtor, seu nível de 
organização e planejamento, escala de produção e comercialização, 
e não exclusivamente ao tipo de sistema de produção. Para asse-

358


 500pr_pgnumber360
gurar  bons  resultados  e  reduzir  riscos,  o  produtor  deve  planejar 
minuciosamente a implantação do sistema de integração, quer seja 
por conta própria quer seja com a ajuda de técnicos da extensão 
rural ou de consultoria especializada.

456 

A implantação de sistemas de integração exige investimento 
inicial elevado?

Na  implantação  de  sistemas  de  integração,  o  produtor  rural 
deve levar em conta a necessidade de infraestrutura específica para 
cada tipo de atividade. Para que o produtor de grãos desenvolva 
a  pecuária  (carne,  leite,  etc.),  os  investimentos  estão  voltados 
para  a  aquisição  de  animais,  instalações  (cercas,  curral,  água, 
etc.)  e  mão  de  obra  especializada  no  trato  com  os  animais.  Para 
o pecuarista produzir grãos, fibras e energia, há a necessidade de 
investimento  mínimo  com  máquinas,  equipamentos,  benfeitorias 
(abrigo de máquinas e de insumos, armazenamento, oficina, etc.) 
e mão de obra especializada no manejo de máquinas agrícolas e 
de  extrativismo.  Para  o  produtor  florestal,  são  necessários  ambos 
os investimentos. Segundo dados experimentais da Embrapa Gado 
de Corte, na comparação dos sistemas de ILPF com o sistema de 
integração lavoura-pecuária (ILP) – recria de bovinos + soja (Glycine 
max) –, os custos de implantação por hectare foram 19% maiores 
para ILPF com densidade de 227 árvores de eucalipto/ha, e 27% 
maiores para ILPF com 357 árvores de eucalipto/ha. Esses resultados 
preliminares  sugerem  que  o  produtor  que  pretende  introduzir 
árvores no sistema de integração deverá estar preparado para arcar 
com  custos  de  implantação  mais  elevados,  afora  a  infraestrutura 
adicional necessária.

457 

Como  avaliar  a  viabilidade  financeira  de  um  projeto  de 
adoção de sistemas de integração?

A melhor forma é pela realização de uma análise financeira, 
em que fatores econômicos e financeiros, juntamente com os fatores 

359


 500pr_pgnumber361
biofísicos, sejam avaliados tendo em conta a dinâmica do sistema 
de produção. A análise financeira representa um marco conceitual 
lógico, no qual clima, solo, tecnologia, mercado e outros elementos 
interagem e definem a continuidade do processo produtivo. A partir 
da multiplicação da matriz de coeficientes técnicos pelo vetor de 
preços  dos  fatores  de  produção,  são  identificados  os  custos  de 
produção do sistema. As receitas são obtidas pela produção estimada 
de cada cultura, considerando-se as características e necessidades 
biofísicas  de  cada  espécie,  as  condições  edafoclimáticas  locais, 
os  respectivos  ciclos  e  o  manejo  utilizado.  A  análise  financeira 
examina  os  custos  e  benefícios  de  acordo  com  os  preços  de 
mercado e determina suas relações com os diferentes indicadores, 
permitindo refletir a possível viabilidade de um empreendimento ou 
projeto. Dessa forma, ao realizar a análise financeira, o investidor é 
informado sobre quando e quanto deve investir ou receber de um 
projeto sob a forma de receitas, podendo mensurar quando serão 
realizadas as atividades produtivas e o fluxo real de custos e receitas 
durante o período da análise e, consequentemente, a avaliação da 
viabilidade econômico-financeira do investimento.

458 

Quais são as principais limitações econômicas para a im-
plementação dos sistemas de ILPF?

Ao  ser  considerado  qualquer  sistema  de  produção, 
especialmente  aqueles  mais  complexos,  em  que  mais  espécies 
interagem  e  demandam  atenções  específicas  em  momentos 
diferentes,  deve-se  ter  em  mente  que  diferentes  aspectos  podem 
influenciar decisivamente a obtenção dos resultados. De forma geral, 
é necessário contextualizar o local onde o sistema será instalado. 
Para isso, é necessário especialmente:

•	 Levar em conta a origem da família, a quantidade de pessoas, 
a disponibilidade de mão de obra familiar, as experiências, 
a  origem  da  renda,  a  escolaridade,  entre  outros  fatores 
socioeconômicos, que são determinantes para o sucesso do 
projeto, a fim de que o sistema dimensionado seja adequado.

360


 500pr_pgnumber362
•	 Conhecer as características edafoclimáticas do local onde 
será implantado o sistema (solos, declividade, temperatura, 
precipitação, altitude, luminosidade), considerando as neces-
sidades ecofisiológicas das espécies selecionadas (ciclo de 
vida, ritmo de crescimento, necessidades nutricionais, água, 
luz, temperatura, alelopatia, características morfológicas).

•	 Conhecer a infraestrutura e a logística da região, os locais 
onde é possível adquirir os insumos que serão utilizados, se 
há disponibilidade de máquinas e implementos, os meios de 
transporte disponíveis e sua qualidade e como a produção 
da região poderá ser enviada para outros centros, a fim de 
definir  adequadamente  os  custos  de  produção  e  de  pós- 
-colheita.

•	 Saber  onde  serão  comercializados  os  produtos,  uma  vez 
que a inclusão do componente de mercado, algumas vezes 
desconsiderada,  é  de  importância  reconhecida,  refletindo 
a própria segurança e subsequência do empreendimento. 
Além disso, é importante conhecer as condições de comer-
cialização e os preços, uma vez que questões como certifi-
cação e preços diferenciados podem influenciar fortemente 
na viabilidade financeira do projeto.

459 

O  perfil  de  fluxo  de  caixa  no  horizonte  dos  projetos  de 
sistemas de ILP e de ILPF é semelhante? O que esperar do 
fluxo de caixa no longo prazo?

Não. Em projetos de implantação de ILP, o horizonte tende a 
ser menor do que em projetos que envolvem também o componente 
florestal, atingindo a rentabilidade esperada já nos primeiros ciclos 
de  produção,  a  depender  da  cultura,  do  tipo  (leite/corte)  e  da 
categoria  animal  (recria  ou  engorda)  empregados.  Dado  o  longo 
prazo envolvido em projetos de implantação de sistemas de ILPF 
com componente florestal, o fluxo de caixa pode, ocasionalmente, 
ser negativo nos primeiros anos por causa do descompasso entre 
despesas com o sistema integrado e a sua capacidade de geração de 

361


 500pr_pgnumber363
receitas. Logo, o produtor rural deve estar preparado financeiramente 
para  superar  os  eventuais  momentos  de  fluxo  de  caixa  negativo, 
seja por meio de recursos próprios seja por meio de empréstimos e 
financiamentos.

460 

A adoção dos sistemas de integração exige mão de obra 
especializada? Os custos de mão de obra têm muita parti-
cipação nos custos totais?

Não necessariamente. No caso do emprego da mão de obra 
já  existente  na  propriedade  rural,  incluindo  a  familiar,  podem  ser 
necessários treinamentos para adequação das habilidades existentes 
às novas habilidades demandadas. Isso é ainda mais importante de 
ser  considerado  nos  sistemas  que  incluem  a  criação  de  animais, 
visto  que  questões  como  manejo  e  bem-estar  animal  devem 
ser  sempre  observadas.  Atividades  de  preparo  de  área,  plantio, 
manutenção e colheita das espécies são realizadas sem custos extras 
da mão de obra. Contudo, a especialização da mão de obra pode 
ser requerida no caso de execução de algumas tarefas específicas 
que  podem,  alternativamente,  ser  terceirizadas  (ex.:  desbastes  de 
árvores, inseminação dos animais, etc.). A participação da mão de 
obra  nos  custos  totais  é  alta,  principalmente  nas  propriedades  da 
agricultura familiar, nas quais, normalmente, representam de 70% a 
85% dos custos totais. Ainda assim, quando comparados a sistemas 
exclusivos, os sistemas integrados tendem a reduzir a ociosidade da 
mão de obra, diluindo sua participação relativa nos custos totais dos 
diversos produtos gerados.

461 

Os sistemas de integração podem ser adotados por qualquer 
perfil  de  produtor  rural?  O  pequeno  produtor  rural  tem 
alternativas de integração adequadas à sua condição?

A  estratégia  de  ILPF  contempla  uma  grande  variedade  de 
sistemas  de  produção  agropecuária  sustentável  que  podem  ser 

362


 500pr_pgnumber364
adotados  por  qualquer  perfil  de  produtor  rural.  Não  importa  o 
tamanho  da  propriedade  (pequena,  média  ou  grande),  ou  o  tipo 
(familiar ou empresarial), ou o ramo de atividade (lavoura ou pecuá-
ria  ou  floresta).  Contudo,  algumas  ressalvas  são  importantes:  é 
necessário considerar a maior complexidade em relação ao negócio, 
a maior exigência em relação à infraestrutura e a necessidade de mão 
de obra qualificada. Dessa forma, sistemas de integração em áreas 
muito  reduzidas  podem  apresentar  custos  de  produção  elevados, 
o que pode inviabilizar a atividade. Considerando as necessidades 
específicas dos pequenos produtores, existem soluções alternativas 
para a integração da produção adequadas a esse perfil e que não 
demandam grande escala de produção. Por exemplo, o componente 
florestal  em  sistemas  de  ILPF  pode  abranger  espécies  arbóreas/
arbustivas  para  alimentação  animal  (ex.:  leucena),  produção 
de  flores,  chás,  frutas  e  outros  produtos  de  alto  valor  comercial. 
No  caso  dos  animais,  o  produtor  pode  optar  por  trabalhar  com 
pequenos ruminantes (ex.: ovinos e caprinos) ou bovinocultura de 
leite. Entre as lavouras, o milho para consumo animal ou humano, 
por exemplo, pode ser uma alternativa, entre outras culturas anuais.

462 

Os sistemas de integração são mais exigentes em relação à 
capacitação  do  produtor  rural  e  ao  gerenciamento  do 
negócio?

Em sistemas de produção 
exclusivos  ou  simplificados,  a 
con dução da atividade tende a 
ser mais simples e, em muitas 
situações,  o  produtor  rural  já 
possui  experiência,  o  que  fa-
cilita suas tomadas de decisão. 
Já os sistemas de integração – 
ILP, integração lavoura-floresta 
(ILF),  integração  pecuária-flo-
resta (IPF) ou ILPF – são siste-

363


 500pr_pgnumber365
mas mistos e mais complexos por natureza e, por isso, exigem maior 
capacitação dos produtores e gestão mais aprimorada do negócio. 
Sendo  assim,  o  produtor  rural  precisa  dar  maior  atenção  no  mo-
mento de selecionar e combinar as espécies e/ou raças; planejar os 
períodos de plantio e o tempo de permanência das espécies, uma 
vez que há diferentes ciclos produtivos. A diversidade de produtos 
também exige do produtor maior atenção na fase de comercializa-
ção, momento em que há necessidade de negociar com diferentes 
setores (agrícola, hortaliças, carne, leite, fruticultura, madeira, etc.). 
Para minimizar dúvidas e evitar erros, é recomendável que o pro-
dutor rural se capacite e se atualize frequentemente sobre sistemas 
de interação e conte, ainda, com o suporte da assistência técnica.

463 

O custo de produção é mais elevado em sistemas de inte-
gração, quando comparado a sistemas exclusivos?

Teoricamente, não há motivos para que os custos de produção 
de sistemas de integração sejam maiores que aqueles de sistemas 
exclusivos.  Sendo  o  custo  de  produção  resultante  da  soma  de 
custos  fixos  e  variáveis,  há  uma  tendência  de  redução  do  custo 
de produção em sistemas de integração em razão da diluição de 
custos fixos (ex.: menor ociosidade de mão de obra e infraestrutura) 
para  todos  os  produtos  gerados.  Além  disso,  espera-se  melhor 
aproveitamento de efeitos residuais de itens que compõem o custo 
variável, como, por exemplo, a adubação, que, ao ser realizada para 
a cultura, beneficia igualmente a pastagem que a sucederá. Por sua 
vez, um produto específico (ex.: soja) poderá apresentar custo de 
produção inferior em sistemas exclusivos, em comparação com os 
sistemas de integração, caso aqueles trabalhem com alta eficiência 
técnico-econômica  e  alta  escala  de  produção.  Na  prática,  cada 
propriedade rural experimentará custos de produção diferenciados, 
e é difícil sua generalização. O importante é que o produtor rural 
garanta sempre boa eficiência técnica em todas as atividades que 
fazem parte do seu sistema integrado, assegurando-lhes, também, 
bons resultados financeiros.

364


 500pr_pgnumber366
464 

Como  controlar  e  calcular  esses  custos  em  sistemas  de 
integração?

O controle de custos em sistemas de integração pode ser feito 
da mesma maneira em que é feito nos sistemas de produção, nos 
quais há diversificação, sem integração. Nessa situação, os custos 
variáveis e fixos associados exclusivamente a um dos produtos da 
integração,  como,  por  exemplo,  a  pecuária,  devem  ser  alocados 
apenas para essa atividade. Os custos compartilhados (ex.: mão de 
obra, administração, etc.) devem ser rateados proporcionalmente ao 
quanto cada produto demandou do item. A título de ilustração, se a 
mão de obra despende 15%, 35% e 50% do tempo lidando com as 
árvores, lavoura e pecuária, respectivamente, os salários, encargos e 
outros benefícios sociais devem ser alocados nessas proporções para 
cada uma dessas atividades. No caso de itens que possuem efeito 
residual  positivo  nas  culturas  adjacentes  ou  subsequentes,  como 
a  adubação,  cabe  ao  produtor  rural  decidir  se  alocará  os  custos 
apenas na cultura principal a qual se destina o item, ou se dividirá, 
com base em algum critério particular, entre todos os beneficiários 
do item. Outra possibilidade de controle de custos é o uso de centro 
de custos, nos quais são controladas as operações agropecuárias, 
entre  elas  o  estabelecimento  das  culturas,  da  pastagem  e/ou  das 
árvores, tratos culturais, manejo animal, colheita, etc.

465 

Existem  estudos  de  caso  que  comprovem  a  viabilidade 
financeira, por exemplo, em sistemas de ILP e de ILPF?

Sim.  A  Embrapa  e  outras  instituições  vêm  desenvolvendo 
diversos estudos para avaliar a viabilidade financeira de sistemas de 
integração. Um desses estudos realizados pela Embrapa em condições 
experimentais  demonstrou  que  os  três  projetos  analisados  [(ILP  = 
recria de bovinos + soja; ILPF1 = ILP + 227 árvores/ha (eucalipto); 
ILPF2  =  ILP  +  357  árvores/ha  (eucalipto)]  eram  financeiramente 
viáveis,  pois  apresentavam:  valor  presente  líquido  (VPL)  positivo  e 
elevado,  principalmente  aqueles  em  que  o  componente  florestal 

365


 500pr_pgnumber367
estava presente; relação benefício-custo favorável; e tempo de retorno 
do capital variando de 1 ano, no caso de ILP, até aproximadamente 
7,5 anos nos sistemas de ILPF.

Outros  estudos  têm  apontado  para  uma  amortização  da 
recuperação/estabelecimento da pastagem e/ou das árvores já nos 
primeiros ciclos de produção de grãos. Vale ressaltar, porém, que 
as produtividades e os preços relativos de insumos e produtos são 
decisivos na determinação da viabilidade financeira do sistema de 
produção. Logo, mudanças nas condições analisadas resultarão em 
alterações nos resultados financeiros obtidos ou esperados.

466 

Além  dos  benefícios  financeiros  advindos  diretamente 
da  adoção  de  sistemas  de  integração,  existem  benefícios 
indiretos, associados à adoção desses sistemas?

A adoção de sistemas de integração apresenta, em contrapartida, 
a  adoção  de  práticas  sustentáveis  de  condução  da  atividade 
agropecuária. Dessa forma, é possível identificar outros efeitos positivos, 
advindos  da  atividade  produtiva,  não  necessariamente  restritos  ao 
âmbito  econômico-financeiro.  Nesse  sentido,  pode-se  destacar  a 
melhoria da paisagem, em virtude da disposição espacial e temporal 
das  culturas,  a  melhoria  no  bem-estar  animal,  tanto  em  relação  ao 
manejo quanto ao microclima proporcionado pela sombra das árvores, 
a melhoria nas condições ambientais da propriedade, especialmente 
em relação às propriedades químicas, físicas e biológicas do solo, a 
oferta de água e a qualidade do ar. Além disso, pode-se considerar 
a melhoria na qualidade de vida do produtor (ver também Capítulos 
2 e 3). Nesse sentido, pode-se destacar a necessidade de constante 
qualificação para a condução de um sistema complexo, com diversos 
efeitos positivos sobre o dia a dia na propriedade, como adoção de 
ferramentas de gestão, melhor planejamento e controle da atividade, 
melhoria na qualidade dos postos de trabalho gerados em razão do 
melhor ambiente de trabalho e da menor exposição a produtos que 
representam risco à saúde. Tomados em conjunto, esses elementos, 
além  de  melhorarem  a  condição  de  vida  do  produtor,  tendem  a 
aumentar o valor de mercado da propriedade.

366


 500pr_pgnumber368
467 

Como a estratégia de ILPF pode contribuir para o desen-
volvimento rural local/regional?

Os  benefícios  potenciais  dos  sistemas  de  integração  não  se 
restringem ao espaço “dentro da porteira”, mas se difundem por toda 
a região onde estão presentes, assim como ao longo das cadeias 
produtivas envolvidas. Em regiões onde é possível a produção de 
grãos, pecuária e floresta, ocorre uma diversificação da matriz de 
produção e, consequentemente, da economia local/regional, o que 
reduz os riscos econômicos para o setor produtivo, para os governos 
locais/regionais  que  dependem  do  pagamento  de  impostos  sobre 
a  produção  e  sobre  os  serviços  relacionados,  bem  como  para  os 
consumidores intermediários e finais.

Além disso, a diversificação na oferta de produtos atrai indús-
trias e serviços de vários tipos, fomentando o mercado de trabalho 
local, que passa a buscar maior variedade de perfis profissionais, 
criando  oportunidades  de  emprego  para  um  maior  conjunto 
de  pessoas.  Ainda  nessa  situação  de  grande  diversificação  na 
pauta  de  produção,  os  custos  de  aquisição  e  comercialização  de 
insumos,  produtos,  serviços  e  conhecimentos  tende  a  se  reduzir, 
pois há aumento de disponibilidade desses itens em âmbito local 
e/ou regional. A consolidação de sistemas de integração em uma 
determinada  região  também  contribui  para  o  desenvolvimento 
de  capital  humano,  pois  a  experiência  vivenciada  por  diferentes 
grupos  sociais  (produtores,  empregados,  consultores,  analistas  de 
crédito bancário, estudantes, etc.) passa a ser mais compartilhada e 
favorece o conhecimento coletivo sobre esses sistemas, propiciando 
sua maior difusão.

468 

Quais são as linhas de crédito disponíveis para o produtor 
rural financiar a implantação do sistema de integração?

O  produtor  rural  pode  optar  pelo  Programa  de  Agricultura 
de Baixa Emissão de Carbono (ABC), que é uma linha de crédito 
rural oficial, instituída em 17 de agosto de 2010 pelo Ministério da 

367


 500pr_pgnumber369
Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa), a qual foi inserida já 
no Plano Safra 2010–2011 com valor disponibilizado de R$ 2 bilhões. 
As linhas de crédito do Programa ABC têm a finalidade de financiar 
a recuperação de áreas e pastagens degradadas, a implantação de 
sistemas de ILP, ILF, IPF ou ILPF, bem como a adoção de sistema 
de  plantio  direto  (SPD),  florestas  plantadas,  fixação  biológica  de 
nitrogênio (FBN), entre outros.

469 

Quais são os itens financiáveis e as condições para acessar 
linhas de créditos que financiam projetos de ILP e de ILPF?

De  acordo  com  a  li-
nha  de  crédito  do  Programa 
ABC, o limite de crédito é de 
R$ 1 milhão por beneficiário 
e por ano/safra, independen-
temente  de  outros  créditos 
que  o  produtor  ou  coopera-
tiva já tenham recebido. Atu-
almente,  a  taxa  de  juros  é 
de  5,5%  ao  ano  e  o  tempo 
de  carência  varia  conforme 
o tipo de financiamento. Por 
exemplo,  a  implantação  de 
viveiros de mudas florestais tem carência de 2 anos; para recupera-
ção de pastagens e sistemas de ILP, IPF ou ILPF, o prazo de carência 
é de 3 anos. Os principais itens financiáveis são os seguintes: adu-
bação verde e plantio de cultura de cobertura do solo; aquisição de 
bovinos,  ovinos  e  caprinos  para  reprodução,  recria  e  terminação, 
e de sêmen dessas espécies; aquisição de máquinas e equipamen-
tos  nacionais;  aquisição  de  sementes  e  mudas  para  formação  de 
pastagens  e  florestas;  assistência  técnica  até  a  fase  de  maturação 
do projeto; despesas relacionadas ao uso de mão de obra própria; 
implantação de viveiros de mudas florestais; operações de destoca; 
elaboração de projeto técnico; serviços de agricultura de precisão.

368


 500pr_pgnumber370
470 

Os sistemas integração têm potencial para a provisão de 
serviços ambientais?

A agricultura é uma atividade multifuncional, pois desempenha 
funções adicionais à produção de alimentos, fibras e combustíveis. 
Considerando-se os sistemas de integração, identifica-se a produção 
conjunta  de  produtos  agrícolas  e  de  outros  produtos  (de  forma 
intencional ou não), notadamente de serviços ambientais. A definição 
de multifuncionalidade está intimamente ligada às múltiplas saídas 
(commodities e não commodities) do processo produtivo agrícola, 
conjuntamente  produzidas.  As  saídas  de  não  commodities  do 
processo  produtivo  agrícola,  ao  contrário  dos  ecossistemas  –  que 
apenas  produzem  serviços  ecológicos  positivos  –  incluem  seus 
impactos  sobre  o  meio  ambiente  (externalidades  negativas),  tais 
como  gases  de  efeito  estufa  (GEE),  escoamento  de  nutrientes  e 
pesticidas,  erosão  do  solo,  redução  da  biodiversidade,  destruição 
dos habitat naturais e paisagens rurais. Por sua vez, como fornecedor 
importante  de  serviços  ambientais 
(externalidades  positivas), 
a  agricultura  desempenha  papel  fundamental  no  sequestro  de 
carbono, no controle de cheias, na recarga de águas subterrâneas, na 
conservação do solo, na preservação da biodiversidade, no espaço 
aberto, nas vistas panorâmicas e na purificação da água, do solo e 
do ar. Esses aspectos abrangem quase todos os serviços ecológicos 
prestados  pelos  ecossistemas  naturais,  incluindo  a  provisão  de 
serviços, a regulação de serviços, os serviços de apoio e os serviços 
culturais, e a maioria não é reconhecida nem remunerada. Diante 
disso, e considerando a diversidade maior de espécies nos sistemas 
de  integração,  especialmente  pela  forma  como  essas  espécies 
interagem entre si e com todo o ambiente, há um grande potencial 
para que a provisão de serviços ambientais em tais sistemas possa 
ser contabilizada. É importante ressaltar, entretanto, que o efeito da 
implantação de um sistema integrado no aumento ou na diminuição 
da  totalidade  dos  serviços  ambientais  dependerá  do  uso  da  terra 
que  o  sistema  irá  substituir.  Implantar  sistemas  de  integração  em 
áreas  alteradas  tende  a  aumentar  o  sequestro  de  carbono  e  a 

369


 500pr_pgnumber371
biodiversidade  por  unidade  de  área,  enquanto  a  conversão  de 
florestas primárias em ILPF terá efeito contrário.

471 

Como o produtor poderia obter retorno financeiro com a 
provisão de tais serviços?

Ao ser considerada a produção conjunta (commodities e serviços 
ambientais), identifica-se que não há informações para produtores, 
técnicos, agentes financeiros, gestores públicos e consumidores com 
relação aos benefícios ambientais e sociais derivados da utilização 
de sistemas de integração. Em decorrência disso, a produção tem 
o  mesmo  valor  daquela  obtida  tradicionalmente,  com  base  na 
agricultura convencional, isto é, o mercado não consegue incorporar 
o benefício social gerado pelas externalidades positivas produzidas 
na atividade agrícola com o uso de sistemas de integração.

É  necessário  viabilizar  a  operacionalização  da  base  legal 
prevista  no  Projeto  de  Lei  nº  792/2007  –  que  institui  a  Política 
Nacional  de  Pagamento  por  Serviços  Ambientais  (PNPSA),  o 
Programa Federal de Pagamento por Serviços Ambientais (Propsa) 
e o Fundo Federal de Pagamento por Serviços Ambientais (Funpsa) 
(BRASIL,  2007),  bem  como  na  Lei  nº  12.621/2012  (Novo  Código 
Florestal – que, entre outras medidas, autoriza instituir programa de 
incentivo à adoção de tecnologias e boas práticas que conciliem a 
produtividade agropecuária e florestal, abrangendo benefícios como 
pagamento ou incentivo a serviços ambientais, obtenção de crédito 
agrícola com taxas de juros menores e prazos maiores, assim como 
participação preferencial nos programas de apoio à comercialização 
da produção agrícola) (BRASIL, 2012) e na Lei nº 9.126/1995 (que 
dispõe sobre a aplicação da taxa de juros de longo prazo e prevê 
incentivos econômicos para recuperação ou regeneração de áreas 
degradadas,  implantação  de  atividades  produtivas  e  pagamento 
por  serviços  ambientais  para  adoção  de  atividades  produtivas 
sustentáveis) (BRASIL, 1995). Por sua vez, é necessário informar ao 
mercado e aos consumidores que a produção oriunda de sistemas 
de  integração  é  diferenciada,  podendo  almejar  preços  mais  altos 

370


 500pr_pgnumber372
(a  exemplo  dos  produtos  orgânicos)  para  que  sua  adoção  seja 
sustentável,  a  partir  do  reconhecimento  e  de  sua  diferenciação 
pelos  consumidores.  Atualmente,  desconsiderando  o  “mercado 
de carbono”, há a necessidade de políticas públicas de incentivo e 
de certificação da produção para que serviços ambientais possam 
ser remunerados, tanto por meio de condições especiais de acesso 
a  crédito  e  redução  de  tributos  quanto,  e  principalmente,  pela 
remuneração adequada pelo mercado.

472 

Os sistemas de integração podem ser uma alternativa finan-
ceira interessante para os produtores rurais realizarem a 
recuperação de suas áreas de Reserva Legal?

Sim. Contudo, quando se consideram as diferentes exigências 
em relação ao tamanho das áreas a serem destinadas à preservação 
ambiental (80% na região da Amazônia Legal; 35% na região do 
Cerrado da Amazônia Legal e 20% na região dos Campos Gerais 
e  demais  regiões  do  País),  definidas  pela  Lei  nº  12.651/2012, 
conhecida como o Novo Código Florestal Brasileiro (BRASIL, 2012), 
e o perfil socioeconômico do produtor, essa alternativa tende a ser 
mais efetiva para os pequenos produtores. Isso porque, de acordo 
com o artigo 66 do novo código, em sistemas agroflorestais (SAFs) 
e como alternativa para recomposição de Reserva Legal, é possível 
a  implementação  de  consórcio  de  espécies  nativas  e  exóticas,  e 
a  proporção  destas  últimas  não  pode  passar  de  50%  da  área  a 
ser recuperada (BRASIL, 2012). Entretanto, para que a exploração 
econômica dessas áreas seja realizada, é necessária a elaboração de 
um plano de manejo florestal sustentável, além da submissão e da 
aprovação desse plano perante o órgão estadual competente.

No  caso  das  Áreas  de  Preservação  Permanente  (APPs),  o 
uso  é  mais  restrito  e,  segundo  o  artigo  8º,  a  intervenção  nessas 
áreas  somente  ocorrerá  nas  hipóteses  de  utilidade  pública,  de 
interesse social ou de baixo impacto ambiental previstas nessa lei, 
as quais serão avaliadas pelo órgão competente (BRASIL, 2012). Em 
situações específicas (artigos 61-65), as atividades agrossilvipastoris 

371


 500pr_pgnumber373
(ou ILPF) consolidadas em APPs podem ser mantidas, mas medidas 
compensatórias e mitigatórias precisam ser adotadas (recuperação 
de faixas variáveis de APP, adoção de boas práticas agronômicas, 
etc.) (BRASIL, 2012). Um importante efeito da exploração econômica 
sustentável de áreas de Reserva Legal é a possível diminuição da 
pressão  econômica  sobre  APPs.  A  perspectiva  de  obtenção  de 
retorno financeiro com áreas de Reserva Legal é fundamental para 
a  mudança  de  percepção  em  relação  a  esses  espaços,  que,  em 
muitas situações, são vistos apenas como regiões improdutivas, e a 
adequação ambiental só representa custos para o produtor.

473 

Quais são os principais aspectos que as análises financeiras 
de sistemas de integração têm demonstrado?

Diversos  modelos  de  sistemas  de  integração  têm  sido  ava-
liados, principalmente nos últimos 10 anos, em diferentes regiões 
do  Brasil  com  características  edafoclimáticas,  geopolíticas  e 
socioeconômicas diversas, tendo em comum a mesma metodologia 
de análise financeira. É possível observar, por meio da análise dos 
resultados, os seguintes aspectos:

•	 Os  custos  de  implantação  dos  sistemas  de  produção  di-
luem-se nos primeiros 3 a 5 anos, e tendem a estabilizar- 
-se à medida que as relações biofísicas entre os diferentes 
componentes também se estabilizam.

•	 As receitas tendem a superar os custos, gerando fluxo de 
caixa positivo, nesse mesmo período, entre 3 e 5 anos da 
implantação.

•	 Considerando-se a utilização de espécies que podem de-
mandar  manejo  pontual  para  a  obtenção  da  produção, 
como  espécies  madeireiras,  por  exemplo,  podem  ocorrer 
picos de custos, seguidos igualmente por picos de receitas, 
mantendo o sistema financeiramente estável.

•	 A  mão  de  obra  tem  se  mostrado  como  um  importante 
componente  do  custo  de  produção  desses  sistemas  de 
produção. Esse aspecto é ainda mais destacado quando se 

372


 500pr_pgnumber374
considera a remuneração da mão de obra familiar utilizada 
nas mesmas condições de remuneração daquela contratada.
•	 Sistemas  em  que  há  maior  emprego  de  mão  de  obra 
familiar, a despeito das mesmas condições de remuneração, 
mostram-se mais lucrativos.

•	 A  diversificação  da  produção  promove,  de  forma  geral, 
estabilização na receita, uma vez que variações negativas 
nos  preços  de  um  produto  podem  ser  compensadas  por 
variações positivas nos preços de outro.

•	 Sistemas  extremamente  diversos  (mais  de  dez  espécies) 
apresentam alto grau de dificuldade para planejamento e con-
dução, o que resulta em baixa produtividade e altos custos.

474 

É mais difícil para o pecuarista ou para o lavoureiro converter 
seus sistemas exclusivos em sistemas de integração?

Para todos os perfis de produtores, há desafios e dificuldades 
na  conversão  de  sistemas  exclusivos  para  sistemas  de  integração. 
Contudo, esses desafios são diferentes, considerando-se a especia-
lidade  de  cada  produtor.  O  pecuarista  interessado  em  introduzir 
lavouras em sistema de ILP à produção animal deverá se preparar para 
adquirir máquinas e equipamentos para plantio, colheita, limpeza de 
grãos e tratos culturais ou terceirizar esses serviços. Poderá, ainda, ter 
necessidade de construir ou ampliar benfeitorias, tais como galpões 
de armazenagem de insumos e/ou produtos. No caso do lavoureiro 
que deseja iniciar o sistema de ILP, será necessária a implantação 
de  bebedouros,  cochos,  curral  de  manejo  com  balança,  cercas, 
além de possíveis melhorias no projeto hidráulico da propriedade 
para  armazenagem  e  distribuição  de  água  para  os  animais.  Vale 
lembrar ainda que tanto pecuaristas quanto lavoureiros precisarão 
analisar  cuidadosamente  o  funcionamento  do  mercado  no  qual 
se cogita entrar, pois as relações comerciais podem se diferenciar 
substancialmente.  Uma  alternativa  para  facilitar  a  conversão  para 
sistemas de integração é o estabelecimento de parcerias, visto que 
o parceiro poderá executar as atividades para as quais o produtor 

373


 500pr_pgnumber375
não  está  tão  preparado,  com  benefícios  mútuos  para  produtores 
e  parceiros.  Por  fim,  considerando-se  o  componente  florestal  em 
sistemas de IPF, ILF ou ILPF, que seria atividade nova para ambos os 
perfis – pecuarista ou lavoureiro –, além da aquisição de maquinário 
e  insumos  específicos  para  a  condução  da  atividade,  bem  como 
das mudas e/ou sementes das arvores, é essencial o conhecimento 
especializado no que se refere à implementação, condução e mane-
jo de árvores em sistemas de integração, tendo em conta as espécies 
escolhidas e a finalidade da produção.

475 

É possível a obtenção de preços diferenciados em relação 
aos produtos advindos de sistemas de produção de inte-
gração?

Sim. Com a crescente preocupação em relação aos impactos 
ambientais  da  atividade  de  produção  agropecuária,  tanto  por 
parte  dos  produtores  rurais,  que  vem  sofrendo  com  alterações 
nas condições de produção, quanto por parte dos consumidores, 
que sentem os impactos dessas mudanças quando, nos locais de 
comercialização, há limitação na oferta de determinado produto ou 
elevação  repentina  dos  preços  dos  itens  adquiridos,  a  busca  por 
modelos alternativos e sustentáveis de produção pode representar 
o  aproveitamento  de  nichos  de  mercado  específicos  com  preços 
de  comercialização  diferenciados.  Entretanto,  para  isso,  além  do 
conhecimento das oportunidades de mercado, é preciso que haja 
um mercado consumidor disposto a pagar um preço diferenciado 
pelos  produtos.  É  necessária  ainda  a  criação  de  certificações  e 
processos de avaliação, monitoramento e controle, em relação às 
práticas associadas ao processo de produção, para que seja possível 
identificar e certificar os produtos advindos de sistemas de produção 
sustentáveis.  Nesse  sentido,  aliado  à  atividade  de  pesquisa  em 
relação aos sistemas de produção e à adoção desses sistemas por 
parte dos produtores, é preciso que sejam criados mecanismos de 
mercado  que  favoreçam  a  comercialização  dos  bens  certificados 
em relação às origens e ao processo de produção desses produtos.

374


 500pr_pgnumber376
Referências

BRASIL. Lei nº 9.126, de 10 de novembro de 1995. Dispõe sobre a aplicação 
da Taxa de Juros de Longo Prazo - TJLP sobre empréstimos concedidos com 
recursos dos Fundos Constitucionais de Financiamento das Regiões Norte, 
Nordeste e Centro-Oeste e dos Fundos de Investimentos do Nordeste e da 
Amazônia e do Fundo de Recuperação Econômica do Espírito Santo, e com 
recursos das Operações Oficiais de Crédito, altera dispositivos da Lei nº 7.827, 
de 27 de setembro de 1989, e dá outras providências. Diário Oficial [da] 
República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 13 nov. 1995. p. 18073.

BRASIL. Lei nº 12.651, de 25 de maio de 2012. Dispõe sobre a proteção da 
vegetação nativa; altera as Leis nºs 6.938, de 31 de agosto de 1981, 9.393, de 
19 de dezembro de 1996, e 11.428, de 22 de dezembro de 2006; revoga as 
Leis nºs 4.771, de 15 de setembro de 1965, e 7.754, de 14 de abril de 1989, e 
a Medida Provisória nº 2.166- 67, de 24 de agosto de 2001; e dá outras 
providências. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 
28 maio 2012. Seção 1, p. 1.

BRASIL. Projeto de lei nº 792, de 19 de abril de 2007. Dispõe sobre a 
definição de serviços ambientais e dá outras providências. Disponível em: 
<http://www.camara.gov.br/proposicoesWeb/fichadetramitacao?idProposic
ao=34878>. Acesso em: 10 abr. 2015.

375


 500pr_pgnumber377

 500pr_pgnumber378
20

Transferência de 
Tecnologias para 
Adoção da Estratégia 
de Integração Lavoura- 
-Pecuária-Floresta

Luiz Adriano Maia Cordeiro

Luiz Carlos Balbino

Paulo Roberto Galerani
Lineu Alberto Domit
Paula Cristina Silva
João Kluthcouski
Lourival Vilela

Robélio Leandro Marchão
Ladislau Araújo Skorupa

Flávio Jesus Wruck


 500pr_pgnumber379
476  O que é a Transferência de Tecnologia (TT)?

Existem muitas definições de Transferência de Tecnologia (TT). 
Por exemplo, a TT pode ser considerada como um componente do 
processo de inovação, no qual diferentes estratégias de comunicação 
e interação são utilizadas por grupos de atores com o objetivo de 
dinamizar arranjos produtivos, mercadológicos e institucionais, por 
meio do uso de soluções tecnológicas. De forma simplificada, a TT 
também  pode  ser  definida  como  qualquer  processo  pelo  qual  o 
conhecimento básico, a informação e as inovações se movem de um 
meio acadêmico, de um instituto de pesquisa ou de um laboratório 
para a aplicação prática por um indivíduo ou por empresas. Portanto, 
a TT é processo que só se completa com a efetiva utilização de um 
conhecimento ou uma tecnologia por um usuário.

477  O que são soluções tecnológicas?

De acordo com a Embrapa, soluções tecnológicas são o con-
junto de conhecimentos técnicos testados e validados que assumem 
o  sentido  de  utilidade  para  a  sociedade.  Abrange  o  conjunto  de 
produtos,  processos  e  serviços  da  Embrapa  em  atendimento  às 
demandas produtivas e tecnológicas da população ou do público 
a que se destinam.

478  O que é intercâmbio de conhecimento?

É um processo interativo e dialógico que possibilita adaptar 
soluções  tecnológicas  já  desenvolvidas  a  contextos  específicos, 
a  partir  da  troca  entre  saberes  tradicionais  ou  conhecimentos 
tácitos e conhecimentos científicos. O enfoque interativo permite 
que  tecnologias  e  conhecimentos  já  desenvolvidos  sejam  inter-
pretados e adaptados, mediante realidades específicas e valores 
particulares.

378


 500pr_pgnumber380
479  O que são as redes de TT?

Pessoas e organizações que estabelecem interações diretas de 
comunicação para transferência, tais como cursos de capacitação, 
dias de campo, visitas técnicas, unidades de referência tecnológicas, 
unidades  de  demonstração,  etc.,  com  as  pessoas  envolvidas  em 
produção  agropecuária  e  agroindustrial,  com  o  propósito  de 
estimular, influir e apoiar ou mesmo operacionalizar a transformação 
tecnológica  de  operações  de  produção.  Os  mais  atuantes  são: 
especialistas  em  extensão  rural  e  assistência  técnica  de  agências 
públicas e privadas; consultor e/ou assessor técnico; pesquisadores 
de  instituições  de  pesquisa  (pública  e  privada);  profissionais  do 
meio acadêmico (professores do ensino público e privado), técnicos 
agrícolas  e  agroindustriais;  organizações  do  sistema  S  (Serviço 
Nacional  de  Aprendizagem  Rural  –  Senar,  Serviço  Nacional  de 
Aprendizagem  do  Cooperativismo  –  Secoop,  Serviço  Brasileiro  de 
Apoio às Micro e Pequenas Empresas – Sebrae, Serviço Nacional de 
Aprendizagem Industrial – Senai, Serviço Nacional de Aprendizagem 
Comercial  –  Senac,  etc.);  profissionais  de  mobilização  social  e 
organização  da  produção  (cooperativas,  prefeituras  municipais, 
secretarias de agricultura, sindicatos, associações, outras organizações 
não  governamentais  (ONGs),  etc.);  profissionais  das  empresas 
de  planejamento  agrícola  e  de  avaliação  de  impactos  ecológicos; 
profissionais das agências de crédito e seguro agrícola; atendentes do 
comércio varejista de insumos, máquinas e implementos agrícolas; 
profissionais prestadores de serviços rurais; empresários e produtores 
rurais; e profissionais da imprensa.

480 

No setor agropecuário, como a Embrapa executa o processo 
de TT?

O foco principal é a participação na reciclagem e na formação 
de  agentes  multiplicadores  para  uma  atuação  efetiva  junto  aos 
produtores rurais, com capacidade de diagnóstico, elaboração de 

379


 500pr_pgnumber381
projetos e acompanhamento e avaliação de resultados alcançados. 
Diferentes  instrumentos  ou  eventos  possibilitam  a  concretização 
desse processo:

•	 Dias de campo: atividade que tem por objetivo demonstrar 
no  ambiente  rural  produtos  e  processos  agropecuários  e 
serviços, com destaque para as ações práticas. Elas devem 
propiciar o aprendizado por meio do contato direto e, assim, 
facilitar as trocas de saberes entre técnicos e agricultores, 
para que se amplie o conhecimento de forma consolidada.
•	 Cursos de capacitação: trata-se da apresentação de deter-
minado  tema  de  interesse  dos  segmentos,  voltado  para  o 
aprimoramento de atividades profissionais e ampliação da 
presença da Embrapa. Visa capacitar os participantes para 
o planejamento, a organização e a execução de atividades 
teóricas e práticas.

•	 Participação  em  feiras  e  eventos:  evento  demonstrativo 
por  meio  do  qual  a  Empresa  apresenta  os  resultados  de 
seu trabalho ao público. Pode ser agropecuária, industrial, 
comercial,  de  informática,  etc.  Busca  projetar  técnica  e 
institucionalmente  a  Empresa,  criando  oportunidades  de 
negócios e troca de informações. Também é oportunidade 
para fortalecer parcerias.

•	 Unidades Demonstrativas (UDs) e Unidades de Referência 
Tecnológica  (URTs):  são  unidades  para  demonstrar  tec-
nologias, sistemas e produtos da Embrapa, geralmente reali-
zados de forma regular para a divulgação ou validação de 
resultados.  Elas  podem  funcionar  nas  dependências  da 
própria instituição ou em locais estratégicos de propriedades 
particulares, como no caso das URTs. Ao contrário da URT, 
na UD não há uma preocupação com a coleta sistemática 
de informações sobre a evolução dos sistemas implantados, 
sendo  muitas  vezes  instalada  para  demonstração  em  um 
evento específico.

•	 Vitrines  tecnológicas:  espaços  de  exposição  interativa, 
especialmente  preparada  para  os  visitantes  que  desejam 

380


 500pr_pgnumber382
conhecer as tecnologias de forma presencial. O foco está 
na diversidade de soluções tecnológicas expostas.

481 

Por que o processo de TT é importante para a adoção do 
sistema de integração lavoura-pecuária-floresta (ILPF)?

O sistema de ILPF contempla diferentes sistemas de integração 
que  envolvem  a  coexistência  espaço-temporal  de  diferentes 
componentes  e  atividades  (agrícola,  pecuária  e  florestal),  sendo, 
portanto,  sistemas  mistos,  mais  complexos  e  mais  dependentes 
de  tecnologia  e  conhecimentos.  Parte  desses  conhecimentos  é 
gerada pelos centros de pesquisa e universidades; porém, muitos 
conhecimentos  são  também  gerados  pelas  experiências  dos 
próprios  agricultores.  Dessa  forma,  a  integração  entre  os  atores 
(pesquisadores,  professores,  técnicos,  empresários  e  produtores 
rurais) permite produzir inovações apropriadas, encurtando, assim, 
o tempo para a sua adoção. Essa integração deverá contemplar a 
capacitação contínua de multiplicadores e a avaliação dos processos 
e  das  atividades  empregados  na  transferência  de  conhecimento 
e  tecnologia,  baseada  em  demandas  e  considerações  a  partir 
da  prospecção  junto  aos  atores  envolvidos.  São  aspectos  que 
transcendem os referenciais agronômico, florestal e zootécnico que 
também  deverão  ser  considerados  na  adaptação  e  na  aplicação 
desse tipo de sistema às diferentes unidades de produção e regiões 
brasileiras. Dessa forma, fazem-se necessárias diferentes ações de 
TT com objetivo principal de capacitar continuamente, de forma 
teórica e prática, tanto os técnicos como os produtores rurais para 
a adequada adoção de sistemas de integração.

482  O que é capacitação continuada?

Considera-se  a  capacitação  como  sendo  um  processo  para 
preparar ou capacitar os trabalhadores a fim de melhorar a qualidade 
do desempenho das suas funções. Ou seja, consiste na atualização, 

381


 500pr_pgnumber383
complementação  e/ou  ampliação  das  competências  necessárias 
à  atuação  no  contexto  dos  processos  ao  qual  um  profissional  se 
vincula.  Atualmente,  em  função  da  dinamicidade  na  geração  de 
novos conhecimentos e da rapidez requerida na oferta de soluções 
tecnológicas para problemas complexos, as capacitações devem ser 
sistemáticas e continuadas, tratando de aspectos teóricos e práticos 
durante  a  carreira  de  um  profissional.  Para  aumento  da  adoção 
de  sistemas  de  integração,  o  processo  de  capacitação  deve  ser 
continuado com o foco na formação de multiplicadores.

483 

Quais  são  as  funções  dos  técnicos  multiplicadores  nesse 
processo de TT de sistemas de integração?

Os  técnicos  multiplicadores  são  aqueles  que  foram  capa-
citados e que permanecem nesse processo continuado em contato 
permanente  com  a  rede  de  TT,  e  sua  função  principal  é  assumir 
o  protagonismo  regional  e  local  na  execução  de  ações  de  TT 
para aumento da adoção de sistemas de integração por parte dos 
produtores rurais. Também exercem papel fundamental na validação 
de tecnologias e no feedback para a pesquisa.

484  Qual é o potencial de adoção de sistemas de integração?

O sistema de ILPF vem sendo adotado em graus diversos nos 
biomas brasileiros, em uma área estimada em mais de 2 milhões 
de  hectares.  Observações  de  campo  sugerem  que  a  maior  parte 
dessa área seja com o sistema de integração lavoura-pecuária (ILP). 
As áreas de culturas agrícolas, pastagens e agropecuária totalizam 
224,9  milhões  de  hectares.  Destes,  pode-se  estimar  como  áreas 
aptas para os diversos modelos de integração cerca de 67,8 milhões 
de  hectares,  ou  seja,  a  superfície  já  disponível  para  ser  utilizada, 
sem a necessidade de incorporação de novas áreas. Considerando 
que a cana-de-açúcar tem uma previsão de expansão de área, até 
2017, de 6,7 milhões de hectares e que plantios florestais, em sua 

382


 500pr_pgnumber384
maioria com eucalipto (Eucalyptus spp.), para atender à demanda 
nesse mesmo período, exigiriam o cultivo de outros 6 milhões de 
hectares, ainda haveria uma superfície de cerca de 55 milhões de 
hectares com potencial para ser utilizada com o sistema de ILPF, nas 
suas diferentes modalidades.

485 

Quais são os fatores que influenciam no processo de ado-
ção de sistema IPLF?

O processo de adoção de sistemas da estratégia de ILPF em 
diferentes  ecossistemas  brasileiros  está  condicionado  a  diversos 
fatores:  disponibilidade  de  solos  favoráveis;  infraestrutura  para 
produção, escoamento de produtos e armazenamento da produção; 
recursos  financeiros  próprios  ou  acesso  a  crédito;  domínio  da 
tecnologia para produção de grãos e pecuária; assessoria técnica e 
mão de obra capacitada; acesso a mercado para compra de insumos 
e comercialização da produção dos diferentes produtos; acesso à 
assistência  técnica; possibilidade de arrendamento da terra ou de 
parceria  com  produtores  tradicionais  de  grãos;  fatores  culturais 
associados à tradição de atividades agrícolas e/ou pecuárias.

486  Como a Embrapa faz a TT de sistemas de integração?

No caso específico de sistemas de integração, a Embrapa adota 
vários instrumentos, materializados em seus diferentes projetos de 
TT. A Embrapa possui uma grande variedade de projetos estruturados 
por macroprogramas que são mecanismos de organização e indução 
da  carteira  de  projetos  por  temas,  visando  garantir  a  qualidade 
técnico-científica  e  o  mérito  estratégico  da  programação.  Um 
desses macroprogramas é o Macroprograma 4 que tem por objetivo 
a gestão de uma carteira de projetos de transferência de tecnologia 
e de comunicação empresarial, para desenvolver a integração entre 
a atividade de Pesquisa & Desenvolvimento (P&D) e o mercado, e 
para aprimorar o relacionamento da Embrapa com seus públicos de 

383


 500pr_pgnumber385
interesse e com a sociedade. Atualmente, existem diversos projetos 
regionais e um grande projeto nacional de TT em rede para fomento 
da adoção de sistema de ILP e ILPF em todo o território nacional. 
Nesse projeto nacional, a estratégia de transferência de tecnologias 
de  sistema  de  ILPF  (TT-ILPF)  fundamenta-se  em  três  grandes 
processos ou frentes de trabalho:

•	 Implantação  e  condução  de  sistema  de  ILPF  promissor 
nas  URTs  alocadas  estrategicamente  nos  principais  polos 
agroeconômicos de cada estado da Federação.

•	 Capacitação  continuada  (CC)  de  agentes  multiplicadores 
no  tema  de  sistema  de  ILPF  selecionados  em  cada  polo 
agroeconômico contemplado com URT.

•	 Ações de sensibilização, motivação, difusão e transferência 
de tecnologia em sistema de ILPF em cada polo agroeco-
nômico contemplado com URT.

Nesse projeto e em outras ações de TT, é de suma importância 
as parcerias nacionais e regionais, inclusive a parceria direta com 
produtores rurais.

487 

O que é unidade de referência tecnológica (URT) de siste-
ma de ILPF?

A unidade de referência tecnológica (URT) é um modelo físico 
de sistema de produção, implantada em área pública ou privada, 
normalmente  em  fazendas  de  referência,  visando  à  validação, 
demonstração e transferência das tecnologias geradas, adaptadas e/
ou recomendadas pelo Sistema Nacional de Pesquisa Agropecuária 
(SNPA), considerando as peculiaridades de cada região. Essas unidades 
são utilizadas como importante ferramenta para a implementação 
de  um  amplo  programa  de  treinamento,  diferenciado  e  contínuo, 
para  a  formação  de  agentes  multiplicadores  e  a  estruturação  de 
uma rede de instituições, profissionais e conhecimentos. Assim, as 
URTs de sistemas de integração imprimem capilaridade suficiente 
para disseminar os conceitos inerentes ao sistema de ILP e de ILPF, 
transferir os conhecimentos relativos a esses sistemas e às tecnologias 

384


 500pr_pgnumber386
necessários e adequados a cada ecorregião e promover a inovação 
e a sustentabilidade agrícola.

488 

Quais são os objetivos de uma URT de sistemas de inte-
gração?

A URT de sistemas de integração objetiva reproduzir sistemas 
de produção diversificados de grãos, fibra, carne, leite, lã, produtos 
florestais  madeireiros  e  não  madeireiros,  entre  outros,  realizados 
na mesma área, em plantio consorciado, em sucessão ou rotação, 
porém  em  escala  reduzida.  Os  sistemas  devem  ser  planejados  e 
implantados de forma a maximizar a utilização dos ciclos biológicos 
das plantas, dos animais e de seus respectivos resíduos, assim como 
efeitos  residuais  de  corretivos  e  nutrientes,  minimizar/aperfeiçoar 
a  utilização  de  agroquímicos,  aumentar  a  eficiência  no  uso  de 
máquinas,  equipamentos  e  mão  de  obra.  Com  esse  propósito,  a 
URT  serve  como  cenário  que  induz  ao  desenvolvimento  de  uma 
estratégia produtiva adaptada às peculiaridades de cada sítio. Em vez 
de ser o único modelo para a região, é uma referência tecnológica 
de uso dos recursos da região de forma integrada e sustentável. Ao 
estabelecer exemplos de funcionamento dos sistemas de produção 
e  das  tecnologias  mais  adequadas  às  condições  locais,  favorece 
a  adoção  de  novas  técnicas,  atitudes  e/ou  comportamentos,  fato 
que implica em mudanças na visão dos produtores e técnicos e sua 
relação com o meio de produção.

489  Como se implementa uma URT de sistema de ILPF?

A metodologia para realizar essa implementação consiste em:
•	 Selecionar  uma  propriedade  (pública  ou  privada),  dentro 
de um polo agroeconômico relevante do Estado, que tenha 
condições favoráveis a realizações de eventos de TT, cujo 
proprietário demande URT em sistema de ILPF e seja ávido 
por tecnologias e tenha boa credibilidade e respeito entre 
seus pares.

385


 500pr_pgnumber387
•	 Formar um grupo gestor da URT composto pelo proprietário 
rural, por pesquisadores e analistas da Embrapa que atuarão 
na URT, técnicos da propriedade selecionada e potenciais 
parceiros locais, como professores de instituições de ensino 
superior da região, consultores autônomos e demais técnicos 
locais.

•	 Elaborar,  em  consonância  com  o grupo gestor  da  URT,  o 
projeto  da  unidade  e  acompanhar  sua  implantação  que 
deverá ser realizada pela propriedade selecionada.

•	 A partir do 2º ano de implantação, elaborar em consonância 
com o grupo gestor da URT, no final do ano agrícola an-
terior,  e  gerenciar  o  plano  anual  de  trabalho  (PAT)  que 
deverá  ser  desenvolvido  na  URT  da  fazenda  selecionada 
no  ano  agrícola  subsequente.  Nesse  PAT,  deverão  estar 
contempladas  todas  as  atividades  técnicas  de  preparo  de 
solo, semeadura e/ou plantio, manejo integrado de pragas 
e  doenças  (lavoura,  forragens  e  silvicultura),  manejo  de 
pastagens  e  do  rebanho  bovino  (pecuária),  manejo  do 
componente florestal, colheita (lavoura e silvicultura) e venda 
e/ou abate de animais. Ainda deverão estar contempladas 
todas as atividades de TT planejadas para o ano agrícola.

490 

Onde  estão  localizadas  as  URTs  de  sistema  de  ILPF  no 
Brasil?

Existem  URTs  distribuí-
das  por  todos  os  estados  do 
território  nacional,  compre-
endendo uma grande rede de 
TT com capilaridade suficien-
te para disseminar os concei-
tos dos sistemas de integração 
(ILP,  integração  pecuária-flo-
resta (IPF), integração lavoura-
-floresta (ILF) e ILPF), transfe-

386


 500pr_pgnumber388
rir  os  conhecimentos  e  as  tecnologias  necessárias  e  adequadas  a 
cada ecorregião, promovendo a inovação e a sustentabilidade agro-
pecuária.

491 

Como um produtor faz para instalar uma URT de sistema 
de ILPF na sua propriedade e em parceria com a Embrapa?

A  instalação  e  condução  de  novas  URTs  estão  diretamente 
relacionadas com o interesse comum da Embrapa e de representantes 
(produtores,  técnicos  e  lideranças)  regionais/locais.  Nesse  caso,  a 
estrutura local se responsabiliza pela instalação e condução da URT, 
e  a  Embrapa  tem  participação  efetiva  no  planejamento  e  acom-
panhamento técnico definido de comum acordo entre os gestores 
da URT.

492 

Quais  são  as  ações  que  fortalecem  o  processo  de  TT  de 
sistemas de ILP e ILPF no âmbito da Embrapa?

Além  dos  instrumentos  tradicionais  de  TT  (dias  de  campo, 
cursos de capacitação, eventos, etc.), a Embrapa estabelece parcerias 
públicas e público-privadas, em nível estadual, regional ou nacional, 
para fortalecer as ações de TT. Em nível estadual, um ótimo exemplo 
é a parceria da Embrapa com a Federação da Agricultura e Pecuária 
do Estado de Mato Grosso (Famato) para realização de dias de campo 
sobre o tema de sistema de ILPF em todos os polos agroeconômicos 
relevantes  do  Estado  de  Mato  Grosso.  Já  em  nível  nacional,  um 
excelente exemplo é a rede de fomento do sistema de ILPF.

493  O que é a rede de fomento do sistema de ILPF?

A rede de fomento à integração lavoura-pecuária-floresta, ou 
rede de fomento ILPF, é uma parceria público-privada que busca 
fortalecer e oferecer suporte aos sistemas de integração. O objetivo 
principal  da  rede  é  incentivar  o  aumento  da  adoção  de  sistema 
de ILPF em diferentes regiões do Brasil. Constituída pela união de 

387


 500pr_pgnumber389
esforços  da  Embrapa  e 
de instituições privadas, 
ela foi estabelecida me-
diante  a  assinatura  de 
um acordo de coopera-
ção geral, datado de 25 
de abril de 2012. Atual-
mente, a rede é composta pela Embrapa e por algumas empresas 
privadas parceiras. Outras instituições poderão compor a rede e se 
tornar parceiras dessa política, desde que adiram ao acordo geral 
de cooperação. Após firmada a parceria, poderão eleger as ações, 
as atividades e os projetos que desejem patrocinar, desde que se 
alinhem com a perspectiva conceitual e as orientações estratégicas 
e prioridades da programação de P&D e TT da Embrapa.

494 

Quais  são  as  políticas  públicas  de  fomento  à  adoção  de 
sistemas de integração?

Várias políticas públicas em torno desse tema foram criadas 
no Brasil, como, por exemplo, o Plano Setorial para a Consolidação 
de  uma  Economia  de  Baixa  Emissão  de  Carbono  na  Agricultura, 
também  denominado  Plano  ABC  (Agricultura  de  Baixa  Emissão 
de  Carbono),  o  Programa  ABC  (Agricultura  de  Baixa  Emissão  de 
Carbono), programas governamentais nacionais e estaduais (Projeto 
de  Recuperação  de  Áreas  Degradadas  da  Amazônia  –  Pradam, 
Programa Internacional de Avaliação de Estudantes – Pisa, Plano de 
Ação para a Prevenção e Controle do Desmatamento na Amazônia 
Legal  –  PPCDAm,  Plano  de  Ação  para  Prevenção  e  Controle  dos 
Desmatamentos e das Queimadas no Cerrado – PPCerrado, Integra 
São Paulo, etc.) e a Política Nacional de ILPF.

495  O que é Política Nacional de ILPF e quais são seus objetivos?

É a Lei Federal no 12.805, sancionada em 29 de abril de 2013, que 
institui a Política Nacional de Integração Lavoura-Pecuária-Floresta 

388


 500pr_pgnumber390
(ILPF) (BRASIL, 2013). Os objetivos dessa legislação incluem: melhorar 
de forma sustentável a produtividade, a qualidade dos produtos e 
a  renda  das  atividades  agropecuárias,  por  meio  da  aplicação  de 
sistemas integrados de exploração de lavoura, pecuária e floresta em 
áreas já desmatadas, como alternativa aos monocultivos tradicionais; 
mitigar o desmatamento e contribuir para a manutenção das áreas de 
preservação permanente e reserva legal; e fomentar novos modelos 
de  uso  da  terra,  conjugando  a  sustentabilidade  do  agronegócio 
com  a  preservação  ambiental.  Além  disso,  essa  lei  visa  estimular 
atividades  de  pesquisa,  desenvolvimento  e  inovação  tecnológica, 
assim  como  atividades  de  transferência  de  tecnologias  voltadas 
para  o  desenvolvimento  de  sistemas  de  produção  que  integrem, 
entre  si,  ecológica  e  economicamente,  a  pecuária,  a  agricultura 
e  a  floresta.  Outro  objetivo  da  lei  é  promover  a  recuperação  de 
áreas  de  pastagens  degradadas,  por  meio  de  sistemas  produtivos 
sustentáveis, principalmente por diferentes modalidades de sistema 
de ILPF e apoiar a adoção de práticas e de sistemas agropecuários 
conservacionistas que promovam a melhoria e a manutenção dos 
teores de matéria orgânica no solo e a redução da emissão de gases 
de efeito estufa (GEE) (BRASIL, 2013).

496  Quais são os anseios da Política Nacional de ILPF?

A  Política  Nacional  de  ILPF  anseia  diversificar  a  renda  do 
produtor rural e fomentar novos modelos de uso da terra, conjugando 
a  sustentabilidade  do  agronegócio  com  a  preservação  ambiental, 
bem como difundir e estimular práticas alternativas ao uso de quei-
madas na agropecuária, com vistas a mitigar seus impactos negativos 
nas propriedades químicas, físicas e biológicas do solo, reduzir seus 
danos sobre a flora e a fauna e a emissão de GEE.

Por fim, a lei pretende fomentar a diversificação de sistemas de 
produção com inserção de recursos florestais, visando à exploração 
comercial de produtos madeireiros e não madeireiros por meio da 
atividade  florestal,  à  reconstituição  de  corredores  de  vegetação 
para a fauna e à proteção de matas ciliares e de reservas florestais, 

389


 500pr_pgnumber391
ampliando  a  capacidade  de  geração  de  renda  do  produtor,  além 
de estimular e difundir sistemas agrossilvipastoris aliados às práticas 
conservacionistas e ao bem-estar animal (BRASIL, 2013).

497  O que a Lei 12.805/13 confere ao poder público?

A  lei  confere  novas  atribuições  referentes  ao  fomento  da 
adoção do sistema de ILPF enquanto estratégia de produção. Entre 
elas estão: definir planos de ação regional e nacional para expansão e 
aperfeiçoamento dos sistemas, com a participação das comunidades 
locais; estimular a adoção da rastreabilidade e da certificação dos 
produtos  pecuários,  agrícolas  e  florestais  oriundos  de  sistemas 
integrados  de  produção;  capacitar  os  agentes  de  extensão  rural, 
públicos, privados ou do terceiro setor, a atuarem com os aspectos 
ambientais e econômicos dos processos de diversificação, rotação, 
consorciação e sucessão das atividades de agricultura, pecuária e 
floresta; criar e fomentar linhas de crédito rural consoantes com os 
objetivos e princípios da Política Nacional de ILPF e com os interesses 
da  sociedade;  estimular  a  produção  integrada,  o  associativismo, 
o  cooperativismo  e  a  agricultura  familiar;  promover  a  geração, 
adaptação e transferência de conhecimentos e tecnologias; fiscalizar 
a  aplicação  dos  recursos  provenientes  de  incentivos  creditícios 
e  fiscais;  difundir  a  necessidade  de  racionalização  do  uso  dos 
recursos naturais nas atividades agropecuárias e florestais, por meio 
da  capacitação  de  técnicos,  produtores  rurais,  agentes  do  poder 
público, agentes creditícios, estudantes de ciências agrárias, meios 
de comunicação e outros; assegurar a infraestrutura local necessária 
aos mecanismos de fiscalização do uso conservacionista dos solos; 
estimular a mudança de uso das terras de pastagens convencionais 
em pastagens arborizadas para a produção pecuária em condições 
ambientalmente  adequadas,  a  fim  de  proporcionar  aumento  da 
produtividade  pelas  melhorias  de  conforto  e  bem-estar  animal; 
e  estimular  e  fiscalizar  o  uso  de  insumos  agropecuários  (BRASIL, 
2013).  Dessa  forma,  essa  lei  se  torna  um  importante  instrumento 
para  apoiar  políticas  públicas  para  a  ampliação  da  adoção  do 
sistema de ILPF em todo o território brasileiro.

390


 500pr_pgnumber392
498 

Como se pretende vencer os desafios e ampliar a adoção 
de sistemas de ILPF nas diferentes regiões brasileiras?

Muitos são os desafios para o incremento da adoção dos sis-
temas de ILPF no Brasil, entre os quais podem ser citados: deficits 
de técnicos capacitados em sistema de ILPF para integrar ações de 
TT; baixa agilidade operacional e administrativa para a promoção 
de  ações  de  TT;  dificuldades  orçamentárias  e  operacionais  por 
parte  das  Organizações  Estaduais  de  Pesquisa  Agropecuária 
(Oepas),  Organizações  não  Governamentais  (ONGs)  e  empresas 
de extensão rural pública; insuficiente integração institucional, com 
o  envolvimento  de  agentes  de  instituições  financiadoras,  gestores 
públicos,  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento 
(Mapa), Ministério do Meio Ambiente (MMA), Ministério do Desen-
volvimento Agrário (MDA) e agentes de TT; muitos paradigmas por 
parte de produtores, extensionistas, pesquisadores, gestores públicos 
e  agentes  financiadores;  ausência  de  análises  socioeconômicas 
que  contemplem  avaliações  de  curto  e  longo  prazos;  falta  de 
continuidade  das  ações  de  TT;  entre  outras.  Para  vencer  esses 
desafios, deve-se potencializar ações conjuntas de comunicação e 
TT por meio de parcerias entre instituições de pesquisa e de ensino 
com todo o setor produtivo. Somado a isso, os órgãos públicos e 
agentes  financiadores  têm  papel  relevante,  pois  somente  com  o 
envolvimento  de  produtores  rurais,  das  empresas,  dos  governos, 
dos bancos, das cooperativas e dos técnicos é que se conseguirá 
a  ampliação  da  adoção  de  sistemas  de  integração  no  Brasil,  e, 
dessa forma, consolidar preceitos da intensificação sustentável da 
produção agropecuária brasileira.

499 

Os sistemas de integração podem ser adotados em qual-
quer  tipo  de  propriedade  rural,  inclusive  por  pequenos 
produtores rurais?

Sim, a intensificação do uso do solo por meio do sistema de 
ILPF proporciona resultados produtivos e econômicos expressivos 

391


 500pr_pgnumber393
em  qualquer  tipo  de  propriedade  rural  e  por  qualquer  tipo  de 
produtor rural, desde que seja adotado adequadamente. No caso 
específico da pequena propriedade rural, um exemplo importante 
de  sistema  de  integração  são  os  sistemas  silvipastoris,  ou  IPF, 
utilizados na pecuária de leite. Nesses sistemas, o conforto térmico 
proporcionado  pela  presença  do  componente  florestal  pode 
promover ganhos e melhoria na produção de leite. Outra alternativa 
são os arranjos de sistemas agroflorestais (SAFs) com configurações 
envolvendo  espécies  fruteiras,  espécies  florestais  madeireiras 
e  não  madeireiras,  cultivos  agrícolas  e/ou  criações  de  animais. 
Para  condições  de  pequena  propriedade  rural,  existem  outras 
modalidades de sistema de ILPF, como a adoção do sistema Santa 
Fé de ILP com consórcio de milho (Zea mays) com braquiárias nas 
áreas  de  produção  de  silagem,  produção  de  ovinos  em  sistemas 
silvipastoris  com  diferentes  espécies  florestais  madeireiras  e  não 
madeireiras,  reforma  de  pastagens  degradadas  com  lavouras  em 
parceria com agricultores, etc.

500 

Quais  são  as  vantagens  e  como  podem  ser  efetivadas 
parcerias  de  produtores  especializados  em  grãos  com 
pecuaristas  para  aumento  da  adoção  de  sistemas  de 
integração?

As  vantagens  são  para  os  dois  lados.  Algumas  delas  são: 
menor  necessidade  de  estrutura  (física,  humana  e  operacional) 
especializada no componente que está sendo introduzido (lavoura 
ou  pecuária),  ganhos  econômicos  diretos  para  o  lavoureiro  que 
aluga o pasto na entressafra, e ganhos para os pecuaristas que terão 
no futuro possibilidade de implantação de pastagens de qualidade. 
Assim,  com  o  estabelecimento  de  parcerias,  é  possível  ampliar  a 
área de adoção de sistemas de integração, em especial do sistema 
de ILP, pois pode facilitar a inserção do componente agrícola em 
fazendas de pecuária.

392

