
 500pr_pgnumber015
1 Conceitos

Luis Carlos Hernani – Embrapa Agropecuária Oeste
Júlio Cesar Salton – Embrapa Agropecuária Oeste


 500pr_pgnumber016
1  O que são sistemas conservacionistas de manejo do solo? 

São  conjuntos  de  técnicas  embasadas  em  práticas  vegetativas 
(cobertura  verde,  cobertura  morta,  adubação  verde,  rotação  de 
culturas, faixas de retenção, entre outras) e em práticas mecânicas 
tais como revolvimento mínimo ou ausência de revolvimento de 
solo e terraceamento.

2  O que é semeadura direta?

É a semeadura de uma cultura sem preparo do solo e com a 
presença  de  resíduos  vegetais,  apenas  para  determinada  safra,  e 
semeadura  com  preparo  do  solo  na  safra  seguinte.  A  semeadura 
direta  é  uma  operação  esporádica  e  emergencial,  realizada  para 
aproveitar a melhor época de semeadura, na falta de tempo sufici-
ente para efetuar o preparo do solo de toda a área a ser semeada. Essa 
forma  de  manejo  normalmente  envolve  a  presença  da  palha  de 
cultura  anterior,  sobre  a  superfície  do  solo,  mas  não  considera  a 
existência de sistemas de rotação de culturas.

3  O que é semeadura sem preparo do solo?

A semeadura sem preparo do solo tem o mesmo significado 

que semeadura direta.

4  O que é plantio direto?

É  a  semeadura  de  culturas  sem  preparo 
do solo e com a presença de cobertura morta 
ou palha, constituída dos restos vegetais origi-
nados de cultura anterior conduzida especifi-
camente para produzir palha e às vezes, tam-
bém, para grãos.

16


 500pr_pgnumber017
Geralmente, o plantio direto é aplicado no cultivo de suces-
sões simples (tais como soja/milheto, soja/milho – safrinha (milho 
semeado  de  dezembro  até  o  final  de  fevereiro),  soja/trigo,  soja/ 
aveia-preta, etc.) por vários anos seguidos, não se utilizando, por-
tanto, um sistema organizado de rotação de culturas. Normalmente, 
são usados implementos de discos para incorporar superficialmente as 
sementes da espécie cultivada para formar a palha e incorporar os 
corretivos,  e  implementos  de  hastes  para  romper  camadas 
compactadas.

O plantio direto é, neste caso, uma denominação inadequa da, 
pois não há plantio, mas semeadura, por tratar-se de grãos e não de 
plantas ou plântulas.

5  O que é Sistema Plantio Direto (SPD)?

É a forma de manejo conservacionista que envolve todas as 
técnicas recomendadas para aumentar a produtividade, conservan-
do ou melhorando continuamente o ambiente. Fundamenta-se na 
ausência de revolvimento do solo, em sua cobertura permanente e 
na rotação de culturas. Pressupõe, também, uma mudança na for-
ma  de  pensar  a  atividade  agropecuária  a  partir  de  um  contexto 
socioeconômico com preocupações ambientais. A sigla SPD será 
utilizada neste texto como abreviação deste sistema.

6 

Por  que  se  prefere  a  denominação  Sistema  Plantio 
Direto?

Para diferenciar do plantio direto, que não envolve rotação 
de culturas. No entanto, essa denominação mantém o termo plan tio 
por  este  já  fazer  parte  da  cultura  geral.  A  palavra  sistema  visa 
enfatizar o conjunto de técnicas interdependentes que induzem à 
melhoria do ambiente como um todo, inclusive a qualidade de 
vida do homem. Fazem parte, também, dessas técnicas, todas as de 
caráter  socioeconômico,  que  permitem  a  sustentabilidade  da 
atividade agrícola.

17


 500pr_pgnumber018
7 

Em que se fundamenta o Sistema Plantio Direto?

Fundamenta-se na ausência de revolvimento do solo, em sua 
cobertura permanente e na rotação de culturas. A rotação de cultu-
ras é fundamental para se obter os efeitos esperados desse sistema.

8 

Quando  e  em  que  região  surgiu  o  Sistema  Plantio 
Direto?

A  semeadura  direta  é  uma  das 
prá ticas  mais  antigas  na  agricultura. 
O  Sis tema  Plantio  Direto,  entretanto, 
come çou a ser desenvolvido na década 
de 1970, com o surgimento do herbicida 
Paraquat, que veio substituir o preparo 
do solo no controle de plantas daninhas. 
No Brasil, as regiões de Castro e Ponta 
Grossa, no Paraná, foram as que apre sentaram maior crescimento 
inicial do sistema, por iniciativa dos produtores rurais.

9 

Quais os motivos que levaram os produtores a adotar esse 
sistema?

A principal razão que levou os agricultores, principalmente 
os da região de Castro e Ponta Grossa, no Paraná, a adotar o siste-
ma,  foi  a  intensa  degradação  ambiental,  provocada  pela  erosão 
dos solos, que elevou os custos de produção a ponto de tornar a 
atividade agropecuária insustentável.

10  Que área está sendo cultivada nesse sistema, no Brasil?

Não há estimativa totalmente aceita, pois os dados disponí-
veis incluem, com frequência, áreas em que se adota semeadura 

18


 500pr_pgnumber019
direta ou plantio direto sem rotação de culturas. A Federação Bra-
sileira de Plantio Direto na Palha (FEBRAPDP), que congrega os 
Clubes de Amigos da Terra e de Plantio na Palha estima que, em 
1998, a área utilizada nesse sistema, no Brasil, superou os 8 mi-
lhões de hectares, prevendo um grande crescimento em sua ado-
ção, especialmente na Região Central do País.

11  Qual a área cultivada com este sistema, em outros países?

Não existem estimativas seguras quanto à área cultivada no 
Sistema Plantio Direto. Algumas das informações disponíveis estão 
no quadro a seguir:

País 
Argentina
Austrália
Canadá
México
Paraguai
Estados Unidos
Fonte: Derpsch, R.

Área em 1996-1997

4.400.000 ha
1.000.000 ha
6.700.000 ha
490.000 ha
500.000 ha
19.400.000 ha

12  Qual a perspectiva de crescimento desse sistema, no Brasil?

A  maior  possível.  Visto 
que o Brasil é um país tropical, 
com  altos  índices  de  erosão 
provocada  pelas  chuvas  (con-
centradas 
determinado 
período  do  ano),  com  grandes 
variações de temperatura e com 

em 

19


 500pr_pgnumber020
elevadas temperaturas máximas, onde a atividade agrícola tradi-
cional com mais de dez anos tende a induzir processos de degra-
dação  bastante  intensos,  mesmo  sob  condições  de  declividade 
próxima ou menor que 6%. Isso implica na necessidade urgente 
de se adotar sistemas mais conservacionistas de manejo do solo, 
como o Sistema Plantio Direto.

13 

A  política  de  crédito  agrícola  deveria  dar  ênfase  a  esse 
sistema?

Os responsáveis pela formulação de políticas agrícolas deve-
riam  estar  sensíveis  à  questão  ambiental  e  propor,  com  urgência, 
formas de crédito e programas de financiamento condicionados à 
adoção do Sistema Plantio Direto. Na questão de gestão das águas em 
bacias hidrográficas, lavouras conduzidas no Sistema Plantio Direto, 
em áreas irrigadas, tenderão a consumir menos água, além de apre-
sentar melhor vazão das nascentes durante o ano, o que poderá ser 
contabilizado positivamente pelas propriedades rurais. No momento, 
o  único  benefício  concedido  aos  que  adotam  o  Sis tema  Plantio 
Direto é a redução das taxas de adesão ao Proagro.

14 

A política agrícola deveria considerar o uso desse sis tema 
como base para novos investimentos?

Sim. A concessão de créditos para novos investimentos deve-
riam ser atrelados ao manejo mais conservacionista das propriedades 
agrícolas.  Esse  manejo  deve  envolver  não  só  o  estabelecimento 
racional de sistemas de contenção da erosão, mas todas as demais 
técnicas que visem produzir mais e melhor, com melhoria da qua-
lidade ambiental e que resultam na sustentabilidade da atividade.

20


 500pr_pgnumber021
2 Adoção

Júlio Cesar Salton – Embrapa Agropecuária Oeste
Luis Carlos Hernani – Embrapa Agropecuária Oeste


 500pr_pgnumber022
15 

Quais as principais razões para se adotar o Sistema Plantio 
Direto, sob a ótica dos agricultores?

Alguns  agricultores  que 
adotam  o  Sistema  Plantio  Direto 
há  algum  tempo  resumiram  a 
resposta no seguinte:
•	Para	controlar	a	erosão	do	solo.
•	Para	 atingir	 uma	 agricultura	
mais racional e sustentável.
•	Para	aproveitar	melhor	a	umi-
dade do solo, permitindo suportar 
os veranicos com mais segurança e estabilidade de pro-
dução.

•	 Pela	necessidade	de	se	procurar	alternativas	para	diminuir	

custos de produção.

•	 Aumentar	a	vida	útil	de	máquinas	e	implementos.
•	 Por	 permitir	 a	 incorporação	 de	 áreas	 normalmente	

marginais para o cultivo de grãos.

•	 Por	diminuir	o	uso	de	mão	de	obra	e	o	número	de	máquinas.
•	 Por	reduzir	a	disseminação	de	nematoides.
•	 Porque	 o	 SPD	 tem	 muito	 mais	 praticidade	 e	 permite	

economia de tempo e energia (combustíveis).

16 

Quais  as  principais  razões  para  se  adotar  o  Sistema 
Plantio Direto, sob a ótica da pesquisa?

Além do elevado índice de controle da erosão, outras razões 

podem ser relacionadas:

•	 Menor	dependência	do	clima.
•	 Menor	desgaste	de	máquinas	e	equipamentos.
•	 Maior	agilidade	e	utilização	do	tempo.
•	 Melhor	equilíbrio	biodinâmico	do	solo.
•	 Maior	produtividade	das	culturas.

22


 500pr_pgnumber023
•	 Permite	atender,	com	mais	propriedade,	muitas	demandas	
da  cultura  agrícola  e  do  solo,  sob  condições  de  clima 
tropical,  levando  à  maior  produtividade  e  qualidade 
ambiental.

17 

Quais  os  principais  benefícios  que  o  agricultor  poderá  ter 
com a adoção do Sistema Plantio Direto?

O  Sistema  Plantio  Direto  melhora  a  qualidade  da  água, 
proporciona  menores  custos  com  recuperação  de  estradas  e 
carreadores, incrementa a produtividade e os lucros e, de maneira 
geral,  melhora  a  qualidade  de  vida.  Com  a  melhor  organização 
das atividades, o agricultor tem mais tempo livre para ser utilizado 
com outros fins, especialmente com a própria família.

18 

Ao iniciar a implantação do Sistema Plantio Direto, qual 
seria a maior dificuldade e como contorná-la?

A maior dificuldade é a conscientização do agricultor, quanto 
à importância e necessidade da adoção do Sistema Plantio Direto. 
As  dificuldades  que  surgirem,  posteriormente,  sejam  materiais 
(máquinas) ou técnicas (produção de palha), poderão ser facilmente 
superadas.

19 

Pode-se iniciar o Sistema Plantio Direto em grandes áreas?

Recomenda-se que o Sistema Plantio Direto seja desenvolvido 
inicialmente  em  áreas  menores,  de  10  ha  a  50  ha,  para  que  haja 
perfeita adaptação à nova forma de administrar as atividades, espe-
cialmente em relação ao controle das plantas daninhas e à operação 
de semeadura. Portanto, a implantação imediata em grandes áreas 
pode  gerar  frustrações,  levando  à  desistência  do  sistema.  Deve-se 
iniciar nas áreas melhores (planas, química e fisicamente corrigidas, 
sem muitas plantas daninhas) e, a partir daí, incorporar as áreas piores.

23


 500pr_pgnumber024
20 

O  Sistema  Plantio  Direto  pode  ser  adotado  por 
pequenos agricultores?

Sim.  A  adoção  por 
pequenos  agricultores  é 
muito 
importante  na 
medida em que o Sistema 
Plantio  Direto  permite 
racionalizar  os  custos,  o 
uso de equipamentos e o 
próprio  tempo,  além  de 
melhorar a qualidade do 
solo  e  permitir  a  sustentabilidade.  Há  disponibilidade  de 
equipamentos para tratores de baixa potência e para tração animal, 
o que viabiliza a adoção do Sistema Plantio Direto em pequenos 
estabelecimentos rurais.

21 

Quais  os  principais  requisitos  para  se  implantar  o  Sistema 
Plantio Direto?

Em primeiro lugar, o produtor rural deve:
•	 Estar	plenamente	consciente	e	predisposto	a	aceitar	uma	

nova forma de manejar o ambiente.

•	 Dispor	de	assistência	técnica	especializada.
•	 Dividir	 sua	 propriedade	 em	 glebas	 sem	 problemas	 de	
compactação, de erosão ou de plantas daninhas de difícil 
controle.

•	 Deve	ter	disponibilidade	de	semeadoras	específicas,	mes-
mo  que  adaptadas,  pulverizadores  bem  equipados  e 
regulados.

•	 Ter	 cultivado	 espécies	 vegetais	 que	 promovam	 boa	

cobertura do solo e produção de palha.

•	 Programar	e	desenvolver	um	esquema	bem	organizado	de	

rotação de culturas.

24


 500pr_pgnumber025
22 

A  adoção  do  Sistema  Plantio  Direto  em  áreas  arrendadas  é 
viável?

Sim.  Desde  que  se  disponha  de  estrutura  indispensável 
(máquinas  especialmente)  e  que  o  terreno  não  exija  grandes 
investimentos  em  correções  e  adequações,  seja  de  ordem  física 
(descompactação, eliminação de sulcos ou voçorocas) ou química 
(calagens e adubações pesadas).

A viabilidade da adoção deve basear-se em análise técnica e 
econômica,  pois  esse  tipo  de  decisão  depende  das  condições 
locais e de circunstâncias como custos, prazos, do tempo previsto 
de arrendamento, etc. Fica difícil para um arrendatário ou meeiro 
considerar  o  plantio  de  cultura  não  econômica,  como  o  uso  de 
adubos  verdes,  mesmo  sabendo  que  na  safra  seguinte  haverá 
retorno em maior produtividade.

23 

O Sistema Plantio Direto pode ser adotado em qualquer tipo 
de área?

Desde  que  o  terreno  permita  a  passagem  de  máquinas  e 
equipamentos, pode-se adotar o Sistema Plantio Direto. Entretanto, 
muitas inadequações (como as que determinam a degradação do 
solo)  precisam  ser  corrigidas  antes  de  se  implantar  esse  sistema. 
Deve-se também ter em mente que, quanto mais degradado ou mais 
pobre (física e quimicamente) for o solo, mais tempo demora para 
que os efeitos benéficos do Sistema Plantio Direto se manifestem.

24 

A implantação do Sistema Plantio Direto é mais fácil em 
solos arenosos ou argilosos?

Nos  solos  mais  arenosos,  o  Sistema  Plantio  Direto  tem 
menores restrições e traz efeitos conservacionistas mais intensos. 
No  entanto,  verificam-se  efeitos  altamente  interessantes  e  a 
possibilidade de sucesso nas duas situações.

25


 500pr_pgnumber026
25 

A  declividade  do  terreno  pode  limitar  a  adoção  do 
Sistema Plantio Direto?

Solos  muito  rasos,  pedregosos  e  com  declividade  elevada 
podem não permitir o trânsito de máquinas tratorizadas. O emprego 
de  tração  animal,  no  entanto,  pode  facilitar  a  utilização  desses 
solos no Sistema Plantio Direto.

26 

Pode-se  fazer  o  Sistema  Plantio  Direto  em  áreas  com 
ocorrência de erosão?

Depende do tipo e da intensidade da erosão. Ocorrência de 
erosão  laminar  severa  pode  ter  sacrificado  grande  parte  ou  até 
todo o horizonte superficial, rico em matéria orgânica. Nesse caso, 
é  preciso  recuperar  essa  camada  por  meio  de  cultivos  para 
cobertura do solo ou de adubação verde. A erosão em sulcos pode 
ser recuperada, muitas vezes, com o uso de máquinas.

Uma  vez  eliminada  a  erosão,  inicia-se  a  adubação  verde 
seguida  do  Sistema  Plantio  Direto.  Quando  possível,  áreas  com 
voçorocas devem ser submetidas a terraplenagem e, em seguida, 
deve-se  recuperar  o  horizonte  superficial  com  adubação  verde 
para,  depois,  iniciar  o  Sistema  Plantio  Direto.  Convém  lembrar 
que, em áreas com esse tipo de ocorrência, não se pode esperar 
grandes retornos com o Sistema Plantio Direto ou com qualquer 
outro sistema de manejo, nos primeiros anos.

27 

Plantas daninhas podem dificultar a implantação do Siste-
ma Plantio Direto?

Qualquer infestação de plantas daninhas pode inviabilizar o 
Sistema Plantio Direto. As espécies perenes com reprodução vege-
tativa são as que mais têm dificultado e até inviabilizado o sistema. 
Antes de implantar o SPD, portanto, é preciso adotar práticas culturais 
para eliminar ou minimizar tais ocorrências, de tal forma que não 
interfiram no rendimento e nos custos dos cultivos posteriores.

26


 500pr_pgnumber027
28 

Qual deve ser a condição estrutural do solo para a implan-
tação do SPD?

Todos os problemas relativos à desagregação e compactação 
do  solo  devem  ser  solucionados  antes  da  implantação  do  SPD. 
Depois do sistema implantado, tudo fica mais difícil, especialmente 
com  relação  à  descompactação  de  camadas  mais  profundas  do 
solo pois para isso, é necessário desfazer toda a estrutura que o 
sistema já tenha proporcionado.

29 

Existe uma formulação única para se começar o SPD ou 
existe formulação específica para cada região ou condições 
ambientais?

Existem  aspectos  que  são  fundamentais  e  aplicáveis  em 
qualquer lugar, como a necessidade de começar em área pequena 
e  de  fazer  a  adequação  físico-química  do  terreno  antes  da 
implantação, a familiaridade com adubação verde, com a rotação 
de  culturas  e  com  técnicas  de  aplicação  de  herbicidas,  e  a 
disponibilidade de semeadora específica (adaptada ou não). Não 
existe, porém, receita geral ou fórmula única de implantação do 
SPD  em  todas  as  situações  de  solo,  de  clima  e  de  mercado. 
Criatividade e adaptações locais são indispensáveis para solucionar 
os problemas, utilizando-se os conceitos e diretrizes do SPD.

30 

Existe algum cronograma de ações para a implantação do 
SPD, com êxito?

Cada situação pode exigir passos diferentes para a implantação 
do sistema mas, de modo geral, as seguintes medidas devem ser 
adotadas antes de qualquer coisa:

•	 Fazer	um	completo	levantamento	da	fazenda.
•	 Avaliar	a	estrutura	de	máquinas	e	equipamentos.
•	 Dividir	a	área	em	glebas.

27


 500pr_pgnumber028
•	 Fazer	 o	 diagnóstico	 das	 condições	 de	 cada	 gleba	 (solo,	
vegetação, histórico de correções químicas, tipo de uso, 
erosão, plantas daninhas presentes, etc.).

•	 Estabelecer	um	programa	de	rotação	de	culturas.
•	 Escolher	 sempre	 a	 melhor	 gleba	 para	 a	 implantação	 do	
sistema, pois nessas condições as chances de sucesso são 
sempre maiores.

31  Quais os passos iniciais para a implantação do SPD?

estrutura 

Após o levantamento 
geral  da 
e 
diagnós tico de cada gleba 
da  pro priedade,  deve-se 
realizar  um  levantamento 
das  con dições  de  merca-
do, a fim de definir a sequ-
ência mais adequada para 
compor o sistema de rota-
ção de cultu ras, prevendo 
também cul- turas alterna-
tivas que possam ser inse-
ridas na rotação em função das possibilidades e necessidades des-
se  mercado,  e  estabelecer  quais  seriam  as  primeiras  culturas  a 
serem utilizadas para a formação da quantidade adequada de co-
bertura morta, na fase inicial do sistema.

32 

Por que as fazendas devem ser divididas em glebas ou talhões?

A divisão em glebas ou talhões permite o controle detalhado 
de toda a fazenda. Permite também o planejamento global e de 
cada gleba, e constitui importante instrumento de monitoramento 
e controle permanente de tudo o que acontece na fazenda após a 
implantação do sistema. Aumenta a precisão do planejamento e 

28


 500pr_pgnumber029
do  controle  do  uso  de  insumos,  de  tecnologia,  de  adoção  do 
sistema de rotação de culturas e de avaliação da produtividade das 
culturas e de todo o sistema.

33 

Qual  o  tamanho  das  glebas  e  quais  os  critérios  para  se 
realizar as divisões?

O  tamanho  das  glebas  pode  variar  em  função  do  tipo  de 
produtor, do tamanho da propriedade, e de outros fatores. Reco-
menda-se  que  as  glebas  onde  se  iniciará  o  SPD  não  sejam 
excessivamente grandes, a fim de garantir o máximo de controle 
sobre  todas  as  atividades  a  serem  realizadas  e  permitir  uma 
adaptação ao SPD de forma mais gradativa e constante. Os principais 
critérios  a  serem  considerados  incluem  os  aspectos  topográficos 
do terreno, as vias de acesso, os rios ou córregos, as reservas de 
vegetação, as divisas existentes, a classe, a fertilidade e a textura 
do solo, entre outros.

34 

Que elementos devem ser utilizados para se realizar um 
diagnóstico correto?

O diagnóstico das glebas deve envolver o levantamento da 
quantidade e da distribuição das plantas daninhas, da presença e 
intensidade da compactação do solo e da erosão, da fertilidade do 
solo nas camadas (0 cm a 20 cm e 20 cm a 40 cm de profundidade), 
e quando possível, na camada 0 cm a 10 cm para fins de moni-
toramento, da infraestrutura e do sistema viário e conservacionista 
da fazenda. Também é importante e útil dispor de um conjunto de 
informações históricas sobre correções, adubações, cultivos e suas 
produtividades nas diferentes áreas.

35 

Como  diagnosticar  a  degradação  do  solo  causada  pelo 
sistema convencional, antes de iniciar o SPD?

Comparando-se  as  condições  atuais  com  as  condições 
originais do solo (sob floresta original). Pulverização da camada 

29


 500pr_pgnumber030
mais superficial do solo, diminuição ou até desaparecimento da 
camada rica em matéria orgânica, com perda da coloração mais 
escura dos primeiros centímetros do solo, presença de compactação 
na profundidade de 10 cm a 30 cm (através de estudo do perfil 
cultural, teste do canivete, resistência à penetração de haste metá-
lica ou enxadão ou escavadeira, exame de sistemas radiculares, 
etc.), presença de erosão laminar em sulcos ou voçorocas, queda 
ou manutenção de baixa produtividade são, entre outros, indica-
dores de degradação do solo.

36 

Como adequar o solo para implantar o SPD, em área nunca 
cultivada?

Se  raízes  e  tocos  foram  retirados  da  área  e  se  não  há 
necessidade de correções químicas, o uso do SPD é bastante reco-
mendável.  Caso  contrário,  é  preciso  limpar  a  área  e  efetuar  a 
correção química conforme recomendação tradicional e, só então, 
iniciar  o  SPD.  Ressalte-se  que,  antes  de  qualquer  ação,  a  fértil 
idade do solo deve ser restabelecida para um nível mínimo dese-
jável, a fim de viabilizar a condução do sistema.

37 

Como  adequar  o  solo  para  implantar  o  SPD,  em  área  já 
cultivada com culturas anuais?

Seguir  os  passos  normais  de  divisão  em  glebas,  de 
levantamento  ou  diagnóstico  das  condições  físicas,  químicas  e 
biológicas do local, efetuar as adequações ou correções necessárias e, 
então,  iniciar  com  a  produção  de  cobertura  morta  e  rotação  de 
culturas. É importante que todas as condições inadequadas sejam, de 
antemão, solucionadas para que não se transformem, no futuro, em 
obstáculo ao desenvolvimento do sistema.

38 

Como adequar o solo para implantar o SPD, em área de 
pastagem antiga e degradada?

É fundamental identificar o grau de degradação e se esta é 
função do manejo inadequado da pastagem ou da acidez e baixa 

30


 500pr_pgnumber031
fertilidade do solo. No primeiro caso – degradação da pastagem 
devido  ao  seu  manejo  inadequado  –  a  recuperação  pode  ser 
efetuada com aplicação superficial a lanço de insumos (calcário, 
fósforo, potássio e nitrogênio), no inicio do período das águas, sem 
que estes sejam incorporados.

A  forrageira  estimulada  nutricionalmente  se  encarrega  de 
descompactar  e  retornar  material  orgânico  ao  solo  e  produzir 
adequada cobertura. Se a área não for utilizada para o pastejo, a 
recuperação do solo poderá ocorrer num único período chuvoso. 
Se  houver  muitas  touceiras  e  plantas  daninhas  arbustivas,  reco-
menda-se  utilizar  rolo-faca  ou  roçadora  antes  de  aplicar  os 
insumos.

No  último  caso,  as  áreas  podem  necessitar  de  correções 
completas  (incorporação  de  corretivos  químicos  e  descom-
pactação, seguida de cultivo de espécies com sistema radicular 
agressivo como aveia, guandu, milheto, etc., a fim de recuperar, 
entre outros aspectos, os níveis originais de matéria orgânica), o 
que pode exigir, além de disponibilidade financeira, um período 
de recuperação, e após nova avaliação, a área poderá ser utilizada 
no SPD.

39 

Como adequar o solo para implantar o SPD, em área de 
pastagem bem manejada?

Em  solos  de  textura  leve  (Latossolos  de  textura  média  e 
Podzólicos de textura média-argilosa com boa fertilidade natural 
ou quimicamente corrigidos), se a pastagem assegura boa cobertura do 
solo (no mínimo, 80% da superfície deve estar coberta com palha), 
pode-se implantar o SPD com probabilidade de muito sucesso.

Em  solos  mais  argilosos,  é  possível  a  ocorrência  de  com-
pactação leve nos primeiros 10 cm. Entretanto, desde que a palha 
ou os resíduos da pastagem tenham garantido boa cobertura do 
solo, esses adensamentos não causam efeitos significativos sobre a 
produtividade das culturas.

31


 500pr_pgnumber032
40  Como fazer quando não se tem a semeadora específica?

Semeadoras convencionais podem ser adaptadas em oficinas 
locais  ou  regionais.  Implicam  em  custo  menor,  podendo-se, 
inclusive, utilizar outros materiais existentes na fazenda. A aquisição 
de uma semeadora nova é outra alternativa, estando disponíveis 
no mercado diferentes tipos e modelos.

41 

Antes  de  adotar  o  SPD,  é  preciso  adotar  a  rotação  de 
culturas?

Não  há  SPD  sem  rotação  de  culturas.  Ambos  podem  ser 
iniciados ao mesmo tempo. Entretanto, o ideal é iniciar pela rotação 
de culturas, que por si mesma exige um certo grau de desenvolvimen-
to e de adaptação de toda a propriedade, por tratar-se de um sistema 
de administração bem mais complexo do que a monocultura ou a 
sucessão simples soja/milho-safrinha ou soja/trigo.

42 

Por que as gramíneas são recomendadas para a fase inicial 
do SPD?

Porque normalmente produzem grande quantidade de massa 
seca  com  relação  C:N  (carbono:nitrogênio)  elevada  (geralmente 
superior a 40:1). Quanto maior essa relação, mais lenta é a taxa de 
decomposição  da  palha,  mantendo  a  cobertura  morta  por  mais 
tempo. Além disso, as raízes das gramíneas são excelentes agre-
gadoras do solo.

43 

Qual a importância de treinamento de todos os funcionários 
envolvidos na execução do SPD?

No SPD, o uso correto de pulverizadores é muito importante 
porque quase todo o restante do trabalho depende da qualidade 
do  manejo  das  plantas  daninhas.  Herbicidas  são  insumos 
relativamente  caros  podendo,  às  vezes,  ter  efeito  tóxico  não  só 

32


 500pr_pgnumber033
sobre as plantas, mas também sobre o homem, exigindo cuidados 
técnicos específicos (umidade relativa do ar, por exemplo) quanto 
à técnica de aplicação.

As semeadoras mal manejadas produzem estande inadequado 
que resultam em falhas na cobertura do solo, afetando drasticamente 
a produtividade e a manutenção do sistema. Essas máquinas e as 
colhedoras podem ser mantidas em uso por um tempo mais longo, 
se forem utilizadas com mais cuidado e rigor. Para que isso ocorra 
e  para  que  haja  sucesso  na  adoção  do  SPD,  o  treinamento  do 
pessoal é fundamental. É preciso, ainda, que todos os envolvidos 
no  processo  estejam  cientes  das  implicações,  exigências  e  van-
tagens decorrentes da adoção do SPD.

44 

Por que é preciso estar plenamente consciente da validade 
do SPD, antes de adotá-lo?

É  necessário  entender  que  o  SPD  não  é  apenas  mais  uma 
tecnologia  a  ser  explorada,  mas  que  representa  uma  mudança 
muito  grande  na  forma  de  manejar  o  ambiente.  Não  se  pode 
estruturar um sistema de exploração e depois mudá-lo por motivos 
aleatórios  como:  o  terreno  ficou  repentinamente  infestado  de 
plantas  daninhas;  houve  compactação  do  solo  que  provocou 
desuniformidade ou falhas no estande; surgimento de novas doen-
ças ou pragas, etc.

Ressalte-se que a consciência conservacionista deve vir antes 
da questão econômica, pois a agricultura é, antes de tudo, uma 
atividade  em  que  se  administra  um  sistema  biológico,  cuja 
utilização pode gerar resultados econômicos imediatos; no entanto, 
sua  renovabilidade  pode  tornar-se  um  problema  econômico  de 
caráter insustentável.

45  Como o SPD deve ser avaliado?

Todo sistema de produção tem que ser avaliado quanto à sua 
eficiência, para que se possa responder a uma questão simples como 
esta: o resultado final é positivo ou negativo? Para implantar o SPD, 

33


 500pr_pgnumber034
é  necessário  que  a  fazenda  seja  subdividida  em  glebas.  Isto  vai 
possibilitar  o  estabelecimento  de  um  programa  de  rotação  de 
culturas,  escalonamento  de  semeadura,  diversificação  de  varie-
dades, programa de controle fitossanitário, etc.

A  gleba  ou  talhão  passa  a  constituir  a  base  do  sistema  de 
avaliação de resultados agronômicos e econômicos. Detalhando-
se as entradas e saídas e a dinâmica de atributos do solo, pode-se 
ter uma visão mais precisa da eficiência do sistema.

46 

Que indicadores podem ser utilizados para se diagnosti car 
e se avaliar o desempenho do SPD?

Indicadores  de  qualidade  são  medidas  ou  informações  a 
respeito de uma área, que caracterizam a situação do solo e de 
todo  o  sistema  de  produção.  Atualmente,  a  pesquisa  busca 
encontrar tais indicadores, pois sua utilização pode antecipar as 
intervenções para impedir a degradação do solo e simplificar as 
ações necessárias à sustentabilidade da agricultura. A diversidade 
biológica, o teor de carbono, a taxa de infiltração de água no solo 
e a relação custo/ benefício são exemplos de possíveis indicadores 
de sustentabilidade e de qualidade ambiental.

47 

Como o produtor pode ter acesso a essa tecnologia, tirar 
dúvidas,  receber  novas  informações  e  iniciar  o  SPD  de 
forma correta?

Inicialmente, o acesso deve ser bus-
cado junto aos órgãos de assistência téc-
nica,  Emater,  Embrapa  e  outras  institui-
ções  de  ensino  e  pesquisa  que  estejam 
diretamente envolvidas com o SPD. Ou-
tra forma interessante de manter-se atuali-
zado  são  os  chamados  grupos  de  inter-
câmbio (Clube Amigos da Terra, grupos de 

34


 500pr_pgnumber035
Plantio  Direto  na  Palha,  etc).  Existem,  também,  publicações  e 
páginas  na  Internet,  como  a  da  Embrapa  Agropecuária  Oeste. 
É preciso, também, que o agricultor esteja muito bem informado 
sobre todos os assuntos ligados à agricultura, devendo, para tanto, 
buscar informações em revistas especializadas, reuniões técnicas, 
palestras, programas de televisão, etc.

35


 500pr_pgnumber036

 500pr_pgnumber037
3 Palha

João Carlos Heckler – Embrapa Agropecuária Oeste
Luis Carlos Hernani – Embrapa Agropecuária Oeste

Carlos Pitol – Fundação MS


 500pr_pgnumber038
48 

Por que é necessária a existência de palha sobre a superfície 
do solo?

O 

conjunto  de 
partí culas  que  compõem 
a palha formam  uma  ca-
mada que cobre a super-
fície do solo. Essa camada 
funciona como atenuadora 
ou  dissipadora  de  ener-
gia, protege o solo contra 
o impacto direto das go-
tas de chuva, atua como 
obstáculo  ao  movimento 
superficial do excesso de 
água que não infiltrou no 
solo e impede o transpor-
te  e  o  arrastamento  de 
partículas  pela  enxurra-
da. Dessa forma, minimiza ou elimina a erosão. Protege a superfície 
do solo e, consequentemente, seus agregados da ação direta dos 
raios solares e do vento. Diminui a evaporação, aumentando a infil-
tração e o armazenamento de água no solo, promovendo na cama-
da mais superficial do solo, temperaturas mais amenas ao desenvol-
vimento  de  plantas  e  organismos.  Com  sua  incorporação  lenta  e 
gradativa ao solo, promove aumento da matéria orgânica.

Com o aumento da matéria orgânica, que é fonte de energia 
para  os  microrganismos,  ocorre  também  aumento  da  atividade 
microbiana que, aliada à mineralização, disponibiliza nutrientes às 
plantas,  induzindo  melhoria  na  produtividade.  Sua  presença 
protetora promove o controle das plantas daninhas, fator decisivo 
para  o  sucesso  do  SPD.  A  palha  é  um  fator  fundamental  para  a 
cobertura permanente do solo, pois mantém ou melhora atributos 
físicos, químicos e biológicos e, portanto, a qualidade do solo.

38


 500pr_pgnumber039
49  Como a palha é produzida?

O dossel – ou massa vegetal – ao ser trabalhado através de 
diferentes  formas  de  manejo  (pode  sofrer  dessecação,  cortes, 
trituração ou simplesmente ser deitada ou rolada sobre a superfície 
do solo), ao finai do processo vegetativo, vai constituir a palha. Por 
sua  vez,  após  a  colheita  de  uma  cultura,  independentemente  da 
finalidade de seu cultivo, um dos produtos finais sempre serão os 
restos culturais ou palha.

50 

Em que fase da condução do SPD a palha sobre o solo é 
fundamental?

Em todas as fases. A presença de palha é sempre importante, 
visto  que  ela  minimiza  os  efeitos  do  clima  (sol,  chuva,  vento), 
melhora atributos do solo (retém a água e induz sua infiltração no 
solo), controla plantas daninhas, proporcionando condições mais 
adequadas ao desenvolvimento das culturas principais.

51  Qual a cobertura de palha ideal?

A que ofereça as seguintes vantagens:
•	 Que	permita	a	proteção	da	superfície	do	solo	por	maior	

período de tempo possível.

•	 Que	se	decomponha	o	mais	lentamente	possível	e	que,	ao	
decompor-se,  permita  o  retorno  de  boa  e  equilibrada 
quantidade de nutrientes ao solo.

•	 Que	 não	 seja	 hospedeira	 preferencial	 de	 organismos	

causadores de doenças ou pragas.

•	 Que	 permita	 fácil	 atuação	 dos	 elementos	 de	 corte	 da	

semeadora e maior eficiência da semeadura.

•	 Que	cubra	o	solo	até	que	a	cultura	em	desenvolvimento	o	
faça adequadamente e, após isso, ainda mantenha resíduos 
remanescentes.

A cobertura de palha ideal é ainda aquela em que resíduos 
com relação C:N (carbono:nitrogênio) mais elevada (acima de 40:1) 

39


 500pr_pgnumber040
estejam distribuídos uniformemente e cobrindo, no mínimo, 80% 
da superfície do solo durante a maior parte do ano, de tal forma 
que efeitos benéficos sobre a temperatura, a umidade, o controle 
da evaporação, e da agregação de material orgânico ao solo e suas 
consequências  sobre  a  biosfera  do  solo  sejam  efetivamente 
atingidos, amenizando os efeitos do clima e trazendo benefícios às 
culturas.

52  O que acontece com a palha no decorrer do tempo?

É inicialmente trabalhada pela macro e mesofauna (insetos, 
minhocas, etc.) do solo, que irão promover a fragmentação (redução 
do  tamanho  dos  resíduos),  o  transporte  (para  camadas  mais 
profundas do solo) ou a ingestão do material orgânico (importante 
na  agregação  do  solo).  Posteriormente,  os  microrganismos,  em 
especial, farão a decomposição e a mineralização (transformação 
das substâncias orgânicas em inorgânicas, entre as quais estão os 
nutrientes  de  plantas)  e,  também,  a  condensação  de  produtos 
intermediários  da  decomposição,  formando  o  produto  final  mais 
importante, o húmus.

53  Quanto tempo a palha demora para se decompor?

A taxa de decomposição da palha é função de sua composição 
química da relação C:N (carbono:nitrogênio) especialmente, e da 
atividade  dos  microrganismos.  Quanto  maior  for  a  relação  C:N, 
mais demorada é sua decomposição. Material vegetal com relação 
maior  do  que  30:1  é  decomposto  numa  taxa  menor,  enquanto 
materiais  com  relação  menor  do  que  30:1  decompõem-se  mais 
rapidamente.

54 

Em que se transforma a palha após sua decomposição?

Com a decomposição da palha na superfície do solo surgem 
várias substâncias orgânicas (ácidos fúlvicos, húmicos e humina) 

40


 500pr_pgnumber041
que constituirão o que se denomina matéria orgânica do solo. Além 
disso, também são formadas ou liberadas substâncias mineralizadas 
contendo cálcio, magnésio, fósforo, potássio, nitrogênio e enxofre, 
entre outros, prontamente disponíveis às plantas.

55 

Em  média,  quanto  tempo  é  necessário  para  que  a  palha 
promova adequada cobertura?

Depende  de 
vários  fatores,  como 
culturas  utilizadas 
para formar a palha, 
sequência de cultu-
ras que compõem o 
sistema de rotação, 
manejo  aplicado  à 
parte aérea das cul-
turas, 
condições 
cli máticas  durante 
todo  o  ciclo  das 
culturas, etc.

Entretanto,  a 
utilização  de  uma 
sequência  adequa da  de  culturas  para  formação  de  palha, 
cultivando-se várias espécies de gramíneas (milho, sorgo, milheto, 
aveia), principalmente na fase inicial da implantação do SPD e, à 
medida que o processo de formação da palha envolva não apenas 
a deposição de resíduos diretamente sobre o solo, mas também a 
deposição  sobre  resíduos  anteriores,  garantirá  a  obtenção  de 
cobertura  ideal  e  estável  a  partir  do  terceiro  ou  quarto  ano.  Em 
média,  5  t/ha  de  palha  distribuídas  uniformemente  sobre  a 
superfície  do  solo  (no  mínimo,  80%  da  superfície do solo deve 
permanecer coberta) corresponde a uma boa cobertura.

41


 500pr_pgnumber042
56  Que características devem ter as culturas de cobertura?

Devem apresentar as seguintes características:
•	 Produzir	grande	quantidade	de	matéria	seca.
•	 Permitir	fácil	manejo	mecânico	ou	químico	(herbicidas).
•	 Assegurar	boa	cobertura	do	solo.
•	 Ser	pouco	exigentes	em	fertilidade	do	solo.
•	 Ter	boa	e	fácil	produção	de	sementes.
•	 Ser	 pouco	 exigentes	 em	 umidade	 do	 solo	 para	 sua	

emergência e desenvolvimento.

•	 Não	servir	como	fonte	de	inoculo	de	doenças.
•	 Não	multiplicar	insetos	ou	pragas	graves.
•	 Apresentar	sistema	radicular	vigoroso	e	abundante.
•	 Ter	boa	capacidade	de	reciclar	nutrientes.
•	 Fixar	nitrogênio	(preferencialmente).
Ter efeito alelopático ou supressivo de plantas daninhas.

Nota: Embora as espécies cultivadas não apresentem todas essas características, deve-se 
optar por aquelas que reúnam o maior número ou que apresentem as características mais 
interessantes para determinada situação.

57  Quais as principais espécies para formação de palha?

As principais fontes de palha são as gramímeas, como milho, 
sorgo, milheto, aveia-preta, aveia-branca, arroz, centeio e triticale. 
Outras  espécies  também  podem  ser  utilizadas,  mas  de  forma 
secundária ou durante o processo de desenvolvimento do sistema 
de  rotação  de  culturas  escolhido,  pelo  fato  de  se  decomporem 
mais rapidamente, podendo-se citar o nabo-forrageiro, crotalárias, 
mucuna, guandu e ervilhacas.

58 

As  gramíneas  proporcionam  melhor  cobertura  que  as 
leguminosas?

Sim, especialmente em ambientes de clima tropical, devendo-
se destacar que no caso de gramíneas forrageiras estas suplantam 

42


 500pr_pgnumber043
em muito as leguminosas na produção de biomassa devido ao seu 
metabolismo  fotossintético  mais  eficiente.  Porém,  ambas  são 
importantes e devem ser consideradas, pois não se recomenda o 
cultivo contínuo de uma única espécie, que favoreceria o apare-
cimento  e  a  multiplicação  de  doenças,  insetos-pragase  plantas 
daninhas.

Na fase inicial de implantação do SPD, deve-se preferir as 
gramíneas  que,  excepcionalmente,  podem  ser  cultivadas  em 
sequência.  Posteriormente,  porém,  devem  ser  utilizadas  não 
apenas  as  leguminosas,  mas  também  outras  espécies,  visando  a 
diversificação  biológica  e,  consequentemente,  a  melhoria  da 
qualidade ambiental.

59 

Qual o comportamento das espécies formadoras de palha 
em relação à fertilidade e umidade do solo?

O milheto e as espécies de inverno como aveia-preta, centeio 
e  nabo-forrageiro  são  pouco  exigentes  em  fertilidade  do  solo, 
embora respondam bem à adubação. Embora precisem de umidade 
para  a  germinação  e  desenvolvimento  inicial  das  plântulas,  são 
pouco exigentes em água durante o período de cultivo, podendo 
resistir várias semanas sem chuva. Outras culturas como ervilhaca-
peluda,  aveia-branca,  milho,  sorgo,  arroz,  triticale,  etc.,  são 
relativamente mais exigentes em fertilidade.

60 

As  gramíneas  perenes  de  verão,  como  as  braquiárias, 
podem ser utilizadas como cobertura do solo?

Sim.  Principalmente  quando  apresentam  bom  desenvol-
vimento  vegetativo,  cobrindo  totalmente  o  solo.  As  braquiárias 
apresentam sistema radicular abundante, agressivo, que contribui 
para a melhoria da infiltração de água, da agregação e da aeração 
do solo.

43


 500pr_pgnumber044
61 

Espécies  para  cobertura  do  solo  podem  ser  utilizadas 
também para o pastejo ou forragem?

Sim. Após os primeiros anos, quando a cobertura morta já 
atingiu  bons  níveis  e  certa  estabilidade,  podem  ser  utilizadas 
culturas  de  cobertura  como  aveia-preta  ou  milheto  que,  no 
momento  adequado,  são  submetidas  ao  pastejo,  sem  provocar 
compactação do solo. Assim, o momento de entrada e de saída 
dos animais das áreas cobertas com aveia, por exemplo, é fator de 
grande importância para a condução do sistema.

62 

Qual a época de semeadura mais adequada para a formação 
de palha?

Formar palha deve ser uma atitude constante e contínua por 
parte  do  agricultor,  de  tal  forma  que  o  sistema  de  rotação  deve 
prever pelo menos uma cultura por ano para ampliar e promover 
a cobertura morta do solo.

Se o cultivo visar exclusivamente à produção de palha, então 
deve-se  preferir  períodos  em  que  as  culturas  comerciais  não 
estejam sendo cultivadas, principalmente se estas não produzem 
quantidade satisfatória de resíduos. Neste caso, períodos de janeiro 
a abril e de setembro a novembro podem ser utilizados.

Em algumas regiões do Brasil, o cultivo de espécies vegetais 
nesses meses tem sido denominado de safrinha e de primavera, 
respectivamente.  No  caso  da  safrinha,  as  produtividades  podem 
ser menores, por envolver a condução de culturas comerciais fora 
do seu período de semeadura ideal.

63 

É  viável  a  sobressemeadura  de  culturas  de  cobertura  ou 
formação de palha, como milheto, aveia, nabo-forrageiro 
e outras?

A princípio, sim. Embora haja necessidade de trabalhos de 
pesquisa mais intensos sobre esse tema, algumas espécies como o 

44


 500pr_pgnumber045
milheto, têm sido semeadas dessa forma, aumentando o aprovei-
tamento da umidade do solo e resultando em ganhos de tempo e 
em extensão de áreas semeadas.

64 

Durante o cultivo de espécies de inverno (aveia ou nabo, 
por exemplo), deve-se usar herbicidas?

Depende dos objetivos do cultivo e das espécies de plantas 
daninhas que ocorram na área. Ressalte-se, entretanto, que muitas 
das  principais  plantas  daninhas  deveriam  ter  sido  controladas 
antes  do  início  do  cultivo  principal.  Assim,  o  uso  de  herbicidas 
deve  ocorrer  na  fase  imediatamente  anterior  à  semeadura  do 
cultivo  de  inverno  ou  por  ocasião  de  sua  dessecação  para  o 
subsequente cultivo comercial mais importante.

65 

Como  deve  ser  manejada  a  forrageira  que  se  quer  usar 
como cobertura do solo?

No manejo da pastagem para a terminação de bovinos, deve-
se  observar  a  relação  entre  ganho/animal  x  ganho/área,  consi-
derando que se busca ganho de peso em curto espaço de tempo. 
Sugere-se trabalhar com média a alta disponibilidade de forragem, 
visando  o  maior  ganho  por  animal  e  manter,  ao  mesmo  tempo, 
bom  volume  residual  de  pastagem,  que  resulta  em  adequada 
cobertura da superfície do solo.

66 

Em sistemas integrados com pecuária, é possível con ciliar 
a produção de feno com a manutenção da palha?

Sim.  Entretanto,  se  a  cultura  for  utilizada  para  produção  de 
feno,  parte  do  material  vegetal  é  retirado  do  local  para  consumo 
animal, diminuindo a disponibilidade de palha para cobrir o solo. 
Assim, essa prática deve ser realizada quando a cobertura do solo 
for bastante volumosa, não havendo com essa retirada, queda muito 
drástica na cobertura e na fertilidade do solo. Esse procedimento 

45


 500pr_pgnumber046
pode ser adotado apenas em parte da área, onde o sistema já está 
consolidado e a intervalos de dois ou mais anos.

67 

Quais manejos das culturas são mais usados para a forma-
ção de palha?

Dessecação  com  herbicidas,  corte,  trituração  ou  rolagem 

com roçadoras, rolo-faca ou triturador.

68 

Quais práticas podem ser adotadas na condução das lavou-
ras para aumentar a quantidade de palha?

Para  aumentar  a  quantidade  de  palha  sobre  a  superfície  do 

solo, deve-se proceder da seguinte maneira:

•	 Melhorar	a	fertilidade	do	solo.
•	 Usar	cultivares	de	ciclo	mais	longo	e	com	maior	produção	

de palha.

•	 Aumentar	a	densidade	de	plantas.
•	 Realizar	a	semeadura	na	época	adequada.
•	 Manter	o	solo	permanentemente	coberto	com	culturas.
•	 Na	 colheita,	 não	 picar	 ou	 triturar	 demasiadamente	 os	
resíduos, mas distribuí-los o mais uniformemente possível.

69 

Como fazer para manter o solo coberto com palha du rante 
o ano todo?

Deve-se conduzir um sistema de rotação que envolva o cultivo 
de  pelo  menos  uma  cultura  formadora  de  palha  por  ano  e  optar 
pela  cultura  de  grãos  que  produza  elevada  quantidade  de  massa 
seca. Formar palha deve ser uma preocupação constante e contínua, 
visto  que  o  solo  deve  ser  mantido  constantemente  coberto,  de 
preferência, com culturas em desenvolvimento.

46


 500pr_pgnumber047
70 

Qual a importância da rotação de culturas para a formação 
e manutenção de palha?

O aspecto mais importante é a possibilidade de se utilizar, ao 
longo  dos  anos,  culturas  que  produzam  menores  quantidades  de 
palha ou resíduos com relação C:N (carbono:nitrogênio) mais baixos 
e  decomposição  mais  rápida  (soja,  feijão,  nabo-forrageiro  e 
ervilhaca), alternadas com outras que produzam grande quantidade 
de  palha  cuja  decomposição  é  mais  lenta  (milho,  sorgo,  milheto, 
centeio e aveia).

Ao se diversificar as espécies cultivadas, altera-se também a 
qualidade e a quantidade da população microbiana, cujos efeitos 
sobre os atributos do solo se refletem na produtividade das culturas e 
na qualidade dos produtos.

71 

Qual  a  importância  da  manutenção  da  palha  sobre  o 
terreno para a reciclagem de nutrientes?

A manutenção da palha sobre a superfície do terreno permite 
o constante aporte de matéria orgânica ao solo que, ao ser decom-
posta, libera nutrientes que podem ser imediatamente aproveitados 
pelas culturas subsequentes. Por sua vez, a cobertura morta ame-
niza os efeitos do clima, proporcionando condições de temperatura 
e umidade mais adequadas ao desenvolvimento e à atividade dos 
microrganismos do solo responsáveis por grande parte dos resul-
tados dos processos de reciclagem.

72  Quais os efeitos da palha sobre a temperatura do solo?

A palha impede o aquecimento rápido e excessivo do solo e 
reduz  a  perda  de  calor.  Diminui  a  incidência  direta  dos  raios 
solares sobre a superfície do solo e a evaporação de água. Com 
isso,  a  amplitude  de  variação  térmica  é  menor,  favorecendo  a 
germinação  e  desenvolvimento  das  culturas  e  a  atividade  dos 
microrganismos do solo.

47


 500pr_pgnumber048
73  Quais os efeitos da palha sobre a umidade do solo?

Os efeitos da palha sobre a umidade do solo são os seguintes:
•	 Reduz	o	impacto	das	gotas	de	chuva	diretamente	sobre	os	

agregados do solo.

•	 Diminui	o	escoamento	superficial	da	enxurrada.
•	 Retém	a	água	da	chuva	no	terreno.
•	 Facilita	a	infiltração	da	água	da	chuva.
•	 Reduz	as	perdas	por	evaporação,	mantendo	a	superfície	
do  solo  mais  úmida,  o  que  favorece  a  nutrição  e  a 
disponibilida de de água para as plantas e as condições de 
desenvolvimento dos microrganismos.

74  A palha pode dificultar a semeadura no SPD?

Sim.  O  acúmu-
lo  de  resíduos  vege-
tais em determinados 
lo cais  do  terreno  in-
dica  que  a  distribui-
ção de palha durante 
a  colhei ta  da  cultura 
anterior  não  foi  uni-
forme,  criando  pon-
tos  de  concentração 
e  pontos  sem  palha. 
O  excesso  de  palha 
pode  dificultar  o  corte  e  a  deposição  de  sementes  e  adubos  de 
forma  adequada,  durante  a  semeadura. Dependendo das condi-
ções climáticas, pode funcionar também como ponto de origem 
de doenças ou pragas. Os locais do terreno com ausência de palha 
irão possibilitar o desenvolvimento de plantas daninhas e expor o 
solo à ação da chuva e do sol.

48


 500pr_pgnumber049
75 

Em  áreas  com  SPD  implantado  há  muitos  anos,  pode 
ocorrer camada excessiva de palha. Como manejá-la?

A palha jamais deve ser queimada. Podem ser adotadas uma 
ou  mais  das  seguintes  alternativas,  de  acordo  com  os  aspectos 
econômicos a serem definidos no local:

•	 Enleirar.
•	 Coletar	parte	da	palha	para	a	dieta	animal	como	forragem	

ou feno.

•	 Coletar	e	distribuir	em	outros	locais	da	propriedade	com	

menor índice de cobertura.

•	 Adotar,	 durante	 um	 ou	 dois	 ciclos,	 sistema	 de	 rotação	
envolvendo espécies de relação C:N (carbono:nitrogênio) 
menor que 30:1, que gerem aumento da taxa de decom-
posição da palha remanescente.

•	 Utilizar	a	palha	como	cama	de	confinamento	animal	ou	

para outras finalidades.

76 

Como evitar a erosão do solo antes da formação da palha 
e da semeadura da cultura?

Se antes de iniciar o SPD, a área estava no sistema convenci onal, 
manter os procedimentos contra erosão que foram utilizados naquele 
sistema (não eliminar terraços durante o processo de im plantação 
do  SPD,  por  exemplo).  Se  for  área  de  exploração  recen te,  com 
vegetação  espontânea  proporcionando  boa  cobertura  do  solo, 
dessecar  e  realizar  a  semeadura  da  cultura  subsequente.  Caso  a 
cobertura  do  solo  não  se  apresente  adequada,  deve-se  instalar  a 
cultura para a formação da palha no começo da estação chuvosa ou 
no inverno, dependendo da região.
Nota: deve-se deixar, pelo maior período de tempo possível, todos os restos culturais 
sobre  a  superfície  do  terreno,  mantendo-se  e  monitorando  o  crescimento  das  plantas 
daninhas de modo que, antes de produzirem sementes, sejam manejadas para atuarem 
como elementos protetores do solo.

49


 500pr_pgnumber050

 500pr_pgnumber051
4 Manejo do

 

Material Orgânico

Ademir Calegari – Iapar

Luis Carlos Hernani – Embrapa Agropecuária Oeste

Carlos Pitol – Fundação MS

Odo Primavesi – Embrapa Pecuária Sudeste

Dimas Vital Siqueira Resk – Embrapa Cerrados


 500pr_pgnumber052
77  O que é mineralização da matéria orgânica do solo?

É  um  processo  dinâmico  caracterizado  pela  transformação 
do  material  orgânico  em  substâncias  orgânicas  (como  os  ácidos 
orgânicos  e  húmus)  ou  mineralizadas  –  como  nitratos,  fosfatos, 
sulfatos,  formas  amoniacais,  CO2  (gás  carbônico),  H2O  (água), 
etc. Este processo ocorre mais intensamente nas regiões tropicais e 
está  diretamente  ligado  às  condições  de  umidade,  temperatura, 
aos microrganismos e às características mineralógicas do solo.

78 

Por que a palha desaparece da superfície do solo em curto 
período de tempo?

O desaparecimento da palha ocorre em função do acelerado 
processo de decomposição dos resíduos no solo. Os resíduos de 
leguminosas  ou  plantas  que  apresentam  baixa  relação  C:N 
(carbono:nitrogênio), baixas concentrações de lignina, celulose e 
hemicelulose  (resíduos  de  soja,  ervilhaca,  tremoço,  etc.)  são 
decompostos mais rapidamente que resíduos de gramíneas (palha 
de milho, milheto, sorgo, etc.).

A  taxa  de  ocorrência  desse  processo  é  muito  maior  nas 
regiões tropicais, onde ocorrem elevadas temperaturas e grandes 
variações tanto de temperatura quanto de umidade no solo. Por 
sua vez, quando a palha está em contato direto com o solo, essa 
taxa também é mais elevada.

79 

Como proceder para que a palha permaneça sobre o solo 
até o fechamento da cultura?

Utilizar  como  culturas  formadoras  de  palha  gramíneas  que 
têm relação C:N (carbono:nitrogênio) elevada e decomposição mais 
lenta. Essas plantas devem ser manejadas o mais próximo possível 
da época de semeadura da cultura sucessora, devendo-se triturar o 
mínimo  possível  o  material  vegetal  sempre  que  houver  algum 
manejo (mecânico ou químico) ou colheita, pois quanto menor o 
tamanho das partículas de palha mais rápida é sua decomposição.

52


 500pr_pgnumber053
80 

Qual a estratégia de manejo da cultura para proporcio nar 
maior quantidade de palha?

Para  a  ocorrência  de  cobertura  permanente  de  palha,  é 
preciso que a taxa de adição de carbono (palha) ao sistema (solo) 
seja superior à taxa de decomposição. Para isso, além de cultivar 
espécies que tenham elevada capacidade de produção de palha 
(carbono), deve-se adiar ao máximo o manejo da parte aérea das 
culturas, realizando-o apenas pouco antes da cultura começar a 
produzir sementes viáveis.

O manejo não deve triturar completamente o material vegetal 
recomendando-se, inclusive, sempre que possível, deitar o material 
com  rolo-faca  ou  qualquer  outro  equipamento  que  permita 
estancar  o  processo  de  desenvolvimento  vegetativo,  deixando  o 
material praticamente inteiro sobre a superfície do terreno. Melhor 
ainda é realizar a dessecação, deixando a cultura em pé, pois este 
procedi mento auxilia na durabilidade da palha. Outras providências 
são a redução do espaçamento e a opção por variedades de maior 
porte e produção de biomassa.

81 

Qual o tamanho ideal da palha após o manejo mecâni-
co?

O manejo mecânico deve visar o corte do material vegetal, 
sem triturar completamente, nunca o transformando em partículas 
muito pequenas, pois quanto menor o tamanho dos resíduos maior 
é sua taxa de decomposição. Assim, recomenda-se cortar o material 
de tal forma que haja predomínio de tamanhos maiores. O rolo-
faca gera material de 20 cm a 25 cm de comprimento, ao passo 
que roçadoras e principalmente os trituradores mecânicos (triton) 
podem fragmentar demasiadamente o material.

53


 500pr_pgnumber054
82 

Considerando a reciclagem de nutrientes, propagação de 
doenças  e  proteção  do  solo,  a  rápida  decomposição  da 
palha, nas regiões quentes e úmidas, é um benefício ou um 
problema?

A elevada taxa de decomposição dos resíduos vegetais nas 
regiões quentes e úmidas contribui para a imediata liberação dos 
nutrientes que foram absorvidos pelas plantas. Além disso, a rápida 
decomposição pode contribuir para a diminuição dos patógenos 
(microrganismos  causadores  de  doenças  de  plantas)  do  solo. 
Entretanto, o desaparecimento da cobertura implica na desproteção 
do  solo,  que  gera  malefícios  para  todo  o  equilíbrio  do  sistema, 
indicando que se deve buscar uma posição de equilíbrio.

83 

A palha remanescente da cultura da soja é suficiente para 
proteger o solo?

Normalmente, não. Principalmente nas regiões mais quentes 
do País, ao norte do Paralelo 24 (região próxima a Londrina, PR), 
onde sua decomposição é relativamente mais rápida. No entanto, 
após o terceiro ou quarto ano de condução do SPD, os resíduos de 
soja  podem  ser  depositados  sobre  outros  resíduos  de  maior 
resistência à decomposição podendo, nesse caso, algumas de suas 
partes mais lenhosas (hastes) permanecerem no campo por mais 
tempo.

84 

Após  uma  colheita  de  milho  com  grande  produção  de 
palha,  é  necessário  utilizar  o  triturador  antes  de  fazer  a 
semeadura das culturas de inverno?

Geralmente, não há necessidade do 
uso  de  triturador  (triton),  que  ocasiona 
quebra  muito  grande  dos 
resíduos, 
facilitando sua decomposição. A aveia ou 

54


 500pr_pgnumber055
outra cultura de inverno pode ser semeada com máquina provida 
de disco de corte de palha, o que resolveria o problema. Entretanto, 
em algumas situações com grande quantidade de palha, em que a 
semeadura da cultura posterior será dificultada, pode-se empregar 
o triton ou mesmo a roçadora, para facilitar aquela operação.

85 

Quando se deve optar pelo manejo mecânico das culturas 
ou da palha?

Quando não é possível efetuar a dessecação com herbicidas, 
bem como em situações em que as espécies podem ser eficien-
temente manejadas com rolo-faca (por exemplo, aveia e centeio, 
na  fase  de  grão  leitoso,  tremoços,  na  terceira  camada  de  flores, 
nabo-forrageiro, no pleno florescimento/formação das sementes), 
e em situações em que a planta de cobertura encontra-se bastante 
lenhosa (guandu, Crotalaria mucronata, etc.).

86 

Qual a melhor opção de manejo do nabo-forrageiro e qual 
o momento adequado?

O nabo-forrageiro pode ser manejado com rolo-faca na fase 
de  formação  das  sementes  e,  se  posteriormente  ocorrer  rebrota, 
realizar a dessecação com herbicida.

87 

Qual o momento adequado para rolar a aveia (utilizar o 
rolo-faca)?

Quando as plantas estiverem 
na fase  de grão leitoso, devendo-
se  obser var  o  tamanho  da  área  a 
ser manejada e a capacidade ope-
racional  disponível,  de  modo  a 
realizar a operação com a cultura 
na fase recomendada.

55


 500pr_pgnumber056
88  Como regular e operar o rolo-faca?

A  regulagem  deste  equipamento  é  bastante  simples, 
consistindo  em  adequar  a  velocidade  de  operação  e  peso  do 
equipamento.  Este  equipamento  deve  ser  operado  de  forma  a 
golpear  as  plantas,  cortando  o  vegetal  ou  apenas  impedindo  a 
circulação da seiva das plantas. Geralmente coloca-se água em seu 
interior, para aumentar o efeito de corte das facas, que devem ser 
mantidas afiadas.

89 

Qual  o  melhor  método  de  destruição  da  soqueira  do 
algodoeiro em SPD?

Usando-se roçadora ou triton, com posterior dessecação das 
plantas  após  o  início  da  rebrota.  Os  resíduos  da  planta  adulta 
devem ficar bastante picados, elevando a taxa de decomposição, 
dificultando  a  proliferação  de  pragas  e  reduzindo  a  fonte  de 
inóculo de doenças.

90 

A roçadora é uma boa opção para manejar as culturas para 
produção de palha?

A  roçadora  é  recomendada  para 
culturas  que  apresentem  bastante  le-
nho,  como  o  guandu-solteiro  ou  em 
consórcio  com  o  milho.  Em  situações 
em que as plantas de cobertura são mais 
tenras,  esse  equipamento  acele ra  o 
processo de decomposição dos resíduos 
vegetais, o que não é reco mendado no 
SPD.  Este  equipamento  tem  o  inconveniente  de  distribuir  de 
maneira  irregular  a  massa  ve getal  cortada,  acumulando-a  em 
faixas. Entretanto, para rebaixar pastos entouceirados ou invadidos 
por plantas daninhas perenes, é excelente opção.

56


 500pr_pgnumber057
91 

Após a dessecação do milheto, é necessário passar algum 
implemento  mecânico  antes  de  fazer  a  semeadura  da 
cultura subsequente?

Geralmente,  não.  Contudo,  após  a  semeadura  da  cultura 
subsequente, é possível que o milheto não fique “deitado” como 
deveria, ocorrendo o que se chama de “arrepiamento”. Isso pode 
ser evitado, usando-se rolo-faca sobre o material ainda em pé, ou 
seja, antes da aplicação do herbicida. Esse “arrepio”, porém, não 
causa maiores problemas.

92 

A  utilização  de  diferentes  herbicidas  para  a  dessecação 
pode resultar em efeitos diferentes na palha?

Sim.  Os  herbicidas  de  ação  sistêmica  (Glyfosate  e  2,4-d) 
requerem um período de seis a dez dias para sua atuação efetiva. 
Por  sua  vez,  produtos  com  ação  de  contato,  como  o  Paraquat, 
agem mais rapidamente. Assim, do ponto de vista da manutenção 
da  cobertura  morta  sobre  o  terreno,  os  herbicidas  com  ação 
sistêmica tendem a ser preferíveis, sendo utilizados, inclusive, nas 
fases  mais  adiantadas  de  desenvolvimento  das  culturas,  o  que 
pode resultar em cobertura mais adequada e por maior período de 
tempo. Quanto à disponibilização de nutrientes, porém, manejos 
com efeitos mais rápidos podem ser desejados.

93 

A grade niveladora pode ser utilizada como equipa mento 
de manejo de cobertura?

Apenas em situações muito especiais, quando a quantidade 
de palha é elevada o suficiente para impedir que os discos toquem 
a superfície do solo. Nesse caso, os conjuntos de discos devem 
estar completamente fechados, para evitar revolvimento do solo.

57


 500pr_pgnumber058

 500pr_pgnumber059
5 Culturas,

Sucessões
e Rotações

 
 

Ademir Calegari – lapar

João Carlos Heckler – Embrapa Agropecuária Oeste

Henrique Pereira dos Santos – Embrapa Trigo

Carlos Pitol – Fundação MS)

Francisco Marques Fernandes – Embrapa Agropecuária Oeste

Luis Carlos Hernani – Embrapa Agropecuária Oeste

Celso de Almeida Gaudêncio – Embrapa Soja


 500pr_pgnumber060
94 

O SPD proporciona aumentos no rendimento de grãos das 
culturas?

Trabalhos de pesquisa, realizados em diferentes locais, têm 
indicado superioridade comparativa do SPD sobre outros sistemas 
de manejo do solo em relação à produtividade das culturas. Podem 
ser citados resultados como os de Passo Fundo, no Rio Grande do 
Sul,  onde  foram  observados  efeitos  positivos  para  o  milho  e  o 
sorgo,  ou  os  de  Dourados,  no  Mato  Grosso  do  Sul,  onde  foram 
observados resultados semelhantes para milho, soja e trigo. As duas 
últimas  culturas,  cultivadas  em  sucessão  durante  sete  anos, 
apresentaram, no plantio direto, produtividade média de cerca de 
17% superior ao preparo com gradagem pesada+niveladora. Se a 
produtividade comparativa não aumentar, é sinal de que ocorreu 
falha em alguma fase ou componente do sistema.

95 

No  SPD,  pode-se  esperar  rendimentos  superiores  aos  do 
sistema convencional, já no primeiro ano?

Em regiões onde o inverno é mais seco, a cultura do trigo 
pode apresentar efeitos positivos logo no primeiro ano. Quando 
eventualmente  uma  estiagem  mais  prolongada  ocorre  durante  o 
período  das  chuvas,  outras  culturas,  como  a  soja  ou  o  milho, 
podem também apresentar rendimentos mais elevados quando em 
fase inicial do SPD. Em regiões onde o estresse hídrico é menor, os 
efeitos positivos sobre os rendimentos podem demorar um pouco 
mais (cerca de três ou quatro anos).

96 

Todas as culturas são beneficiadas com o SPD?

Todas as culturas são, de uma forma ou de outra, beneficiadas 
pelo SPD. Mesmo aquelas que tradicionalmente exigiam cultivo 
no limpo, como o algodão, quando submetidas ao manejo em SPD, 
têm apresentado resultados positivos.

60


 500pr_pgnumber061
97 

Aumentos  na  produtividade  das  culturas,  no  SPD,  são 
atribuídos a que fatores?

Os fatores que contribuem para o aumento na produtividade 
das culturas em SPD estão relacionados à melhoria física, química 
e biológica do solo.

Nesse sistema, há maior disponibilidade de água e de nutri-
entes, temperaturas de solo menos extremas, maior teor de matéria 
orgânica, melhores condições de estrutura do solo (maior infiltração 
de  água  e  melhor  aeração,  fundamental  para  atender  à  maior 
demanda respiratória de plantas com desenvolvimento intenso) e 
biológicas  (maior  diversidade  e  atividade  biológica,  incluindo 
inimigos naturais, organismos decompositores de substâncias tóxi-
cas, produtores de aminoácidos, vitaminas e antibióticos benéficos 
às  culturas),  aspectos  que  influenciam  o  desenvolvimento  e  a 
produtividade das culturas.

98 

Alguma espécie vegetal apresenta desenvolvimento redu-
zido no SPD?

Na  fase  inicial  de  desenvolvimento  vegetativo,  um  cresci-
mento mais lento pode ser observado em alguns casos específicos 
(soja em sucessão à braquiária, em solo arenoso, sob condições de 
falta de água). Quando o SPD é iniciado de forma errônea, com 
solos compactados ou não corrigidos, a redução no desenvolvimento 
também pode ocorrer com mais frequência. Assim, recomenda-se 
seguir todas as etapas básicas de implantação do SPD, a fim de 
maximizar  seus  efeitos  benéficos  e  minimizar  os  pequenos 
problemas que podem ocorrer.

99  Qual a diferença entre rotação e sucessão de culturas?

Rotação consiste na alternância de espécies vegetais na mes-
ma área e na mesma estação estival, observando-se um período 
mínimo sem o cultivo da mesma espécie. Sucessão é a sequência 

61


 500pr_pgnumber062
repetitiva de culturas cultiva-
das na mesma área e em es-
tação estival diferente de um 
mesmo ano agrícola. Em ou-
tras  palavras,  nem 
toda 
suces são  é  uma  rotação  de 
cultu ras,  mas  a  rotação  é 
sempre  uma  disposição  de 
culturas em sucessão.

Monocultura é a seme-
adura da mesma espécie ve-
getal, no mesmo lugar, todos 
os anos. Soja-trigo/soja-trigo 
...  ou  soja-milheto/soja-milheto...  ou  soja-milho-safrinha/  soja  – 
milho-safrinha..., são exemplos de sucessão de culturas, ao mesmo 
tempo que são, também, dupla monocultura. Nabo – mi lho/aveia 
– soja (cultivar resistente ao nematoide-de-cisto presente na área) /
trigo  –  soja  (cultivar  suscetível  ao  nematoide-de-cisto)  ou  nabo-
milho/aveia - soja/milheto - algodão, são exemplos de ro tação de 
culturas.

100  Por que fazer rotação de culturas?

Diversificar as culturas de uma propriedade num programa 
de  rotação  é  uma  necessidade  obrigatória.  Com  a  organização 
sequencial  das  espécies  em  épocas  adequadas  a  cada  uma,  de 
acordo com a região, pode-se minimizar problemas de infestação 
de  pragas,  plantas  daninhas  ou  doenças,  bem  como  custos,  e 
maximizar receitas, diminuindo prejuízos eventuais, próprios do 
monocultivo. Além disso, a fertilidade natural dos solos pode ser 
bastante melhorada, resultando num equilíbrio mais elevado para 
ávida microbiana.

Por  sua  vez,  a  diversificação  de  plantas  com  diferentes 
sistemas radiculares capazes de explorar diferentes profundidades 
do  solo,  com  avidez  diferenciada  quanto  aos  nutrientes  e  com 

62


 500pr_pgnumber063
potencial  de  reciclagem  diferenciado,  proporcionam  melhor 
equilíbrio dos nutrientes e incremento na qualidade e na atividade 
biológica do solo.

Com a rotação, é possível quebrar o ciclo de várias pragas e 
doenças,  diminuindo  assim  os  riscos  de  incidência  desses  orga-
nismos no solo. A prática da rotação promove um incremento do 
número  de  inimigos  naturais  e,  consequentemente,  induz  a  um 
melhor equilíbrio ambiental.

Por  meio  da  reciclagem,  a  rotação  permite  ainda  que  os 
resíduos  de  determinado  cultivo  que  permanecem  no  solo 
beneficiem o desenvolvimento e rendimento de cultivos posteriores 
(aveia e milheto antes de soja, ervilhaca, nabo-forrageiro ou mes-
mo  a  própria  soja  antes  de  milho,  etc.).  O  SPD  está  embasado 
nessa técnica, imprescindível à sua viabilização e ao aumento de 
sua eficiência.

101 

Quais critérios devem ser considerados no planejamento 
de um sistema de rotação?

Os principais critérios utilizados são os relativos às caracte-
rísticas das plantas como exigência em nutrientes, sistema radicular, 
ser ou não hospedeiro ou fonte de inoculo de doenças ou pragas, 
entre outros.

Isso significa organizar, no espaço e no tempo, espécies de 
hábitos e necessidades nutricionais diferentes, semeadas em suas 
respectivas épocas, espécies que necessitem ou extraiam nutrientes 
em  quantidades  diferentes,  espécies  que  promovam  a  supressão 
de diferentes plantas daninhas, diferenciando assim o uso de herbi-
cidas em seu controle, espécies que apresentem comportamento e 
efeito diferenciado na macro, meso e microfauna e flora do solo, 
por produzirem exudatos radiculares e ácidos orgânicos diferentes 
(tanto  nas  raízes  quanto  por  meio  da  decomposição  da  massa 
vegetal da parte aérea).

Tudo  deve  ser  programado  para  que  as  culturas  sucessoras 
sejam beneficiadas pelas antecessoras e, inclusive, para que todo o 

63


 500pr_pgnumber064
ambiente seja melhorado: soja antes de milho, milho antes de soja, 
milheto antes de soja ou de feijão, ervilhaca ou nabo-forrageiro 
antes  de  milho,  aveia  antes  de  soja  e  feijão,  etc.  Além  desses 
critérios, é fundamental que o sistema de rotação seja monitorado 
ou  acompanhado,  simultaneamente,  para  que  em  determinadas 
situações possa ser alterado.

Por exemplo, se a rotação prevê uma sequência de gramíneas 
como  culturas  de  cobertura  durante  dois  anos  e,  em  função  de 
condições  adversas  de  clima,  estas  gramíneas  não  tenham 
produzido  boa  massa  vegetal,  é  aconselhável  não  semear,  no 
terceiro  ano,  uma  leguminosa  ou  crucífera  que  possuem  massa 
vegetal de fácil decomposição e baixa estabilidade de cobertura, 
facilitando  ainda  mais  a  decomposição  e  não  promovendo  a 
formação de cobertura estável, essencial para o SPD.

Nesse caso, é aconselhável semear novamente uma gramínea 
no sistema de rotação. Portanto, sistemas planejados de rotação de 
longa  duração  devem  ser  sempre  monitorados  por  meio  da 
observação quanto à presença de cobertura sobre a superfície do 
solo, para que se possa modificá-los, quando necessário.

102 

Existem recomendações técnicas sobre sistemas de rotação 
de culturas específicas para cada região?

Sim. Tais recomendações dependem das características de cada 
região  ou  de  aspectos  como  solo,  clima  (temperatura,  umidade, 
ocorrência  de  chuvas,  etc.),  culturas  adaptadas,  infraestrutura  e 
atividades  econômicas  regionais  (nível  de  manejo  utilizado, 
tamanho da área, nível de capitalização do produtor, demandas 
mercadológicas, etc.).

103 

Como  proceder  quando,  por  circunstâncias  econômi cas, 
não é possível seguir a sequência planejada de culturas?

O  sistema  de  rotação  pode  ser  modificado  por  duas  razões 
básicas: técnicas e econômicas. O bom-senso pode ser utilizado 

64


 500pr_pgnumber065
para  escolher  outra  cultura  que  se  encaixe  adequadamente  no 
sistema de rotação, sem trazer prejuízos quanto à cobertura do solo 
e quanto à distribuição das espécies ao longo do tempo, evitando-
se assim problemas de disseminação de pragas e doenças.
Nota: É importante lembrar que os resultados econômicos devem ser considerados em 
relação ao sistema como um todo e a período de tempo amplo (longo prazo), não se 
devendo analisar apenas os resultados de uma cultura de forma isolada.

104 

Que  sucessões  poderiam  ser  sugeridas  para  compor 
sistemas de rotação de culturas?

Embora 

o 
estabelecimento 
do  sistema  de  ro-
tação  de  culturas 
deva  considerar 
fatores específicos 
a  cada  situação, 
algumas 
suges-
tões  podem  ser 
apresentadas  a  guisa  de  embasamento  para  os  planejamentos 
locais:

•	 Para	as	regiões	de	Mato	Grosso	do	Sul,	sudoeste	de	Goiás	e	sul	
de Mato Grosso: nabo-forrageiro/milho-aveia-preta/soja-
trigo/soja.

•	 Para	áreas	onde	ocorrem	nematoides	de	cisto,	podem	ser	
ainda  sugeridas:  a)  aveia  ou  milheto/algodão-aveia  ou 
milheto/soja (tolerante ao nematoide) - milheto/soja; b) aveia 
ou  milheto/algodão-aveia  ou  milheto/soja  (tolerante  ao 
nematoide) nabo-forrageiro/milho.

•	 Para	o	Paraná:	a)	tremoço/milho-aveia/soja-trigo/soja;	b)	

ervilhaca/milho-aveia/soja-trigo/milheto/soja.

•	 Para	a	Região	Sul	do	Brasil:	a)	trigo/soja-ervilhaca/milho;	b)	
cevada/soja-ervilhaca/milho;  c)  triticale/soja-ervilhaca/milho; 

65


 500pr_pgnumber066
d) trigo/soja-aveia-preta+ervilhaca pastejada/milho; e) trigo/ 
soja-ervilhaca/miiho  ou  sorgo;  f)  trigo/soja-colza/soja  ou 
cevada/soja-ervilhaca  ou  serradela/milho;  g)  trigo/soja-
trigo/soja -aveia-branca/soja-ervilhaca/milho ou sorgo.

105  Quais opções de culturas poderiam ainda ser sugeridas?

Para a produção de grãos ou fibra:
•	 Verão:	soja,	milho,	arroz,	sorgo	e	algodão.
•	 Outono/inverno:	milho-safrinha,	girassol,	sorgo	e	trigo.
•	 Para	produção	de	palha:
•	 Primavera:	milheto,	teosinto	(dente-de-burro).
•	 Outono/inverno:	aveia-preta,	centeio	e	nabo-forrageiro.
•	 Para	adubação	verde:
•	 Verão:	crotalária,	guandu	e	mucuna.
•	 Outono/inverno:	tremoço,	ervilhaca,	aveia-preta,	centeio	

e nabo-forrageiro e ervilha-forrageira.

106 

A colheita de sementes/grãos de nabo-forrageiro acarreta 
algum efeito negativo no milho cultivado em seguida?

A princípio, não. Após a colheita do nabo-forrageiro, é reco-
mendável esperar algum tempo até que as sementes caídas no solo 
possam  germinar.  Faz-se,  então,  a  dessecação  das  plantas  que 
emergiram.  Recomenda-se  aguardar  alguns  dias  para  iniciar  a 
semeadura  da  cultura  subsequente,  evitando-se  semear  imedia-
tamente  após  o  manejo  do  nabo-forrageiro,  quando  há  maior 
liberação de substâncias alelopáticas.

107 

É possível cultivar milho no verão e milheto em seguida, 
visando  formar  boa  quantidade  de  palha  para  iniciar  o 
SPD?

Sim. Esta é uma boa alternativa para a Região Central do Brasil. 
Entretanto, essa sequência pode acarretar deficiência de nitrogênio 

66


 500pr_pgnumber067
ao milheto, a qual pode variar conforme a fertilidade do solo ou os 
níveis  de  fertilização  empregados  no  cultivo  do  milho  e  as 
condições de umidade.

Pragas e doenças típicas da cultura do milho podem também 
proliferar  durante  o  desenvolvimento  do  milheto.  Dessa  forma, 
recomenda-se não adotar essa sequência de culturas, sempre que 
possível, exceto na fase inicial de implantação do SPD, quando o 
objetivo é produzir grande quantidade de palha.

No  caso  da  formação  de  palha  para  o  início  do  SPD,  o 
milheto cultivado após milho-precoce deve ser semeado até 10 de 
março e, em regiões sem ocorrência de geadas, até abril/maio, se 
o solo estiver úmido, devendo ser feito o manejo da parte aérea na 
fase de pré-maturação, ou pela colheita das sementes.

108 

No caso da aveia e milheto, a dessecação com herbici-das 
é melhor que a utilização do rolo-faca?

Na fase de grão leitoso, 
a  aveia  pode  ser  manejada 
com rolo-faca com bons re-
sultados.  Muitas  vezes,  po-
rém, é necessária uma desse-
cação posterior, o que pode 
tornar  seu manejo com her-
bicidas  mais  vantajoso.  Na 
maioria das vezes, a colheita 
dos grãos de aveia tem sido a 
melhor  forma  de  manejo, 
proporcionando boa quanti-
dade e distribuição dos resí-
duos, além da possibilidade 
de  obtenção  de  lucros  de-
correntes da comercialização das sementes. O miIheto apresenta 
elevado  potencial  de  rebrota  quando  manejado  com  rolo-faca, 
sendo seu manejo recomendável com herbicida.

67


 500pr_pgnumber068
109 

O  manejo  químico  do  nabo-forrageiro  é  mais  adequado 
que o mecânico?

Quando o nabo-forrageiro apresentar altura superior a 1,20 
m, recomenda-se o manejo mecânico (rolo-faca). Eventualmente, 
devido a rebrota, pode ser necessário um manejo químico com-
plementar. Quando apresentar menos de 1,20 m de altura, pode-
se fazer apenas o manejo químico. Na decisão sobre que manejo 
adotar, deve-se considerar não só o aspecto técnico, mas também 
o rendimento operacional e os custos das operações.

110 

Quais as vantagens proporcionadas pelo uso do rolo-faca 
e do triturador?

O triton é um implemento que corta ou tritura demasiadamen-
te os resíduos vegetais, aumentando a superfície de contato dos 
resíduos  e  acelerando  o  processo  de  decomposição.  Entretanto, 
quando usado para manejar materiais lenhosos como plantas de 
milho  em  pós-colheita,  guandu de  porte  alto,  crotalária,  plantas 
daninhas arbustivas, etc., promove um bom manejo. Seu incon-
veniente é o baixo rendimento operacional e maior consumo de 
combustível.

O  rolo-faca  é  um  excelente  implemento  para  manejar 
vegetais de porte médio a alto e mesmo resíduos de milho em pós-
colheita. Normalmente, não tritura demasiadamente os resíduos, 
distribuindo-os mais uniformemente e tornando mais lento o pro-
cesso de decomposição da palha. Em situações de pouca disponi-
bilidade de massa vegetal e em condições de elevada umidade, 
não  se  recomenda  o  uso  do  rolo-faca,  pois  este  pode  golpear 
diretamente a superfície do solo, provocando compactação.

111 

Na  sucessão  aveia-milho,  é  viável  fazer  a  dessecação  da 
aveia logo após ter sido semeado milho?

Esse  procedimento  pode  acarretar  má  germinação  e 
desenvolvimento inicial inadequado (estiolamento) das plântulas 

68


 500pr_pgnumber069
de milho. Preferencialmente, recomenda-se um intervalo de pelo 
menos duas a três semanas entre o manejo da aveia e a semeadura 
do milho, a fim de favorecer o processo inicial de decomposição 
da aveia e não incorrer em demanda excessiva de nitrogênio por 
parte dos microrganismos decompositores, proporcionando assim 
melhor atendimento à demanda do milho.

Quando a massa vegetal de aveia é pequena (inferior a quatro 
toneladas de matéria seca por hectare), pode-se semear em seguida 
ao manejo, considerando sempre os níveis de matéria orgânica do 
solo e a necessidade de aplicação de nitrogênio por ocasião da 
semeadura do milho, ou durante o desenvolvimento da aveia.

112 

Existe resposta diferenciada entre cultivares exploradas no 
SPD e no sistema convencional?

Sim.  Sendo  a  rotação  de  culturas  adequada,  algumas 
cultivares  respondem  melhor  em  SPD  do  que  no  sistema 
convencional. Algumas cultivares de soja são mais produtivas, no 
SPD,  do  que  outras,  estando  a  magnitude  dessa  resposta  na 
dependência de fatores como solo, clima, sistema de rotação de 
culturas,  manejo  da  fertilidade  e  outros.  Tem-se  observado, 
igualmente, que no SPD, algumas cultivares de soja apresentam 
arranque mais lento que no sistema convencional e, embora isso 
não afete o rendimento de grãos, recomenda-se o uso de materiais 
mais precoces e de porte mais baixo.

113 

Há recomendação de cultivares específicas para as lavouras 
no SPD?

Ainda não. Entretanto, a pesquisa tem multiplicado esforços 
para equacionar os aspectos referentes à recomendação de materiais 
genéticos das principais culturas, mais eficientes nesse sistema. Em 
muitos locais, inclusive, os experimentos de melhoramento vegetal 
estão sendo desenvolvidos em condições de plantio direto. De modo 
geral,  pode-se  preferir  as  cultivares  que,  além  de  apresentar  as 

69


 500pr_pgnumber070
demais características desejáveis, produzam maior quantidade de 
massa seca.

114  O algodão pode ser cultivado no SPD?

O  algodão  é  uma  cultura  que  se  adapta  ao  SPD,  devendo 
compor  sistema  de  rotação  envolvendo  as  culturas  que  visam 
cobrir o solo e formar palha e as de valor comercial, como o milho 
e a soja. No manejo dos resíduos do algodoeiro, é preciso evitar a 
rebrota, ser cuidadoso quanto à sucessão com plantas benéficas 
(aveia, centeio, milheto, Crotalaria juncea, etc.) preferencialmente, 
com  plantas  que  reduzam  as  populações  de  fitonematoides 
prejudiciais  ao  algodoeiro,  bem  como  ao  manejo  integrado  de 
pragas e doenças.

O algodão é recomendado para compor sistemas de rotação 
de culturas especialmente em áreas de ocorrência do nematoide 
formador  de  galhas  (Meloidogyne  javanica)  e  de  cisto  da  soja 
(Heterodera glycine).

115 

Para a semeadura do algodão, é necessário algum preparo 
especial?

Para  semeadura  do  algodoeiro  é  preciso  que  as  sementes 
sejam de boa qualidade, deslintadas (isentas de fibras) e submetidas 
a tratamento especial, visando o controle do complexo de fungos 
do solo. Deve-se atentar ainda para a profundidade de semeadura, 
que deve ficar entre 2 cm e 3 cm, e a pressão sobre o solo que 
cobrirá as sementes, de forma que estas tenham bom contato com 
o mesmo.

116 

Como conduzir o SPD, se os restos culturais do algodoeiro 
devem ser destruídos?

Da  mesma  forma  que  se  faz  com  as  demais  culturas.  São 
necessários, porém, alguns cuidados especiais: imediatamente após 
a colheita, os restos culturais devem ser destruídos para não abrigar 

70


 500pr_pgnumber071
pragas e constituir fonte de inoculo para doenças. Para isso, pode-
se utilizar um triturador (triton) ou roçadora e, após o desenvolvi-
mento da rebrota, deve-se efetuar a dessecação com herbicidas, 
evitando assim a proliferação de pragas e doenças.

117 

Que  vantagem  prática  pode-se  obter  com  a  adequada 
sucessão de culturas?

Uma sucessão adequada de culturas pode trazer benefícios 
não  apenas  em  termos  de  aumento  de  rendimento  de  grãos  da 
cultura mais importante que a constituí, como também traz bene-
fícios a todo o ambiente. Isto porque permite aumento da cobertura 
e  proteção  do  solo  (portanto  maior  controle  da  erosão),  melhor 
equilíbrio das características físicas, químicas e biológicas do solo 
(equilíbrio  entre  os  nutrientes,  melhor  estruturação  do  solo, 
aumento da população de minhocas entre outros organismos, etc.) 
e, com a variação de produtos e dosagens (inseticidas e herbicidas) 
promove  redução  e  maior  eficiência  no  controle  de  pragas  e 
plantas daninhas.

118  Existem culturas que prejudicam o cultivo seguinte?

Sim. Às vezes, pode ocorrer um efeito alelopático temporário, 
que inibe o desenvolvimento da cultura subsequente (por exemplo, 
soja após canola). Tais efeitos são temporários e logo desaparecem 
continuando as plantas a crescerem normalmente. Uma forma de 
diminuir esses efeitos é aguardar um tempo maior para a implan-
tação  do  cultivo  sobre  a  cobertura  manejada  (30  dias  após  o 
manejo  do  azevém  para  implantar  o  milho,  por  exemplo).  Nas 
regiões  mais  frias,  os  efeitos  alelopáticos/inibidores  são  normal-
mente mais prolongados e intensos.

71


 500pr_pgnumber072
119 

Quais as principais culturas que compõem boas sucessões 
com a soja?

No sul de Mato Grosso do Sul e sul de São Paulo:
•	 Para	formação	de	palha:	aveia	e	milheto.
•	 Para	produção	de	grãos:	milho-safrinha,	girassol	e	trigo.
•	 No	norte	de	Mato	Grosso	do	Sul:
•	 Aveia-preta,	sorgo	e	milheto.
•	 No	Paraná,	Santa	Catarina	e	Rio	Grande	do	Sul:	
•	 Para	 formação	 de	 palha,	 no	 inverno:	 aveia-preta,	 aveia-
branca,  nabo-forrageiro,  centeio,  cevada  e  o  consórcio 
entre aveias e nabo, tremoços, ervilhacas e ervilha-forrageira; 
no verão: milheto; para produção de grãos: milho, milho-
safrinha, trigo, triticale, centeio, aveia-branca e aveia-preta.
Nas regiões ao sul do Paralelo 24 (Santa Catarina, Rio Grande 
do Sul, centro e sul do Paraná), além das acima citadas, pode-se 
usar  o  azevém  anual.  Entretanto,  nenhuma  cultura  pode  ser 
continuamente utilizada, sucedendo ou antecedendo à soja.

O  girassol,  tremoços  e  nabo-forrageiro  devem  ser  evitados 
onde tenha sido detectada a presença de inoculo de doenças como 
cancro-da-haste ou esclerotínia. Para anteceder à soja, consórcios 
de milho com guandu ou mucuna podem também ser interessantes, 
mas o cultivo de guandu, mucuna ou labe-Iabe, na entressafra da 
soja, não é recomendado.

120 

Quais  as  principais  culturas  recomendadas  para  compor 
sucessões com o milho?

Para o Centro-Sul do Brasil, o milho pode suceder ao girassol 
ou ao feijão, como culturas produtoras de grãos; nabo-forrageiro, 
aveia-preta ou aveia-branca, ervilhaca (peluda ou comum) e, onde 
não  há  problemas  de  doenças,  tremoços  (branco  e  azul),  como 
espécies  formadoras  de  palha  e  adubos  verdes.  Resultados  de 
pesquisa  obtidos  em  Mato  Grosso  do  Sul  indicaram  aumentos 
significativos no rendimento de milho, quando cultivado após o 

72


 500pr_pgnumber073
nabo-forrageiro. O milho também pode ser cultivado imediatamente 
após a soja (variedade precoce), e isso tem sido chamado de milho-
safrinha.

121 

Quais  as  sugestões  de  sucessão  envolvendo  a  cultura  do 
algodoeiro?

Na Região Centro-Oeste do Brasil, milheto e aveia-preta têm 
sido usados para anteceder ao algodão. No Paraná, o algodoeiro 
pode  ser  precedido  por  nabo-forrageiro,  aveia-preta,  centeio  ou 
tremoço-branco.

122 

O  nabo-forrageiro  pode  anteceder  o  algodoeiro  ou  teria 
algum efeito alelopático negativo?

No  Paraná,  tem-se  observado  bons  resultados  com  essa 
sucessão, sendo o nabo-forrageiro sugerido para preceder o algo-
doeiro,  sem  que  nenhum  efeito  negativo  tenha  sido  até  agora 
observado. Entretanto, no Mato Grosso do Sul, efeitos negativos do 
nabo sobre o algodoeiro subsequente têm sido observados. Assim, 
para  essa  região,  essa  sucessão  não  deve  ser  utilizada  até  que 
informações mais precisas e seguras sejam obtidas.

123 

O  nabo-forrageiro,  o  milheto  e  a  aveia-preta  podem  ser 
cultivados em regiões como o sul de Minas Gerais?

O  nabo-forrageiro  tem  apresentado  desempenho  bastante 
satisfatório  no  Brasil  Central,  havendo  apenas  necessidade  de 
disponibilidade  de  água  para  sua  germinação.  Aveia-preta  e 
mesmo o centeio, pelo que se conhece até o momento, podem ser 
cultivados nas regiões ao sul da Latitude 17° S (proximidades de 
Rondonópolis e Goiânia). O milheto apresenta restrições a baixas 
temperaturas (geadas), devendo ser cultivado na primavera/verão.

73


 500pr_pgnumber074
124 

Existem plantas, sistemas de rotação ou de sucessão indi-
cados especificamente para controlar plantas daninhas?

Existem, sim. Algumas plantas de cobertura e mesmo plantas 
comerciais apresentam efeitos sobre o controle de determinadas 
plantas daninhas. Há também associações entre culturas e plantas 
daninhas que possuem as mesmas exigências da espécie econômica 
e apresentam os mesmos hábitos de crescimento. O capim-arroz 
(Echinochloa  crusgalli  L.),  em  lavoura  de  arroz,  o  apaga-fogo 
(Alternanthera  ficoidea  L.),  em  lavoura  de  miIho,  a  nabiça 
(Raphanus raphanistrum L.), em lavoura de trigo, e o caruru-rasteiro 
(Amaranthus deflexu L.), em cana-de-açúcar, são alguns exemplos 
dessa associação.

Quando são aplicadas as mesmas práticas culturais, seguida-
mente, ano após ano, no mesmo solo, a associação plantas dani-
nhas/cultura tende a ampliar-se refletindo, negativamente, na pro-
dução, na qualidade dos produtos e nos lucros. Consequentemente, 
a  rotação  de  culturas  deve  ser  programada  de  forma  que  inter-
rompa o ciclo biológico das plantas daninhas mais comuns, em-
pregando-se espécies competitivas, cujos hábitos de crescimento 
sejam contrastantes, além do uso de técnicas culturais adequadas.
A rotação de culturas, quando acompanhada do emprego de 
sementes isentas de propágulos de plantas daninhas, torna-se um 
método eficaz para manter o solo livre de espécies indesejáveis. É 
fundamental também conhecer com detalhes as plantas daninhas 
que  ocorrem  na  área,  para  verificar  a  possibilidade  de  se  usar 
plantas de cobertura que possam ter efeito alelopático ou supressor 
(cobrem o solo, sombreiam e abafam, impedindo a germinação) 
sobre elas.

A aveia, o centeio e o azevém possuem tais efeitos, especial-
mente  sobre  as  plantas  daninhas  de  folhas  estreitas,  inclusive  a 
tiririca (Cyperusrotundus). O nabo-forrageiro, apesar de decompor-
se com rapidez, possui também efeitos alelopáticos (especialmente 

74


 500pr_pgnumber075
sobre plantas daninhas de folhas largas). Milheto, sorgo, feijão-de-
porco, mucunas, crotalárias, guandu e ervilhaca também apresen-
tam efeitos na diminuição da população de plantas daninhas.

125 

Quais efeitos os sistemas de rotação de culturas provocam 
nas estruturas física, química e biologia do solo?

O acúmulo de resíduos sobre a superfície do solo aumenta o 
teor de matéria orgânica deste, alterando sua estrutura, aumentando 
a porosidade e a agregação, melhorando a infiltração, o armaze-
namento de água, a aeração e o desenvolvimento das raízes e das 
plantas.

Na camada superficial do solo, também aumentam os teores 
e a disponibilidade de nutrientes e de água, que se tornam mais 
equilibrados em função do desenvolvimento de diferentes espécies, 
com habilidades diferenciadas para extrair, reciclar, fixar e exportar 
nutrientes. Também a biologia do solo (macro, meso e microfauna 
e  flora)  é  incrementada  em  razão  das  condições  ambientais 
favoráveis, proporcionando melhor desenvolvimento dos cultivos.

126 

No SPD, a cultura da soja requer população e arranjo de 
plantas diferentes do que no sistema convencional?

Pesquisas mostram que o arranjo ideal de plantas da cultura 
da  soja,  no  SPD,  proporciona  melhor  uso  da  água,  devido  ao 
sombreamento mais rápido do solo, melhor distribuição de raízes, 
maior  habilidade  para  competir  com  plantas  invasoras,  maior  e 
mais  rápida  interceptação  de  energia  solar  e  exploração  mais 
uniforme da fertilidade do solo. Em geral, no SPD, a densidade de 
semeadura deve ser menor, especialmente em situações favoráveis 
ao  acamamento  da  soja.  Mas  na  semeadura  após  pastagem,  a 
densidade deve ser maior.

75


 500pr_pgnumber076
127 

Os efeitos alelopáticos de determinadas plantas são poten-
cializados no SPD?

Com o tempo, o acúmulo sobre o solo de resíduos de plantas 
que  possuem  efeitos  alelopáticos  marcantes  sobre  as  culturas 
subsequentes  pode,  eventualmente,  permitir  o  aparecimento  ou 
acentuar tais influências. Entretanto, o próprio sistema de rotação 
pode minimizar ou até eliminar esses efeitos.

128 

Qual o intervalo sem cultivo de soja necessário para elimi-
nar determinada doença ou praga?

Experiências mostram que a rotação soja/milho (dois anos de 
soja e um de milho) permite controlar a incidência de doenças e 
pragas  (por  exemplo,  coro  e  fusariose).  Entretanto,  esse  período 
varia de acordo com o nível de patógenos no solo, com as con-
dições  climáticas  da  região  (umidade  e  temperatura)  e  com  o 
sistema de sucessão e rotação de culturas.

O milheto, por exemplo, cultivado em apenas um ano, pode 
baixar  eficientemente  a  população  de  Fusarium,  permitindo  o 
cultivo subsequente de soja e também de feijão. O cultivo de aveia 
por um ano foi eficiente em eliminar problemas com o mal-do-pé 
(Ophiobolus sp.) para o trigo subsequente.

Em  algumas  regiões,  como  no  Paraná,  é  possível  que  em 
algumas áreas sejam necessários dois anos sem o cultivo de soja 
para minimizar problemas fitossanitários. Assim, é recomendável 
que se consulte um agrônomo especialista nessa área, para definir 
adequadamente o melhor sistema de rotação para cada condição 
ou situação.

129  Como funciona o processo de reciclagem de nutrientes?

Plantas  de  espécies  diferentes  apresentam  comportamento 
diferenciado quanto ao desenvolvimento do sistema radicular, à 
habilidade em explorar diferentes profundidades do perfil do solo, 

76


 500pr_pgnumber077
à  capacidade  de  romper  cama-
das compactadas do solo, ao au-
xilio  no  desenvolvi mento  e  na 
atividade de microrganismos es-
pecíficos que vivem ao redor de 
seu sistema radicular e, principal-
mente, quanto à capacidade em 
absorver  os  nutrientes  do  solo. 
Após a absorção pelo sistema ra-
dicular, os nutrientes são translo-
cados  para  os  tecidos  da  parte 
aérea e, após sua transformação, 
são  nova mente 
translocados 
para toda a planta.

Quando  a  parte  aérea  é 
submetida  ao  manejo  (quími co 
ou mecânico), os resíduos vege-
tais são depositados sobre a su-
perfície,  sendo  gradativamente 
incorporados ao solo. À medida 
que se decompõem, os nutrien-
tes são liberados, ficando dispo-
níveis para serem absorvidos pe-
las culturas posteriores.

130  É possível realizar cultivos consorciados no SPD?

O cultivo consorciado foi uma prática quase exclusiva das 
pequenas propriedades. Entretanto, novos resultados da pesquisa 
no  Paraná,  aliados  às  experiências  práticas  de  agricultores,  têm 
mostrado a viabilidade do consórcio também em áreas com o SPD 
mecanizado, em maior escala. Nesse caso, 20 a 35 dias após a 
semeadura do milho, realiza-se nas entrelinhas a semeadura (com 
a  semeadora  de  soja)  de  duas  fileiras  de  guandu  ou  Crotalaria 
juncea.

77


 500pr_pgnumber078
Essa operação pode dobrar as plantas de milho, mas pouco a 
pouco elas retornam à posição normal. Caso o milho esteja com 
mais  de  40  cm  a  50  cm  de  altura,  essa  operação  não  deve  ser 
realizada,  pois  há  riscos  de  quebrar  os  colmos,  prejudicando  a 
cultura.

Na fase de colheita do milho, as plantas de cobertura podem 
apresentar altura um pouco superior à das espigas, podendo então 
ser podadas, mas seu desenvolvimento persistirá. Posteriormente, 
podem ser manejadas com rola-faca para posterior semeio de trigo 
ou de outro cultivo de inverno, ou podem ser deixadas crescendo 
e cobrindo o solo, até o manejo e cultivo de verão.

Essa técnica, na região de Cruz Alta, no Rio Grande do Sul, 
por exemplo, tem aumentado em até 20% o rendimento do milho 
subsequente. No Mato Grosso do Sul, resultados positivos foram 
obtidos com o consócio milho+calopogônio e milho+guandu.

131  Em que situação os cultivos consorciados são executáveis?

A 

princípio, 
em  qualquer  situa-
ção.  Entretanto,  po-
de-se  priorizar  as 
áreas arrendadas, as 
de  assentamentos  e 
as de cultivo de sub-
sistência.  Conforme 
salientado  na  res-
posta  à  questão  an-
terior,  os  cultivos 
consorciados  espe-
cíficos (milho+guan-
du,  por  exemplo) 
são  perfeitamente  executáveis  em  SPD,  também  em  áreas  mais 
extensas.

78


 500pr_pgnumber079
132  Por que as culturas de adubação verde são pouco utilizadas?

Embora  haja  referências  da  utilização  de  adubos  verdes 
desde a mais remota antiguidade, a divulgação do uso de plantas 
para  esse  objetivo  é  muito  pequena,  observando-se,  porém, 
aumento do interesse e do emprego dessas espécies em diferentes 
regiões do Brasil e do mundo. Ainda são escassas as informações 
sobre os múltiplos usos dessas espécies, principalmente em relação 
à alimentação tanto animal quanto humana, e à farmacologia.

A  reduzida  utilização  dessas  espécies  é  também  explicada 
pela dificuldade de produção de sementes de algumas espécies e 
pela tendência dos produtores em concentrar-se nas espécies que 
garantem retorno financeiro imediato.

133 

O uso da adubação verde ou de culturas de cobertura é 
viável, economicamente?

O  uso  dessas  plantas  é  altamente  viável  quer  pelo  efeito 
direto e  imediato sobre o rendimento das culturas  subsequentes 
quer pelo efeito indireto na melhoria crescente nas características 
e propriedades do solo, na diminuição da ocorrência e disseminação 
de pragas, doenças e plantas daninhas, bem como na redução dos 
custos para seu controle. Além disso, muitas espécies apresentam 
múltiplos  usos, como a aveia-preta, que pode ser utilizada para 
adubação verde, para produção de grãos, para pastejo animal e 
para produção de feno e silagem.

134 

Os produtos (grãos e fibras) de lavouras em SPD têm melhor 
qualidade que os do sistema convencional?

Sim. As culturas conduzidas em SPD normalmente apresentam 
melhor  qualidade.  As  vagens  do  feijão  cultivado  em  SPD,  por 
exemplo, não tocam o solo, produzindo grãos sem manchas, de 

79


 500pr_pgnumber080
melhor  qualidade,  e  o  algodão  que,  nesse  sistema,  apresenta 
plumas mais limpas pela ausência de poeira ou terra. Plantas bem 
atendidas em suas exigências nutricionais geram produtos de boa 
qualidade, e o SPD bem realizado garante isso.

80


 500pr_pgnumber081
6 Água

 
 

e Temperatura
no Solo

Mário Artemio Urchei – Embrapa Agropecuária Oeste
José Aloísio Alves Moreira – Embrapa Arroz e Feijão

Luis Fernando Stone – Embrapa Arroz e Feijão

Ramon Costa Alvarenga – Embrapa Milho e Sorgo


 500pr_pgnumber082
135 

No SPD, a taxa de infiltração da água é maior que no siste-
ma convencional?

Nem sempre. Depende do tempo de implantação do SPD e 
do  manejo  adotado,  sobretudo  em  relação  à  cobertura  morta. 
Geralmente,  quando  bem  manejado,  o  SPD  apresenta  maior 
estabilidade  estrutural,  maior  rugosidade,  além  de  canalículos 
formados  principalmente  pela  mesofauna  do  solo  decorrente  da 
ausência de revolvimento e presença de cobertura morta, o que 
favorece o aumento da taxa de infiltração de água.

136 

Por que a taxa de infiltração e a disponibilidade de água 
são maiores no SPD do que no sistema conven cional?

Devido ao não revolvimento do solo aliado à cobertura morta 
que,  depositada  sobre  a  superfície,  atua  como  dissipadora  de 
energia,  protegendo  o  solo  do  impacto  causado  pela  chuva  e 
evitando o selamento superficial, ou seja, diminuindo a obstrução 
de poros na superfície do solo, o que favorece o aumento da taxa 
de infiltração de água.

Quanto  maior  o  grau  de  selamento  ou  encrostamento  da 
superfície do solo, maior é a obstrução parcial de seus poros, o 
que implica em menores taxas de infiltração de água. Além disso, 
a  cobertura  morta  reduz  a  evaporação  da  água  do  solo,  pela 
diminuição da temperatura, elevando a disponibilidade hídrica.

137 

Quais as diferenças básicas de infiltração de água no solo 
entre o SPD e o sistema convencional?

Geralmente as maiores taxas de infiltração de água ocorrem 
no SPD, pois a cobertura morta sobre o solo diminui o selamento 
superficial, isto é, a formação de crosta ou “cascão”.

82


 500pr_pgnumber083
No sistema conven cional, 
ocorre exatamente o contrário, 
ou  seja,  o  revolvimento  e  a 
exposição  do  solo  aos  agentes 
erosivos, que aumentam o sela-
mento superficial, o que implica 
na  diminuição  da 
taxa  de 
infiltração de água. Se as demais 
condições  forem  semelhantes, 
as  maiores  taxas  de  infiltração 
de água estão associadas a sis-
temas  com  maiores  índices  de 
cobertura do solo, como o SPD.

138 

Por  que,  em  algumas  situações,  o  SPD  apresenta  maior 
taxa de infiltração de água que o sistema convencional e 
em outras essa taxa é menor?

O  selamento  superficial  é  o  fator  que  define  a  taxa  de 
infiltração de água no solo. O selamento, aliás, só ocorre em áreas 
sem cobertura de palha ou plantas. No SPD, em função do não 
revolvimento  do  solo,  após  os  primeiros  anos  de  implantação, 
pode  ocorrer  aumento  da  densidade  na  camada  superficial, 
diminuindo  a  porosidade,  o  que  implica  em  menores  taxas  de 
permeabilidade.  No  entanto,  se  o  sistema  for  corretamente 
manejado  com  boa  cobertura  morta  e  adequada  rotação  de 
culturas, haverá boa estrutura do solo, com canais que permitem 
adequado fluxo e taxa de infiltração de água no solo.

139 

Por que no SPD, o solo armazena maior volume de água do 
que no sistema convencional?

No  SPD,  geralmente  ocorre  elevação  da  retenção  de  água 
nas  tensões  mais  altas,  devido  à  diminuição  proporcional  de 

83


 500pr_pgnumber084
macroporos e aumento dos poros de diâmetro médio, melhorando 
sua condição estrutural e sua porosidade. Esses fatores, aliados às 
menores perdas por evaporação e aumento na taxa de infiltração 
de água, geralmente possibilitam maior armazenamento de água 
no SPD do que nos sistemas de manejo com revolvimento.

140 

Existe alguma correspondência entre quantidade de maté-
ria  orgânica,  condição  estrutural  e  armazenamento  de 
água no solo?

Sim.  A  maior  quantidade  de  matéria  orgânica  melhora  a 
condição estrutural do solo, aumentando a estabilidade de agre-
gados,  o  que  interfere  positivamente  em  melhor  equilíbrio  da 
porosidade.  Com  a  distribuição  mais  uniforme  de  poros,  o  solo 
geralmente pode armazenar mais água. A própria matéria orgânica 
constitui uma matriz para reter água no solo, em função de sua 
elevada superfície específica.

141 

No SPD, a camada superficial mantém por mais tempo a 
água disponível às plantas do que no sistema conven cional?

Sim, devido à existência da cobertura permanente do solo, 
que reduz as perdas por evaporação e aumenta a taxa de infiltração, 
resultando em maior volume de água armazenada e maior dispo-
nibilidade para as plantas por maior período de tempo.

142 

Qual  a  principal  vantagem  proporcionada  pelo  SPD,  em 
regiões onde ocorrem períodos de seca durante o verão, 
como no Cerrado?

Uma das vantagens é a maior disponibilidade de água para 
as plantas verificada no SPD, em períodos de seca na época de 
verão,  denominados  veranicos.  O  SPD  possibilita  melhores 

84


 500pr_pgnumber085
condições de conser-
vação  de  umidade 
para o crescimento e 
o  desenvolvimento 
das culturas, minimi-
zando  os  efeitos  ad-
versos causados pelo 
deficit  hídrico.  Esse 
reveste-se  de 
fato 
grande 
importância 
em face da alta ocor-
rência  de  veranicos, 
aliada  abaixa  disponibilidade  hídrica  verificada  nos  Latossolos 
predominantes no Cerrado.

143 

Após a ocorrência de chuvas, a semeadura no SPD pode 
ser iniciada mais cedo que no sistema convencional?

Sim, porque no SPD, ocorre melhor condição estrutural do 
solo,  maior  taxa  de  infiltração  de  água  e  menor  selamento  da 
superfície, com consequente ausência de escorrimento superficial. 
Esses  fatores,  com  a  proteção  causada  pela  palha,  possibilitam 
uma  condição  na  superfície  do  solo  que  facilita  o  tráfego  de 
máquinas em áreas com SPD.

144 

Por  que  o  SPD  permite  semeadura  por  períodos  mais 
longos que o sistema convencional?

Porque o SPD, ao melhorar a estrutura do solo, aumenta o teor 
de  matéria  orgânica  na  camada  superficial  e  possibilita  maior 
armazenamento  e  disponibilidade  de  água  às  plantas  por  mais 
tempo;  permite  também  que  as  condições  para  a  semeadura  e 
germinação  das  culturas  permaneçam  adequadas  por  maiores 
períodos quando compara ao sistema convencional.

85


 500pr_pgnumber086
145 

Existe algum efeito prático na diferença de armazena mento 
de água no solo proporcionada pelo SPD?

Sim, maior tempo para a utilização da água do perfil de solo 
pelas plantas, redução do escorrimento superficial, menor erosão, 
etc.

146 

A temperatura do solo pode afetar o desenvolvimento das 
culturas?

A temperatura do solo é fundamental para o crescimento e o 
desenvolvimento vegetal. Ela afeta a germinação das sementes, o 
desenvolvimento  das  raízes  e  da  parte  aérea,  a  atividade  dos 
microrganismos  do  solo,  a  difusão  dos  solutos  e  dos  gases  e  os 
mais diversos processos e reações bioquímicas, entre outros.

147 

Quais  diferenças,  na  temperatura  do  solo,  podem  ser 
observadas entre o SPD e o solo preparado?

Geralmente  o  SPD  apresenta  menores  temperaturas  na  su-
perfície do solo que o sistema convencional, o que está diretamen-
te associado ao tipo e índice de cobertura. Essa menor temperatura 
do solo no SPD é bené-
fica para o crescimento 
e  o  desenvolvimento 
das plantas, sendo con-
sequência da reflexão e 
absorção da energia in-
cidente, o que está rela-
cionado  à  cor, 
tipo, 
quantidade  e  distri-
buição  da  palha  das 
culturas anteriores.

86


 500pr_pgnumber087
148 

Quais  os  principais  efeitos  da  temperatura  mais  estável 
apresentada pelo sistema?

Melhora  substancialmente  as  atividades  bioquímicas  dos 
microrganismos  do  solo,  o  que  é  favorável  ao  crescimento  e 
desenvolvimento  das  plantas.  Além  disso,  temperaturas  do  solo 
mais  estáveis  e  amenas  são  mais  favoráveis  à  germinação  das 
sementes  e  ao  desenvolvimento  das  raízes  e  da  parte  aérea  das 
culturas de interesse econômico.

149 

Quantos dias de estiagem uma cultura no SPD pode supor-
tar a mais que no sistema convencional?

Esse tempo depende da quantidade de água armazenada no 
solo, no início da estiagem, da demanda evaporativa da atmosfera, 
do tipo de cultura e da fase em que se encontra. Contudo, embora 
o  SPD  possibilite  armazenamento  mais  prolongado  de  água  em 
períodos de estiagem, se a seca permanecer por muito tempo as 
consequências podem ser piores, pois no SPD, as plantas podem 
apresentar o sistema radicular mais superficial do que no sistema 
convencional.

Em  regiões  com  brisas  constantes,  a  instalação  de  quebra-
ventos,  ou  plantio  de  culturas  com  diferentes  alturas  em  faixas 
alternadas,  pode  ser  uma  prática  complementar  muito  benéfica 
para redução da evaporação.

150 

A magnitude dos efeitos da água e da temperatura, no SPD, 
está relacionada ao tempo de adoção do sistema?

De certa forma sim, pois a temperatura e a água armazenada 
no  perfil  do  solo  estão  diretamente  relacionadas  ao  índice  de 
cobertura morta, à melhoria de sua estrutura e à elevação do teor 
de matéria orgânica. Como dificilmente se consegue a estabilização 
rápida desses fatores no início do SPD, esses efeitos são dependentes 
do tempo de adoção do sistema.

87


 500pr_pgnumber088
151 

Existe  diferença  entre  o  balanço  hídrico  no  SPD  e  no 
sistema convencional?

Sim, pois como o SPD diminui significativamente as perdas 
de água por evaporação – um dos componentes do balanço hídrico 
– ocorre diferença em relação ao sistema convencional. Num SPD 
estabilizado, o balanço hídrico é mais favorável e mais equilibrado 
que no sistema convencional.

152  É possível conduzir o SPD em condições irrigadas?

É perfeitamen-
te  possível.  Nessas 
condições, apresen-
taria como uma das 
maiores  vantagens, 
em relação ao siste-
ma convencional, a 
economia de água e de energia necessárias ao manejo do sistema 
de irrigação.

153 

Em  áreas  irrigadas  no  SPD,  o  manejo  da  irrigação  é  o 
mesmo que no sistema convencional?

Apesar de ainda serem poucos os estudos sobre agricultura 
irrigada em SPD, pode-se afirmar que o manejo da irrigação nesse 
sistema não deve ser o mesmo que no sistema convencional, pois 
o  armazenamento  e  a  disponibilidade  de  água  são  maiores  no 
SPD,  devendo  ocorrer  alterações  no  número  de  irrigações  e  no 
volume de água a ser aplicado que, provavelmente, serão menores 
que  no  sistema  convencional.  Entretanto,  essas  modificações 
dependem do critério utilizado para o manejo da irrigação.

88


 500pr_pgnumber089
154 

A política de zoneamento agrícola leva em conside ração 
os efeitos do SPD?

Apesar de os modelos atualmente utilizados – para a elabora-
ção do zoneamento agrícola – ainda não levarem em considera-
ção os efeitos do SPD (pois os fatores de solo, água e planta não 
estão claramente determinados), a política agrícola atual já benefi-
cia, para efeito de crédito e seguro, aqueles que adotam o SPD.

89


 500pr_pgnumber090

 500pr_pgnumber091
7 Biologia do Solo

Elcido Libório Balota – Iapar

Mariangela Hungria – Embrapa Soja

Arnaldo Colozzi Filho – Iapar

Rubens José Campo – Embrapa Soja

Luis Carlos Hernani – Embrapa Agropecuária Oeste


 500pr_pgnumber092
155  Quais os componentes vivos do solo?

O  solo  é  uma  mis-
tura  complexa  de  mate-
riais  inorgânicos  (rochas 
e minerais), matéria orgâ-
nica,  água,  ar  e  organis-
mos  vivos.  Os  compo-
nentes  vivos  do  solo 
incluem  a  microfauna, 
mesofauna  e  macrofau-
na. A riqueza e a diversi-
dade desses or ganismos é 
tão grande que, em ape-
nas  1  cm3  de  solo  sob 
pastagem, podem ser en-
contrados  milhões  de 
bactérias, milhares de protozoários, centenas de metros de hifas de 
fungos, centenas de fungos, insetos e outros organismos maiores.

156 

Quais os componentes mais importantes da micro, meso e 
macrofauna?

Microfauna – É composta de bactérias, fungos, actinomicetos, 
algas,  protozoários  e  vírus,  que  participam,  principalmente,  dos 
processos de decomposição da matéria orgânica e da reciclagem 
dos nutrientes.

Mesofauna – É composta de nematoides, ácaros e colêmbolas.
Macrofauna  –  Inclui  os  organismos  maiores,  como  as 
oligoquetas  (minhocas),  insetos,  miriápodes  e  aracnídeos  e  seus 
benefícios resultam, principalmente, da movimentação mecânica 
do solo, aumentando a aeração e a redistribuição dos nutrientes, 
além de incrementar o teor de matéria orgânica no perfil do solo.

92


 500pr_pgnumber093
157 

Quais as diferenças entre o SPD e o sistema convencio nal 
em relação à biologia do solo?

Com a retirada da cobertura original do solo para uso agrícola, 
ocorrem  alterações  em  suas  propriedades  físicas,  químicas  e 
também um declínio geral no número e na atividade dos organismos 
do solo. Contudo, alguns sistemas de manejo agrícola favorecem a 
manutenção dos organismos no solo. É o caso do SPD, que favorece 
o  desenvolvimento  dos  organismos,  aumentando  o  número  de 
indivíduos de todas as espécies pela indução de equilíbrio biodi-
nâmico de melhor qualidade.

Em relação ao sistema convencional, têm sido constatados 
incrementos  significativos  na  biomassa  microbiana  e  em  classes 
específicas,  como  os  microrganismos  amonificadores  e  nitrifi-
cadores  (envolvidos  na  liberação  do  nitrogênio  da  matéria 
orgânica), as bactérias fixadoras de nitrogênio de vida livre que se 
associam  a  gramíneas  (Azospirillum  spp.),  as  bactérias  fixadoras 
de nitrogênio que se associam com leguminosas (Bradyrhizobium 
spp. e Rhizobium spp.) e os fungos micorrízicos arbusculares.

Tem  sido observado também que,  embora  proporcionando 
maior biomassa microbiana, o SPD promove diminuição no quo-
ciente metabólico (quantidade de carbono liberado por unidade 
de biomassa), o que pode resultar em menor perda de carbono do 
solo. Isto pode ocorrer devido a alterações nos padrões metabólicos 
ou na composição da microbiota. O que constitui um fator positivo, 
com mais carbono incorporado ao ambiente, reduz-se o impacto 
sobre o clima (efeito-estufa).

158 

Qual a importância dos microrganismos do solo na produ-
tividade do SPD?

A  população  microbiana  do  solo  desempenha  um  papel 
fundamental na fertilidade (aqui entendida como a capacidade ou 
habilidade do solo em propiciar as condições físicas, químicas e 
biológicas  necessárias  e  suficientes  ao  perfeito  desenvolvimento 
das plantas).

93


 500pr_pgnumber094
Os microrganismos atuam na decomposição e mineralização 
da  matéria  orgânica  e  na  reciclagem  dos  nutrientes,  ou  seja, 
funcionam como fonte dos nutrientes necessários ao crescimento 
das plantas. Além do que, os microrganismos exercem ação física 
no  solo.  Agindo  quimicamente  por  meio  da  produção  de 
substâncias  cimentantes  (polissacarídeos)  ou  atuando  como 
ligantes  como  as  hifas  fúngicas,  melhoram  a  qualidade  dos 
agregados, aumentando a agregação (ou o número de agregados), 
sua porosidade (agregados mais porosos) e sua estabilidade.

No  SPD,  a  biodinâmica  dos  microrganismos  do  solo  é 
melhorada, pois nele, a população e a atividade dos microrganismos 
são  incrementadas.  Com  isso,  melhoram  também  a  aeração,  a 
retenção  e  a  disponibilização  de  água  e  de  nutrientes  para  as 
plantas e, consequentemente, a produtividade.

159 

Qual a atuação e a importância da meso e da macrofauna 
do solo no SPD?

A  meso  e  a  macrofauna  desempenham  papel  relevante  na 
trituração e distribuição do material orgânico e na movimentação 
mecânica  do  solo.  Além  disso,  influem  indiretamente  sobre  os 
microrganismos  que  mineralizam  o  material  orgânico.  Assim,  a 
adequada atividade da meso e da macrofauna resulta em teores de 
matéria orgânica maiores e melhorias em fertilidade, porosidade, 
aeração e infiltração e armazenamento de água.

160 

No SPD, os inoculantes para a cultura da soja podem não 
funcionar?

Pelo contrário. No SPD, as bactérias fixadoras de nitrogênio 
encontram  melhores  condições  de  sobrevivência  e  realização  do 
processo biológico (captação, transformação e liberação do nitro-
gênio do ar do solo para as plantas) do que no sistema de manejo 
convencional. Isso ocorre, principalmente, devido às menores osci-
lações de temperatura e às temperaturas máximas que são inferiores, 

94


 500pr_pgnumber095
me lhores  condições 
hídricas  e  maior  dis-
ponibilidade  de  car-
bono, 
importante 
fonte  energética  para 
essas bactérias.

Assim, em so los 
já  inoculados  ante-
riormente, as taxas de 
fixação  de  nitrogênio 
na  soja  em  SPD  são, 
fre quentemente,  su-
periores  às  dos  solos 
em sistema convencional, mesmo na ausência de reinoculação. O 
importante é que o inoculante seja de boa qualidade, permitindo a 
otimização do processo.

161 

Com quantos anos de SPD pode-se deixar de inocular as 
sementes de soja?

A técnica da inoculação é barata e, pela ação dessas bactérias, 
o agricultor não precisa aumentar desnecessariamente seus custos 
de  produção,  com  a  aquisição  de  adubos  nitrogenados.  Muitas 
vezes, a inoculação não traz aumentos mensuráveis no rendimento, 
mas  ela  está  contribuindo  para  a  manutenção  da  fertilidade  do 
solo e, como seus efeitos são cumulativos, cedo ou tarde eles serão 
detectados.

Sabe-se, também, que quanto maior a população da bactéria 
na semente, maior a nodulação e a eficiência de fixação de nitro-
gênio.  Assim,  recomenda-se  que  a  reinoculação  seja  realizada 
anualmente.

95


 500pr_pgnumber096
162  Qual o melhor veículo para o inoculante?

A turfa esterilizada é um veículo reconhecido como eficiente 
para  carregar  as  bactérias  que  fixam  nitrogênio,  particularmente 
em regiões tropicais. Os inoculantes turfosos têm sua recomendação 
embasada  em  inúmeros  experimentos,  conduzidos  nas  diversas 
regiões  do  Brasil,  A  cada  ano,  porém,  novos  inoculantes  são 
testados pelas instituições de pesquisa.

A aplicação desses microrganismos associados a fungicidas e 
a  micronutrientes  também  tem  sido  testada  em  semente.  Assim, 
recomenda-se  que  antes  de  realizar  a  compra  do  inoculante,  o 
agricultor entre em contato com a instituição de pesquisa ou de 
extensão agropecuária de sua região, para obter novas informações.

163 

O uso de herbicidas afeta a população e a atividade dos 
microrganismos do solo no SPD?

Sim. Os herbicidas, sendo agentes tóxicos, afetam a popu-
lação e a atividade microbiana dos solos independentemente do 
sistema de manejo. A magnitude do efeito depende do produto. 
Alguns princípios ativos são benéficos à população e à atividade 
microbiana do solo, ao passo que outros, em menor escala, são 
maléficos.

Normalmente,  os  herbicidas  favorecem  uma  alteração  na 
população  e  na  atividade  de  alguns  grupos  de  microrganismos, 
mas  seus  efeitos  são  de  pouca  magnitude.  Esses  efeitos  são 
indiretos, ou seja, causados pela alteração da cobertura vegetal e, 
de modo geral, de menor importância e intensidade do que outros 
produtos, como os fungicidas. No SPD, ávida do solo é mais ativa, 
por possuir maior atividade microbiana. Portanto, espera-se que a 
degradação desses produtos seja ainda maior e os efeitos maléficos 
menos expressivos.

96


 500pr_pgnumber097
164 

Qual a contribuição que as micorrizas podem trazer para 
a produtividade das culturas?

As micorrizas são associações simbióticas de fungos e raízes 
de  plantas.  Nessa  associação,  ocorre  a  formação  de  estruturas 
internas e externas às raízes. As estruturas externas (hifas) funcionam 
como extensões do sistema radicular, ampliando o volume de solo 
explorado,  absorvendo  nutrientes  e  água  e,  posteriormente, 
cedendo-os à planta.

Isso proporciona à planta um incremento ao seu desenvolvi-
mento  pela  maior  absorção  de  nutrientes,  principalmente  os  de 
baixa mobilidade no solo, como fósforo, cobre e zinco. Ocorre, 
também,  maior  resistência  da  planta  ao  estresse  hídrico,  a 
elementos tóxicos, etc. Além disso, a grande quantidade de hifas 
externas, desenvolvidas pelas micorrizas, atua na formação e na 
estabilização de agregados do solo.

165 

No  SPD,  há  maior  ocorrência  de  micorrizas  do  que  no 
sistema convencional?

A  prática  do  preparo  convencional  proporciona  quebra  na 
estrutura do solo, fragmentando a rede de hifas de micorrizas que 
podem  tornar-se  inviáveis  como  propágulos  infectivos.  Por  sua 
vez,  o  SPD  preserva  essa  rede  de  hifas  que  funciona  como 
propágulo infectivo aos cultivos posteriores. Tem sido observado 
que ocorre maior colonização das raízes no SPD e diminuição no 
número de esporos. Isso evidencia que o sistema convencional é 
mais estressan-te, pois os esporos são estruturas de resistência dos 
fungos micorrízicos.

166  Por que no SPD há maior população de minhocas?

Devido à disponibilidade de material orgânico em quantidade 
e qualidade sobre a superfície do solo, que influencia os atributos 

97


 500pr_pgnumber098
físicos 
(temperatura  e  umidade,  especialmente)  e  químicos, 
proporcionando  as  condições  necessárias  e  suficientes  para  o 
desenvolvimento da população de minhocas.

167 

A partir de que fase de implantação do SPD pode-se veri-
ficar a ocorrência de minhocas no solo?

Depende  das 
con dições  de  solo, 
clima,  sistema  de 
rotação de culturas, 
disponibili dade  de 
material  orgâni co 
sobre  a  superfície 
do  solo,  e  outros 
fatores. A presença 
de  minhocas  no 
solo  indica  que  alterações  positivas  e  benéficas  já  estão  se 
processando e isso ocorre com maior frequência a partir do terceiro 
ano de implantação.

168 

As minhocas podem realmente melhorar a fertilidade do 
solo?

Perfeitamente.  As  minhocas  ingerem  material  do  solo 
contendo partículas minerais (areia, silte e argila), microrganismos 
e  partes  de  material  orgânico.  Dentro  do  seu  trato  digestivo,  o 
material do solo sofre transformações, havendo decomposição de 
matéria orgânica e disponibilização de nutrientes para as plantas.
Esses  produtos  retornam  ao  solo  através  dos  coprólitos 
(dejetos). Dessa forma, as minhocas promovem a movimentação 
mecânica  do  solo,  a  redistribuição  dos  restos  culturais  no  perfil 
(elevando  o  teor  da  matéria  orgânica)  e  afetam  a  microfauna,  o 
que resulta em melhoria da fertilidade do solo.

98


 500pr_pgnumber099
169  Quais os efeitos das minhocas na física do solo?

As minhocas produzem canais, incorporam material orgânico 
em  camadas  mais  profundas,  produzem  também  agregados  de 
grande estabilidade, substâncias cimentantes e auxiliam a microfauna 
no  processo  biológico  e  na  decomposição  de  material  orgânico. 
Assim, seus efeitos sobre a física do solo são bastante relevantes, 
sobretudo na formação e estabilidade da estrutura do solo.

170 

Qual a importância da rotação de culturas para a atividade 
biológica do solo?

Nos estudos conduzidos no Brasil, constatou-se que a rotação 
de  culturas,  incluindo  leguminosas,  incrementa  a  atividade 
microbiana em geral e a contribuição de diversos microrganismos, 
como os fixadores de nitrogênio de vida livre ou os simbióticos e 
os fungos micorrízicos arbusculares. Constatou-se, também, maior 
diversidade  dos  organismos,  provavelmente  devido  à  maior 
variabilidade nos tipos de tecido e riqueza de substâncias, além 
dos  teores  mais  elevados  de  nitrogênio  no  solo,  de  grande 
importância para a sobrevivência desses organismos.

171 

Com  a  rotação  de  culturas  anuais  e  de  pastagem,  que 
alterações ocorrem na biologia do solo?

Áreas sob pastagem apresentam maior biomassa microbiana 
do que solos cultivados. Isso pode ocorrer devido ao seu denso 
sistema radicular e à grande quantidade de exsudatos liberados. 
Entretanto,  sabe-se  que  a  prática  da  rotação  de  culturas  pode 
proporcionar  maior  diversidade  de  espécies  microbianas,  pela 
maior riqueza e diversidade de exsudatos e compostos liberados 
pelas raízes das forrageiras e das culturas.

99


 500pr_pgnumber100
172  É necessário tratar as sementes com fungicida também no 

SPD?

Sim.  O  tratamento  de  sementes  com  fungicidas  está 
relacionado às infestações de cada local. Como esses produtos são 
tóxicos,  afetam  também  os  microrganismos  do  solo.  Por  isso, 
devem ser utilizados com cautela e somente na dose recomendada 
pela pesquisa.

173  O uso de fungicidas via sementes altera a biologia do solo?

Os rizóbios são sensíveis a fungicidas. Por isso, esses produtos 
químicos  devem  ser  usados  com  cautela  e  somente  nas  doses 
recomendadas pela pesquisa. No caso da soja e do feijoeiro, os 
principais fungicidas são testados quanto à compatibilidade com 
as  bactérias  fixadoras  de  nitrogênio.  Assim,  no  manual  de 
recomendação para essas culturas, constam o princípio ativo e as 
quantidades recomendadas que são menos prejudiciais à fixação 
do nitrogênio.

174 

Qual a influência da biologia do solo na disponibilidade de 
nutrientes para as plantas?

Em 

condições 
ide ais,  os  organismos 
vivos  atingem  uma  si-
tuação  equilibrada,  na 
qual  os  nutrientes  são 
gra dualmente 
libera-
dos para a nutrição das 
plan tas,  minimizando 
as  perdas  por  lixivia-
ção. Para tanto, atuam na macrofauna, que redistribui os restos cul-
turais, e a microfauna, agindo na sua decomposição.

100


 500pr_pgnumber101
175 

Os  microrganismos  podem  também  afetar  a  disponibili-
dade de água no solo?

Os organismos do solo são favorecidos por condições de boa 
estruturação do solo e, por sua vez, também são fatores importantes 
na formação e estabilidade dos agregados afetando, portanto, sua 
porosidade e sua capacidade de retenção de água.

176 

A diversidade de espécies que vivem no solo pode ser um 
indicador de sua qualidade?

Sim. Quanto maior a diversidade biológica do solo melhor 
sua qualidade, sendo que a diversidade da micro e da macrofauna 
pode ser um indicador dessa qualidade. As pesquisas desenvolvidas 
no Brasil, por exemplo, já constataram maior número de espécies 
e de tipos genéticos de Rhizobium e Bradyrhizobium em solos sob 
SPD do que no sistema convencional. Isso indica, por exemplo, 
que em maior número de situações, haverá sempre uma bactéria 
fixadora de nitrogênio capaz de realizar o processo biológico.

101


 500pr_pgnumber102

 500pr_pgnumber103
8 Compactação do Solo

Eleito Torres – Embrapa Soja

Odilon Ferreira Saraiva – Embrapa Soja

José Aloísio Alves Moreira – Embrapa Arroz e Feijão
Mário Artêmio Urchei – Embrapa Agropecuária Oeste
Luis Carlos Hernani – Embrapa Agropecuária Oeste

Celso de Almeida Gaudêncio – Embrapa Soja
Odo Primavesi – Embrapa Pecuária Sudeste

Cláudio Alberto Bento Franz – Embrapa Cerrados


 500pr_pgnumber104
177  O que é compactação do solo?

A compactação do solo é, ao mesmo tempo, a redução da 
macroporosidade  ou  porosidade  de  aeração  e  o  aumento  da 
microporosidade, da densidade do solo e da resistência à penetração 
das raízes de plantas no solo, e resulta principalmente de atividades 
do  homem.  É  um  processo  de  dispersão  ou  rearranjamento  dos 
agregados  e  aproximação  das  partículas  primárias  (areia,  silte  e 
argila) do solo, causada por pisoteio animal, trânsito de máquinas 
ou impacto das gotas de chuva.

A compactação do solo ocorre ainda durante as operações de 
mobilização da superfície, em condições de umidade inadequada, 
com implementos de discos. Pode ser também originada, no sistema 
convencional de manejo, por inadequação da calagem cuja dose 
total recomendada para a camada se 0 cm a 20 cm foi incorporada 
(com grades) superficialmente, até 10 cm de profundidade.

Em  SPD,  o  aparecimento  de  alguma  compactação  também 
pode ser observado, em virtude do processo de compressão causado 
por tráfego excessivo de máquinas e veículos, com solo em condições 
de umidade acima da ideal.

178 

Por que não se pode implantar o SPD em solo compac-
tado?

Porque  a  com-
pactação  pode  difi-
cultar  o  desenvolvi-
mento  do 
sistema 
radiculardas  plantas, 
diminuir a aeração do 
solo,  alterando  as 
condições 
físicas  e 
químicas  para  o  de-
senvolvimento 
de 

104


 500pr_pgnumber105
microrganismos favoráveis às plantas, além de diminuir a taxa de 
infiltração, a permeabilidade do solo e o armazenamento de água 
no  seu  perfil.  Essa  situação  deve  ser  evitada,  principalmente  nos 
solos argilosos, com baixos teores de matéria orgânica, e com his-
tórico de compactação provocada pelo uso contínuo de grade pe-
sada e niveladora.

Para  iniciar  o  SPD,  o  solo  deve  estar  devidamente  descom-
pactado pois, normalmente, esse sistema induz, nos primeiros anos, 
pequena compactação nos primeiros 10 cm superficiais. Entretan to, 
esse fato não influencia, necessariamente, o rendimento das culturas 
tendendo a reduzir-se, com o tempo, até tornar-se despre zível.

179 

Quais os métodos para diagnosticar problemas de compac-
tação do solo?

Antes de iniciar o SPD:
•	 Por	 observação	 visual	 no	 campo,	 procurando	 identificar	
ocorrências  de  erosão,  encrostamento  superficial,  plantas 
com germinação desuniforme e com falhas, desenvolvimen-
to  vegetativo  abaixo  do  esperado,  baixa  produtividade, 
gran de incidência de plantas daninhas.

•	 Por	 observação	 em	 pequenas	 trincheiras	 introduzindo,	
numa  das  faces  do  perfil,  um  instrumento  pontiagudo 
(canivete ou faca) para identificar camadas mais endurecidas, 
associa  das à presença de raízes pivotantes retorcidas.

•	 Pelo	uso	de	equipamentos	como	penetrômetro	de	impacto,	
pás, enxadas ou estiletes de ferro que, ao serem introduzidos 
no  solo,  podem  identificar  camadas  compactadas  e  a 
profundidade  de  ocorrência  em  virtude  da  variação  de 
resistência à penetração.

180  Como deve ser preparada a área para implantação do SPD?

Identificada a compactação e sua profundidade de ocorrência 
mais  comum,  a  área  deve  ser  submetida  a  uma  escarificação  (os 

105


 500pr_pgnumber106
escarificadores  podem  atuar  efetivamente  até  30  cm  de  profun-
didade). Quando a área necessita também de correções químicas 
(calagem), recomenda-se que o corretivo (calcário) seja devidamente 
incorporado com grades e arados pesados, fazendo-se, simultanea-
mente, a descompactação.

Essas operações devem ser realizadas após a cultura de verão, 
especialmente  na  Região  do  Cerrado.  Nessa  ocasião,  também 
devem ser corrigidos os sulcos provocados por erosão, usando-se 
arados e grades, a fim de efetuar o nivelamento da superfície do 
solo.

Após  as  correções  físicas  e  químicas,  o  solo  não  deve  ser 
mais revolvido, mas mantido sempre coberto com palha e, sempre 
que  possível,  também  com  culturas  em  desenvolvimento.  Reco-
menda-se, inclusive, que após a escarificação, por exemplo, a área 
seja  semeada  com  cultura  de  sistema  radicular  agressivo  (aveia, 
centeio, milheto, entre outras), em alta densidade de semeadura, 
para  proporcionar  intenso  crescimento  de  raízes,  especialmente 
nas  camadas  anteriormente  compactadas,  para  que  as  próprias 
raízes sirvam de obstáculo ao retorno natural do solo à situação de 
compactação  anterior,  pelos  processos  de  umedecimento  e 
secagem.

Essa cultura deve ser manejada o mais tardiamente possível, 
com vistas à manutenção de todos os seus resíduos sobre a superfície, 
até a semeadura da cultura subsequente.

181 

Com  a  calagem  antes  do  início  do  SPD  ou  durante  sua 
condução,  na  chamada  calagem  de  manutenção,  pode 
ocorrer  desagregação  do  solo  e  consequente  compac-
tação?

O  início  do  SPD  deve  ser  planejado  de  tal  forma  que,  em 
caso  de  necessidade,  sejam  realizadas  previamente  a 
descompactação ou calagem. Se essas operações forem realizadas 
conforme  as  recomendações,  não  provocarão  nenhum  efeito 

106


 500pr_pgnumber107
negativo  posterior.  Dessa  forma,  a  calagem  também  não  deve 
provocar dispersão significativa de argila, desagregação ou formação 
de camadas compactadas.

Quando o SPD estiver instalado e sendo conduzido conforme 
as recomendações, se houver necessidade de correção, o calcário 
pode ser perfeitamente aplicado a lanço e sem incorporação.

182  Quando se devem avaliar aspectos ligados à compactação?

Sempre  que  houver  problemas  de  produtividade  não 

explicados por outras causas.

183 

Como  diagnosticar  e  solucionar  um  problema  real  de 
compactação do solo no SPD em condução?

Em  se  tratando  de  SPD  em 
condução,  para  diagnosticar  se  o 
adensamento está realmente preju-
dicando  as  culturas  ou  glebas  es-
pecíficas, devem ser considerados 
os seguintes pontos:

•	 Histórico	da	produtivida	de	

da área (tendência).

•	 Caracterizado	 o	 decrésci-
mo de produtividade, veri-
ficar  se  esse  decrésci mo 
não é causado por proble-
mas climáticos, por pragas 
ou doenças, por deficiên-
cia  hídrica  ou  de  nutrien-
tes, por acidez do solo, e por exigência termofotoperiódica 
das cultivares ou híbridos.

107


 500pr_pgnumber108
•	 Considerar	 também	 a	 evolução	 de	 fendas,	 fissuras	 e	
canalículos,  e  a  ocorrência  neles,  de  deslocamento  de 
argilas  da  superfície  (etuviação)  e  o  desenvolvimento  de 
raízes para as camadas mais profundas.

•	 Excluídas	todas	as	possibilidades,	verificar	o	efeito	da	com-
pactação in loco, por meio de diagnóstico em trincheiras, 
associando  dados  de  resistência  do  solo  (verificando  a 
profundidade e intensidade, usando penetrometria ou um 
instrumento pontiagudo) à distribuição de raízes no perfil 
do solo.

•	 Se	for	definido	que	o	impedimento	mecânico	ou	adensamen-
to do solo é a causa real do decréscimo de produtividade, 
definir o procedimento para a descompactação. Para isso, 
pode-se adotar o cultivo, durante uma ou mais safras, de 
culturas capazes de romper camadas compactadas (milheto, 
guandu,  nabo-forrageiro)  associadas  a  outras  de  sistema 
radicular  agressivo  e  abundante  como  aveias  e  centeio. 
Além disso, pode-se utilizar escarificadores, cuja operação 
deve ser seguida imediatamente do cultivo de plantas com 
siste ma  radicular  agressivo  e  abundante  (aveia,  milheto, 
centeio e braquiária).

184 

Como  utilizar  penetrômetros  ou  outros  equipamentos 
semelhantes?

Penetrômetros são aparelhos destinados a medir a resistência à 
penetração  de  uma  sonda  introduzida  no  solo,  para  identificar  e 
avaliar sua compactação. Para que essa avaliação seja precisa, deve-
se efetuar a determinação da umidade do solo no momento do teste.
O solo deve estar, de forma uniforme, no estado de friabilidade, 
isto é, com teor de umidade próximo ao da capacidade de campo 
podendo-se,  nesse  caso,  desprezar  a  determinação  da  umidade. 
Avaliações feitas com o solo em estado de umidade mais elevada 
podem  subestimar  a  compactação.  Por  sua  vez,  se  o  solo  estiver 
muito seco, sua resistência pode ser superestimada.

108


 500pr_pgnumber109
As  avaliações  realizadas  com  esses  equipamentos  são  de 
caráter  comparativo,  não  sendo  recomendada  a  utilização  dos 
resultados para monitoramento ao longo de safras.

185 

Solos de textura mista ou mais arenosa podem apresentar 
problemas de compactação?

Sim, mas de magnitude menor que aquelas que ocorrem em 
solos argilosos. Normalmente, os solos argilosos são os que tendem 
a  apresentar  maiores  problemas  de  compactação  quando  mal 
manejados,  porque  suas  partículas  pequenas  dispersas  podem  se 
encaixar  nos  espaços  formados  entre  as  partículas  maiores  e 
microagregados, reduzindo a macroporosidade.

186 

Qual  o  valor-limite  de  compactação  do  solo  para  as 
principais culturas?

Em lavouras extensivas, é difícil estabelecer valores de den-
sidade global ou de resistência do solo, a partir dos quais ocorre 
decréscimo  de  produtividade  das  culturas.  São  vários  fatores 
envolvidos e estes variam a uma dada condição de compactação do 
solo,  de  ano  para  ano,  em  função  das  condições  de  clima, 
principalmente do regime de distribuição de chuvas.

O clima faz com que um mesmo tipo de solo, mantido num 
mesmo  nível  de  compactação,  apresente  a  cada  ano,  condições 
diferentes de resistência, trocas gasosas, temperatura, armazenamen-
to de água, etc., que podem ou não prejudicar o desenvolvimento 
das culturas. Dessa maneira, um nível de compactação, crítico em 
determinado ano, pode não ser no outro, principalmente se o nível 
de compactação estiver no limite determinante de aparecimento de 
problemas.

A  compactação  muito  intensa  afeta  o  desenvolvimento  das 
culturas em qualquer condição de clima. Porém, de maneira geral, 
para os solos muito argilosos (acima de 60% de argila), valores de 

109


 500pr_pgnumber110
densidade global acima de 1,30 g/cm3 podem afetar a produtividade, 
principalmente da soja. Esses valores críticos variam ainda de acordo 
com a cultura, sendo que soja, feijão e milho são mais tolerantes à 
compactação do que o arroz. Entretanto, somente a produtividade 
pode realmente indicar se uma dada compactação é ou não o fator 
mais limitante de uma planta ou do sistema.

187 

Uma vez constatada a compactação do solo, que procedi-
mentos devem ser adotados?

Se a compactação for realmente o fator limitante à produtividade 
e  se  o  agricultor  conduz  o  SPD  de  forma  correta,  ou  seja,  se  a 
rotação  de  culturas  (envolvendo  culturas  com  sistema  radicular 
agressivo, pivotante e abundante) não resolve o problema, existem 
outras alternativas:

•	 Utilização	 de	 semeadoras	 dotadas	 de	 facões	 dispostos	
imediatamente  após  os  discos  de  corte  que  fazem  a 
descompactação do solo somente na linha de semeadura.

•	 Utilização	 de	 escarificadores	 cujo	 formato	 das	 hastes	
permita que a camada compactada seja rompida sem afetar 
o nivelamento do terreno.

•	 Utilizar	 veículos	 e	 equipamentos	 menos	 pesados,	 com	
rodados mais largos, trafegando apenas com solo tendendo 
a seco ou com a um idade abaixo da correspondente à do 
solo friável, em locais previamente definidos e controlados.

188  Como utilizar corretamente os escarificadores?

No SPD, o uso de implementos como escarificador deve ser 
feito apenas em último caso. A eficiência desses equipamentos é 
aumentada  quando  utilizados  em  solo  tendendo  a  seco  ou  com 
baixo teor de umidade. Como requerem muita energia para serem 
tracionados  (cerca  de  10  HP  por  haste),  deve  ser  identificada  a 
profundidade da camada compactada para que o equipamento não 

110


 500pr_pgnumber111
trabalhe  além 
da  profundida-
de  necessária. 
Su gere-se que o 
espaçamento 
entre  as  hastes 
seja  de  uma  a 
uma vez e meia 
a  profundidade 
de trabalho.

Em se tra-
tando  de  SPD, 
quando 
real-
mente for o caso, os escarificadores devem possuir um formato de 
hastes que permita a descompactação sem afetar o nivelamento do 
terreno e a cobertura do solo, permitindo assim a realização normal 
da  semeadura.  O  uso  de  ponteiras  estreitas  contribui  para  que  o 
revolvimento  do  terreno  seja  o  menor  possível  e  não  haja  com-
pactação do solo na profundidade de atuação do escarificador.

189 

Qual o melhor momento para realizar a descompac tação 
mecânica?

Uma  vez  identificado  o  problema,  a  descompactação  deve 
ser feita preferencialmente quando o solo estiver tendendo a seco 
ou com baixo teor de umidade. Nessas condições, a eficiência do 
equipamento  para  quebrar  a  camada  compactada  é  maior. 
A operação de descompactação do solo pode ser feita após a cultura 
da soja ou de outra cultura que deixe pouco volume de palha sobre 
a superfície do terreno, e antes da semeadura do trigo ou aveia ou 
de outra cultura pouco exigente para germinar (boa agressividade 
de germinação em condições não muito favoráveis).

111


 500pr_pgnumber112
190 

Que  procedimento  deve  ser  adotado  após  a  descompac-
tação com implementos mecânicos?

Deve-se  prevenir  compactações  futuras,  adotando-se,  de 
imediato, o cultivo durante uma ou mais safras de culturas capazes 
de  romper  camadas  compactadas  (milheto,  guandu  e  nabo-forra-
geiro) associadas a outras de sistema radicular agressivo e abundante 
como aveias e centeio. Além disso, o sistema de rotação de culturas 
deve envolver as culturas acima relacionadas, e as operações com 
implementos ou que envolvam tráfego devem ser realizadas quando 
o solo não estiver muito úmido.

191 

Em camadas mais profundas, com mais de 30 cm, também 
ocorre compactação?

Por não revolver o solo e ser submetido constantemente ao 
tráfego de máquinas, o SPD apresenta, geralmente, uma elevação 
da  densidade  do  solo  na  camada  superficial  que,  sob  condições 
normais, não causa problema algum e isso pode ser resolvido facil-
mente pela própria semeadora. Entretanto, se o SPD for mal con-
duzido (ausência de rotação de culturas, de cobertura adequada do 
solo), pode ocorrer compactação até em camada mais profun da, o 
que seria prejudicial ao sistema. Em geral, tem sido notada alguma 
compactação  entre  8  cm  e  15  cm  de  profundidade,  mas  não  a 
profundidades maiores.

192  O SPD provoca compactação do solo?

Não. O que se verifica, muitas vezes, é um aumento da firmeza 
do solo na sua camada mais superficial, quando este se encontra 
com pouca umidade. No entanto, em função da forte presença de 
material orgânico nesta camada, ocorre intensa atividade biológica, 
com  o  desenvolvimento  de  raízes,  formação  de  canais  e  fendas, 
que possibilitam as trocas gasosas, fluxo de água e o crescimento 

112


 500pr_pgnumber113
normal  das  plantas.  Um  adequado  planejamento  de  rotação  de 
culturas e o emprego de práticas que evitem a compactação podem 
levar a um SPD sem problemas. O controle do tráfego, por exemplo, 
pode  minimizar  significativamente  a  intensidade  e  a  extensão  do 
problema provocado pelo movimento intensivo de máquinas.

193 

O  SPD  bem  conduzido,  com  adequada  cobertura  de 
palha  produzida  por  um  sistema  de  rotação  de  culturas 
diversificadas,  cujos  sistemas  radiculares  apresentem 
diferentes  efeitos  sobre  a  qualidade  estrutural  do  solo, 
pode dispensar completamente o uso do pé-de-pato?

Provavelmente, sim. Porém, o monitoramento do sistema é a 

melhor maneira de se ter certeza.

194  É possível evitar a compactação do solo em SPD?

Se  adequadamente  implantado  e  bem  manejado  por  um 
correto  sistema  de  rotação  de  culturas,  apesar  de  haver  sempre 
pequeno aumento na densidade do solo da camada superficial (0 
cm a 10 cm), não devem ocorrer problemas de compactação que 
limitem a produção. No entanto, se o SPD for mal manejado, esse 
problema pode surgir logo nos primeiros anos de implantação e ser 
agravado de forma a influenciar os rendimentos das culturas. Alguns 
cuidados podem ser tomados para evitar a compactação, como:

•	 Planejar	a	utilização	das	máquinas	agrícolas	para	conjugar	

operações.

•	 Evitar	o	uso	de	máquinas	pesadas.
•	 Dotar	as	máquinas	e	implementos	de	pneus	apropriados	ao	

SPD.

•	 Não	trabalhar	com	o	solo	muito	molhado.
•	 Controlar	o	tráfego	por	meio	da	sistematização	das	vias	de	

deslocamento pela área.

•	 Manter	palha	farta	sobre	a	superfície	do	solo.

113


 500pr_pgnumber114
195 

Após alguns anos de cultivo em SPD, poderá ocorrer com-
pactação do solo?

A  compactação  é  basicamente  resultado  do  manejo  que  se 
confere  ao  sistema  agrícola.  Um  sistema  mal  manejado  pode 
provocar a compactação do solo logo no primeiro ano de adoção. 
Para  evitar  a  ocorrência  de  compactação,  deve-se  considerar  as 
respostas às questões anteriores.

196 

No SPD, a descompactação é feita apenas com escarificador 
ou existem outras alternativas?

A  compactação  que  afeta  negativamente  a  produtividade 
sempre deve ser evitada. A melhor forma de atuar preventivamente 
ou desfazer os possíveis adensamentos não é por meios mecânicos, 
mas  por  meios  biológicos.  É  a  presença  de  sistemas  radiculares 
agressivos  em  processo  de  crescimento  ou  desenvolvimento  que 
ativam os microrganismos, criam espaços entre as partículas, produ-
zem agregados porosos, transformam-se em caminhos preferenciais 
de outros sistemas radiculares, e funcionam como amortecedores 
aos processos geradores de adensamento, melhorando a dinâmica 
do ar e da água, no solo.

197 

Em sistema integrado com pecuária, o problema de com-
pactação do solo é maior?

Em sistemas integrados, com manejo adequado dos animais e 
divisão  do  pasto  em  piquetes  rotacionados,  não  deve  ocorrer 
problema  de  aumento  da  compactação  do  solo.  Entretanto,  a 
magnitude  ou  a  intensidade  desse  problema  depende  não  só  do 
manejo  do  gado,  mas  também  da  quantidade  e  da  qualidade  da 
cobertura do solo.

114


 500pr_pgnumber115
198 

Em  sistemas  integrados  com  a  pecuária,  é  possível  a 
produção de silagem sem causar compactação no solo?

A  produção  de  silagem  pode  ocasionar  encrostamento  e 
adensamento na camada superficial, caso seja utilizada por vários 
anos seguidos. A rotação de culturas é o caminho e a solução do 
problema.

199 

A  descompactação  biológica  pelas  raízes  de  plantas  é 
viável?

Sim,  existem  experimentos  mostrando  isso.  Para  evitar  a 
compactação,  deve-se  utilizar  espécies  anuais  e  semiperenes, 
forrageiras ou não. Porém, não se deve esperar que essas plantas 
resolvam todos os problemas sozinhas. É preciso complementar sua 
ação com outras práticas.

200 

  Quais  espécies  apresentam  potencial  de  uso  para 
descompactação do solo?

Podem ser citadas as crotalárias em geral, o guandu, o tremoço, 
o nabo-forrageiro e especialmente as gramíneas como aveia-preta, 
milheto e todas as forrageiras perenes, que atuam de forma especial 
na formação de agregados.

201 

Como usar as espécies vege-
tais capazes de rom per cama-
das compacta das e melhorar 
a estrutura do solo?

Essas  culturas  devem  compor 
sistemas  de  rotação  de  culturas  de 
forma  planejada  e  duradoura,  de 
acordo  com  a  recomendação  para 

115


 500pr_pgnumber116
cada região, observando-se a densidade e a época de semeadura. 
Quando possível, pode-se adotar também os cultivos consorciados 
tipo milho+leguminosas (mucuna-preta, guandu, leucena, etc.) que 
também apresentam os efeitos desejados.

202 

Raízes de soja que se desenvolvem de forma retorcida, em 
área de SPD, podem indicar a existência de compactação 
do solo?

A  raiz,  crescendo  de  forma  retorcida,  indica  que  encontrou 
uma  estrutura  com  resistência  maior  do  que  sua  habilidade  em 
transpor esse obstáculo e isso pode ocorrer em qualquer sistema, até 
mesmo em solos preparados com escarificador.

O que é necessário saber é se a camada adensada eventual-
mente presente no SPD está realmente impedindo que as raízes a 
transponham,  influenciando  a  absorção  de  água  e  nutrientes  e  a 
boa troca gasosa com o ambiente e se, finalmente, estaria induzindo 
quebra de produtividade. Vale lembrar que, com o passar dos anos, 
essa camada torna-se mais maleável, surgindo estruturas de menor 
resistência  que  permitem  que  as  raízes  a  transponham  e  se 
desenvolvam até camadas mais profundas.

203 

Como as raízes podem transpor pequenos indícios de com-
pactação?

A  extremidade  das  raízes  em  crescimento  exerce  pressão 
sobre o solo e com isso, muitas vezes, pode ultrapassar poros de 
diâmetro  menor  que  o  seu  próprio.  Como  são  sensíveis  à  baixa 
pressão de resistência do solo, elas podem recurvar-se e se desen-
volver horizontalmente até encontrar camadas com poros de menor 
resistência  e,  assim,  desenvolver-se  verticalmente,  distribuindo-se 
no perfil do solo. O crescimento radicular pode ser diminuído ou 
inexistir quando a pressão hidrostática de suas células não for capaz 
de vencer a resistência oferecida pelas camadas adensadas do solo.

116


 500pr_pgnumber117
A habilidade das raízes em transpor camadas com indícios de 
compactação varia entre as espécies. Em solos compactados, além 
de  terem  a  taxa  de  crescimento afetada,  as raízes podem  ter  seu 
formato  modificado,  tornando-se  mais  grossas  ou  achatadas. 
Quando  o  solo  estiver  seco,  apresenta  rigidez  de  poros,  o  que 
impede  o  deslizamento  de  uma  partícula  sobre  outra  para  dar 
passagem  à  raiz,  mesmo  na  presença  de  compactação  muito 
pequena. Em solo encharcado, devido à falta de oxigênio (ar), a raiz 
também pode falhar na transposição de compactações.

204 

A existência de canais de raízes decompostas e de organis-
mos do solo é suficiente para o bom crescimento radicular 
e a boa permeabilidade do solo?

Depende  da  quantidade  dos  canais,  pois  quanto  maior  sua 
quantidade, maior a facilidade de penetração do sistema radicular e 
melhor a dinâmica do ar e da água no perfil de solo. A presença 
desses canais é uma das vantagens do SPD que, sendo conduzido 
adequadamente (com sistemas de rotação de culturas que possam 
suprir a necessidade de cobertura e aumentar a matéria orgânica e 
a  atividade  biológica  do  solo)  apresenta  grande  quantidade  de 
canais  que  possibilitam  o  perfeito  crescimento  de  raízes  e  altos 
rendimentos das culturas.

205 

No SPD, as operações mecanizadas podem ser realiza das 
em solo úmido?

Depende de quão úmido estiver o solo. Trabalhar com o solo 
muito molhado acarreta compactação. No SPD, o solo não pulve-
rizado  e  completamente  coberto  com  palha  proporciona  maior 
trafegabilidade em condições de umidade mais elevada. Entretanto, 
o tráfego intenso pode provocar adensamentos superficiais. Assim, 
tanto no SPD, quanto no convencional, recomenda-se trabalhar o 
solo, sempre que possível, em condições de menor umidade.

117


 500pr_pgnumber118
206 

É possível descompactar o solo mecanicamente e continuar 
com o SPD?

Nada impede que o solo descompactado volte a ser utilizado 
no SPD, desde que o processo de descompactação seja adequada-
mente efetuado com equipamentos (escarificadores) bem regulados, 
com hastes finas e ponteiras estreitas, de tal forma que revolvam o 
mínimo possível, mantendo a maior parte de sua cobertura sobre a 
superfície do solo.

207 

Qual o valor limite de umidade do solo que permite realizar 
operações mecânicas sem causar compactação?

Quanto  mais  seco  estiver  o  solo  ao  serem  realizados  a 
semeadura e o trânsito de máquinas, menor a compactação (essa é 
a regra geral). Por sua vez, o estabelecimento de percentagem de 
umidade para definir a umidade friável ou seca, depende de cada 
solo. Normalmente, esse limite está abaixo do teor de água do solo 
na capacidade de campo.

208 

No  SPD,  qual  a  periodicidade  de  práticas  de  descom-
pactação do solo?

Teoricamente,  o  solo  não  deve  compactar  em  níveis  que 
necessite ser descompactado, se o manejo de espécies rotacionadas 
e o retorno de material orgânico forem adequados. Compactação 
exagerada é indicador de falha na condução do SPD.

118


 500pr_pgnumber119
9 Terraços

José Eloir Denardin – Embrapa Trigo

Rainoldo Alberto Kochhann – Embrapa Trigo

Luis Carlos Hernani – Embrapa Agropecuária Oeste
Júlio César Saíton – Embrapa Agropecuária Oeste


 500pr_pgnumber120
209  O que são curvas de nível?

Curvas  de  nível  são  linhas  imaginárias  que  ligam  pontos  de 
mesma cota ou de mesma altitude (altura em relação ao nível do 
mar) em um terreno. Essas linhas servem de base para construção 
de terraços (estruturas locadas transversalmente ao plano de declive 
do terreno) e para a execução de outras práticas conservacionistas. 
Portanto, curvas de nível não podem ser confundidas com terraços.

210  O que são e qual a função dos terraços?

Os terraços são estruturas hidráulicas caracterizadas por um 
canal  e  um  dique  ou  camalhão.  Sua  construção  é  relativamente 
complexa e de custo elevado. Essas estruturas são construídas para 
subdividir ou secionar as pendentes (dançantes, rampas ou verten-
tes)  em  partes  menores  e  administrar  os  excedentes  de  água  das 
chuvas que não infiltram no solo. A água que não infiltra no solo 
durante  uma  precipitação  pluvial,  movendo-se,  constituirá  a 
enxurrada.  Em  terraços  do  tipo  em  nível  ou  de  absorção,  a  água 
excedente é captada e armazenada nos canais dos terraços, sendo 
posteriormente infiltrada e armazenada no perfil do solo. Em terra-
ços do tipo em declive ou com gradiente, a água excedente é cap-
tada e escoada de forma disciplinada para fora da área da lavoura, 
mediante o auxilio dos canais escoadouros. A função dos terraços, 
portanto, é manejar as enxurradas, promovendo sua infiltração no 
solo ou sua remoção de forma segura e ordenada para fora da la-
voura, amenizando os processos erosivos e promovendo proteção 
dos mananciais (represas, lagos e rios).

211  O terraceamento controla totalmente a erosão do solo?

Não,  o  terraceamento  não  controla  totalmente  a  erosão  do 
solo. A função do terraço é de administrar a enxurrada. O terracea-
mento,  ao  secionar  as  pendentes,  reduz  o  potencial  erosivo  das 
chuvas,  apenas  amenizando  a  erosão  promovida  pela  enxurrada, 

120


 500pr_pgnumber121
nada  contribuin-
do  para  controlar 
a erosão provoca-
da  pelo  impacto 
das gotas de chu-
va.  Em 
termos 
agrícolas,  práticas 
conservacionistas 
podem 
apenas 
amenizar,  reduzir 
ou  minimizar  a 
erosão,  mas  não 
eliminá-la.  A  ma-
ximização do controle da erosão é obtida com a associação de di-
ferentes práticas conservacionistas e não com práticas isoladas. As-
sim,  os  efeitos  do  terraceamento  na  redução  do  processo  erosivo 
dependem das demais práticas conservacionistas a ele associadas.

212  É preciso retirar os terraços para adotar o SPD?

O terraceamento não deve ser retirado para a adoção do SPD. 
Pode, entretanto, ser redimensionado a partir do momento em que 
esse sistema tenha atingido sua plenitude, com o solo sob cobertura 
permanente  e  com  estrutura  da  camada  superficial  desenvolvida. 
A adoção de operações de semeadura e tratos culturais em linha 
reta (prática usual no sistema), poderá ser limitada, especialmente se 
os  terraços  forem  de  base  estreita  ou  de  retenção.  Nesse  caso, 
ressalta-se que ações indiscriminadas de retirada ou de rebaixamento 
de terraços não são recomendáveis, pois podem elevar o risco de 
erosão por alterarem o potencial de armazenamento ou de transporte 
dos excedentes de água das chuvas. Qualquer atitude, nesse sentido, 
só deverá ser efetivada após rigoroso estudo técnico.

121


 500pr_pgnumber122
213  Qual a vantagem em associar o SPD ao terraceamento?

Práticas  conservacionistas  isoladas,  como  o  terraceamento, 
apenas  amenizam  os  processos  erosivos,  mas  não  os  eliminam 
completamente. A cobertura do solo com plantas ou com resíduos 
de  plantas  possui  potencial  para  reduzir  em  até  100%  o  efeito 
erosivo  das  gotas  de  chuva,  não  apresentando  porém,  a  mesma 
eficiência para dissipar a energia erosiva da enxurrada que flui na 
superfície do solo.

A  partir  de  um  determinado  comprimento  de  pendente,  o 
escoamento  superficial  atinge  volume  e  energia  suficientes  para 
desencadear o processo erosivo. A enxurrada que então se forma, 
embora  sem  conter  considerável  concentração  de  sedimentos 
sólidos,  pode  transportar,  para  fora  da  lavoura,  quantidades 
relativamente  elevadas  de  nutrientes  (nitrogênio,  potássio,  fósforo, 
etc.)  dissolvidos,  afetando,  com  isso,  a  qualidade  das  águas  dos 
mananciais (represas, lagos e rios), na propriedade rural ou fora dela. 
O SPD requer o envolvimento de todas as técnicas que permitem 
elevar ou estabilizar rendimentos e minimizar efeitos prejudiciais ao 
ambiente.  Nesse  sentido,  não  é  possível  dissociar  o  SPD  do 
terraceamento.

214 

Adotando-se  o  SPD  em  áreas  com  pendentes  longas  e 
uniformes  e  com  declividade  menor  que  5%,  ainda  é 
necessário o terraceamento?

Independentemente  da  declividade,  o  terraceamento  deve 
estar presente nas lavouras que possuem comprimento de pendentes 
superior  àquele  em  que  a  energia  erosiva  da  enxurrada  supera  a 
capacidade  da  cobertura  do  solo  (plantas  em  desenvolvimento  e 
palha) em controlar a erosão. A partir de determinado comprimento 
de pendente, a enxurrada tem potencial para promover a flutuação 
e o transporte dos resíduos culturais que cobrem o solo, bem como 
o arraste de solo sob esses resíduos.

122


 500pr_pgnumber123
215  É possível eliminar os terraços após a introdução do SPD?

Sim, é possível, mas não é recomendável fazê-lo imediatamente 
após sua implantação. Nessa situação, a cobertura permanente do 
solo pode não ser a adequada e os benefícios decorrentes do sistema 
ainda não se manifestaram plenamente. Dessa forma, com a ocor-
rência de chuvas intensas, poderá haver a formação de enxurrada 
com potencial para provocar erosão.

216 

Após quanto tempo da adoção do SPD é possível alterar o 
terraceamento?

A pura e simples eliminação do terraceamento não é prática 
recomendável. A reavaliação do terraceamento existente, quanto 
à sua alteração, deve ser efetivada a partir do momento em que 
ocorrer a estabilização do sistema. O tempo necessário para que 
isso ocorra depende do tipo de solo, do clima da região, do sistema 
de produção empregado e da forma como a lavoura é manejada. 
Esse tempo, todavia, pode ser abreviado mediante maior partici-
pação de espécies recuperadoras de solo ou de adubos verdes no 
sistema de rotação de culturas, e diminuição ou controle de tráfego 
de máquinas e de equipamentos na lavoura. Entretanto, qualquer 
decisão nesse sentido só pode ser tomada com segurança, após 
criterioso planejamento técnico.

217  No SPD, a semeadura deve acompanhar as curvas de nível?

A  semeadura  em  contorno,  seguindo  as  curvas  de  nível,  é 
uma prática recomendável, por reduzir a velocidade de escoamento 
superficial  dos  excedentes  de  água  não  infiltrados  no  solo. 
A cobertura do solo com plantas ou com resíduos de plantas reduz 
em até 100% a energia erosiva das gotas de chuva, mas não tem a 
mesma eficiência para dissipar a energia erosiva da enxurrada que 

123


 500pr_pgnumber124
flui  na  superfície  do  solo.  Portanto,  a  semeadura  em  contorno 
proporciona,  através  das  linhas  de  plantas,  obstáculos  ao  livre 
fluxo da enxurrada, auxiliando na dissipação de sua energia erosiva 
que, a partir de um determinado comprimento de pendente, tem 
potencial  para  promover  flutuação  e  transporte  dos  resíduos 
presentes na superfície do solo, bem como o arraste de solo sob 
estes. A semeadura no sentido do comprimento da pendente, ao 
contrário  da  semeadura  em  contorno,  orienta  a  enxurrada, 
incrementando o potencial de sua energia erosiva. No entanto, a 
semeadura em linha reta e em diagonal (com pequena inclinação) 
em  relação  às  curvas  de  nível,  poderá  ser  adotada,  mediante 
análise das condições do solo, especialmente o comprimento de 
rampa, a declividade do terreno e os riscos de perdas por erosão.

218 

Quais vantagens podem ser obtidas com a semeadura em 
linha reta?

As  vantagens  não  ape-
nas da semeadura, mas de to-
das  as  demais  operações  em 
linha reta, independentemen-
te do sentido do declive, rela-
cionam-se  ao 
rendimento 
operacional  das  máquinas, 
por reduzir a possibilidade de 
transpasse  e  por  facilitar  o 
controle de tráfego. Com a re-
dução de manobras e minimi-
zação de arremates, ganha-se 
tempo e agilidade nas operações mecanizadas, resultando em re-
dução de custos de produção. O controle de tráfego, definindo lo-
cais preferenciais de movimentação de máquinas e de implemen-
tos na lavoura, restringe a compactação do solo a áreas específicas, 
induzindo  operações  de  descompactação  do  solo  em  linhas 

124


 500pr_pgnumber125
definidas. Contudo, em lavouras que apresentem relevo muito on-
dulado, com declividades elevadas, o consumo de combustível e 
a demanda de potência requeridos pelas máquinas podem aumen-
tar, em virtude da necessidade de tração em aclive.

125


 500pr_pgnumber126

 500pr_pgnumber127
10 Correção do Solo

Amoacy Carvalho Fabrício – Embrapa Agropecuária Oeste

Carlos Hissao Kurihara – Embrapa Agropecuária Oeste

Luis Carlos Hemani – Embrapa Agropecuária Oeste

Odo Primavesi – Embrapa Pecuária Sudeste

Sírio Wietholter – Embrapa Trigo

Leo Nobre de Miranda – Embrapa Cerrados

Djalma Martinhão Gomes de Souza – Embrapa Cerrados


 500pr_pgnumber128
219 

Antes de iniciar a implantação do SPD, é necessário corrigir 
o solo?

É  importante  que,  no  planejamento  da  adoção  do  SPD,  o 
agricultor preveja a correção das limitações ao desenvolvimento 
das  culturas,  sejam  elas  químicas  (macro  e  micronutrientes)  ou 
físicas,  considerando  as  recomendações  existentes  para  as  dife-
rentes regiões e para o sistema convencional. Após a implantação 
do SPD, não há mais sentido em revolver o solo para incorporar 
corretivos,  visto  que  isso  resultaria  na  eliminação  dos  efeitos 
benéficos sobre os atributos do solo alcançados ao longo dos anos.

220 

Quando  se  faz  a  calagem  antes  de  iniciar  o  SPD,  como 
deve ser feita a incorporação do corretivo?

Para 

a 
incorporação  do 
calcá rio,  deve-se 
aplicar  gradagem 
pesada 
seguida 
de  araçãoe  uma 
ou  mais  grada-
gens  niveladoras, 
visando  melhor 
e 
incorporação 
dis tribuição 
do 
calcá rio  no  perfil 
solo.  Para 
do 
doses  maiores  que  5  t/ha,  recomenda-se  dividir  a  aplicação  em 
duas  etapas.  Ressalte-se  que  a  quantidade  de  calcário  é  reco-
mendada para incorporação a 20 cm de profundidade. Quando a 
incorporação for realizada a profundidades maiores, a dose deve 
ser aumentada proporcionalmente à camada a ser corrigida e a seu 
grau de acidez.

128


 500pr_pgnumber129
221 

Quais os níveis de saturação por bases recomendados para 
o SPD?

Como ainda não existem dados específicos para o SPD, os 
níveis de saturação por bases utilizados são aqueles recomendados 
para o sistema convencional em cada região. No SPD, aparentemen-
te,  o  efeito  tóxico  do  alumínio  é  menos  acentuado  do  que  no 
sistema convencional.

222 

Em área de pastagem degradada, a calagem pode ser feita 
sem incorporação?

Considera-se  pastagem  degradada  a  que  apresenta  queda 
contínua na capacidade de suporte animal. Isto pode ocorrer em 
duas situações básicas:

•	 Solo	 com	 nível	 de	 alumínio	 trocável	 muito	 baixo	 ou	
ausente. Nesse caso, a correção pode ser feita a lanço e 
sem incorporação.

•	 Solo	com	alta	saturação	por	alumínio	em	todo	o	perfil.	Nesse	
caso,  deve-se  corrigir  a  acidez  do  solo  em  profundidade, 
pela incorporação do calcário com arado e grades.

223  No SPD em condução, o calcário precisa ser incorpo rado?

Não,  principalmente  em  solos  com  boa  capacidade  de 
infiltração de água, intenso aporte de material orgânico e desde 
que  o  agricultor  tenha  iniciado  o  SPD  com  prévia  correção  da 
acidez do solo em profundidade.

224 

Qual a eficiência da aplicação de calcário em superfície e 
sem incorporação?

A  eficiência  do  calcário  não  incorporado  tem  se  mostrado 
equivalente à do calcário incorporado, principalmente em solos 

129


 500pr_pgnumber130
mais  arenosos. 
Quando  se  usa 
cultivares  tole-
rantes  ao  alu-
mínio,  o  retor-
no  econômico 
do 
calcário 
aplicado  superficialmente  tem  se  mostrado  bastante  superior  ao 
incorporado, em função da redução dos custos e da manutenção 
do potencial produtivo.

225 

A ocorrência de chuvas após a aplicação superficial não 
provoca perdas de calcário?

Se houver a preocupação e a consciência de que o solo deve 
ser  mantido  sempre  coberto  com  palha  e,  se  possível,  também 
com  culturas  em  desenvolvimento,  tais  perdas  podem  ser 
consideradas  muito  pequenas  ou  nulas.  Mas  se  o  solo  estiver 
exposto, sem cobertura adequada, pode haver perda considerável 
especialmente  se  o  terreno  apresentar  declividade  elevada,  pois 
neste caso ocorre escorrimento superficial de água.

226  Como avaliar a necessidade de calcário no SPD?

Os trabalhos de pesquisa já realizados não permitem ainda 
uma  recomendação  específica  para  o  SPD.  Contudo,  existem 
indicativos  de  que,  para  solos  argilosos,  deve-se  aplicar  de  um 
terço à metade da necessidade da calagem calculada pelo método 
de saturação de bases, para a profundidade de amostragem de 0 
cm  a  20  cm,  até  o  limite  de  2,5  t/ha,  ao  passo  que  para  solos 
argilo-arenosos e arenosos, deve-se aplicar metade da necessidade 
de calagem, até o limite de 2,0 t/ha.

130


 500pr_pgnumber131
227  Quando aplicar o calcário no SPD?

Preferencialmente, a aplicação deve anteceder o período das 
chuvas, para a região Central do Brasil. Na região Sul, o ideal é 
aplicar logo após a colheita das culturas de verão.

228  Qual a frequência da calagem no SPD?

No SPD já consolidado, a calagem pode ter um caráter mais 
de controle da acidez e reposição de nutrientes do que de correção 
da  acidez.  A  periodicidade  depende  do  sistema  de  rotação  de 
culturas e do manejo da adubação nitrogenada. Utilizando-se doses 
elevadas de adubos amoniacais, podem ser necessárias correções 
mais  frequentes,  a  cada  dois  ou  três  anos,  aproximadamente. 
A análise química do solo e a produtividade também deverão ser 
consideradas para a definição dessa frequência.

229 

Quais as fontes de fósforo mais indicadas para correção no 
início do SPD?

Com exceção dos fosfatos naturais de baixa reatividade, todas 
as  demais  fontes  são  boas,  embora  as  fontes  mais  solúveis  sejam 
mais indicadas. Para a escolha da fonte, deve-se considerar o custo 
do adubo por unidade de P2O5 e a necessidade de outros nutrientes 
(enxofre, magnésio e micronutrientes), entre outros fatores.

230 

Qual  a  importância  dos  fosfatos  naturais  reativos  no 
processo de correção de fósforo?

Em solos em que não ocorra disponibilidade muito baixa de 
fósforo, os fosfatos naturais reativos podem ser utilizados como a 
fonte mais econômica, desde que não seja necessária, também, a 
aplicação de outros nutrientes (enxofre, magnésio e micronutrientes).

131


 500pr_pgnumber132
231  Como fazer a correção de fósforo?

A  correção  de  fósforo  pode  ser  realizada  de  duas  formas, 

dependendo da capacidade de investimento do agricultor:

•	 De	uma	só	vez,	antes	do	início	do	SPD	–	Neste	caso,	a	
dose  total  do  nutriente  é  aplicada  a  lanço,  sendo 
incorporada até a profundidade de 15 cm a 20 cm.

•	 Correção	gradativa	–	Trata-se	da	adubação	de	manutenção	
com  doses  mais  elevadas,  visando  atingir  o  nível  de 
suficiência  em  quatro  anos.  A  dose  necessária  para  a 
correção total do teor do nutriente é subdividida em quatro 
vezes,  ou  safras,  sendo 
incorporação  com 
semeadora-adubadora,  durante  os  primeiros  anos  de 
implantação do sistema.

feita  a 

232  Qual a recomendação para o uso de gesso, no SPD?

A recomendação é semelhante à do sistema convencional, 
ou seja, a quantidade de gesso, em kg/ha será igual a 50 vezes o 
valor  percentual  de  argila  do  solo.  Seu  uso,  porém,  só  deve  ser 
considerado  quando  houver  interesse  em  introduzir  enxofre  no 
sistema, ou cálcio em profundidade em solos mais argilosos. Em 
solos de textura arenosa e média no SPD, o próprio calcário pode 
enriquecer as camadas mais profundas com cálcio.

233 

Em áreas com baixos teores de potássio, é viável realizar 
adubação corretiva?

A adubação corretiva com potássio deve ser recomendada de 
forma criteriosa, tendo em vista a baixa capacidade de retenção de 
cátions  apresentada  pelos  minerais  de  argila  predominantes  nos 
solos  da  região  Centro-Oeste,  associada  à  intensa  precipitação 
pluvial registrada no período de verão. Entretanto, no SPD, há maior 
poder-tampão de potássio em decorrência do acúmulo de matéria 

132


 500pr_pgnumber133
orgânica e melhores condições de reciclagem do nutriente devido 
à rotação de culturas, permitindo que o potássio seja mantido no 
sistema, possibilitando sua aplicação em doses maiores.

234 

Qual a vantagem da correção total em relação à correção 
parcial da fertilidade do solo?

Apesar de exigir maior investimento de capital no início, a 
correção  total  da  fertilidade  tem  a  vantagem  de  permitir  maior 
desenvolvimento  vegetativo  das  culturas  nos  primeiros  anos  do 
SPD, resultando em melhor cobertura do solo com palha.

133


 500pr_pgnumber134

 500pr_pgnumber135
11 Adubação

Carlos Hissao Kurihara – Embrapa Agropecuária Oeste

Amoacy Carvalho Fabrício – Embrapa Agropecuária Oeste

Carlos Pitol – Fundação MS

Luis Alberto Staut – Embrapa Agropecuária Oeste
Armindo Neivo Kichel – Embrapa Gado de Corte

Manuel Claudio Motta Macedo – Embrapa Gado de Corte

Ademir Hugo Zimmer – Embrapa Gado de Corte

Sírio Wietholter – Embrapa Trigo


 500pr_pgnumber136
235 

Pode-se iniciar o SPD sem a devida adequação química do 
solo?

Não  é  recomendável,  pois  solo  adequadamente  corrigido 
propicia melhor desenvolvimento das culturas deverão e de outono/ 
inverno, resultando em maior produção de grãos e massa seca da 
parte aérea e, portanto, maior cobertura do solo nos primeiros anos 
de adoção do sistema. Entretanto, quando a correção total não é 
efetuada por qualquer motivo, antes da adoção do SPD, pode-se 
proceder  a  correções  graduais,  que  consistem  na  adubação  em 
doses superiores à recomendada para a manutenção da fertilidade 
do solo.

Quando  os  teores  de  alumínio  trocável  no  perfil  do  solo 
forem  muito  baixos,  pode-se  fazer  calagens  superficiais,  sem 
incorporação, visando elevar os teores de cálcio e de magnésio,

236 

O  manejo  da  fertilidade  durante  o  desenvolvimento  do 
SPD é igual ao do sistema convencional?

Nos primeiros três anos, com certeza. A partir daí, é necessário 
modificar a forma de coleta de amostras de terra para avaliação e 
o  monitoramento  da  fertilidade  do  solo,  em  consequência  das 
alterações  que  ocorrem  na  dinâmica  dos  nutrientes  no  perfil. 
É sempre importante que as informações fornecidas pela análise 
química de terra sejam complementadas com as da análise foliar, 
pois o diagnóstico do estado nutricional da planta permite avaliar 
o equilíbrio entre os nutrientes absorvidos.

237 

Em áreas onde o SPD foi adotado há mais de cinco anos, o 
que acontece, em geral, com os níveis de fósforo e potássio 
do solo?

Em  geral,  verifica-se  um  aumento  significativo  nos  níveis 
desses nutrientes, principalmente nos primeiros 5 cm do perfil do 
solo.  Especificamente  para  o  fósforo,  há  uma  redistribuição  do 

136


 500pr_pgnumber137
nutriente em formas orgânicas, mais estáveis e menos suscetíveis à 
fixação, aumentando a eficiência de aproveitamento dos adubos 
fosfatados aplicados.

238 

A aplicação de adubos pode ser reduzida após o SPD ser 
implantado?

A  partir  do  quarto  ano  em  média,  os  teores  de  nutrientes 
podem ficar bastante elevados na camada superficial, o que pode 
permitir a racionalização da adubação. Nessas condições, alguns 
trabalhos de pesquisa têm indicado a viabilidade de, eventualmente, 
adubar-se apenas a cultura mais exigente do sistema de produção, 
desde que se proceda ao acompanhamento criterioso da fertilidade 
do  solo  e  que  a  quantidade  de  nutrientes  seja  equivalente  à 
exportada pelos grãos.

239 

Por  que  ocorre  acúmulo  de  nutrientes  na  superfície  do 
solo, no SPD?

Porque  praticamente 
não  há  perdas  por  erosão 
hídrica  ou  eólica  no  SPD, 
por não haver revolvi men-
to  e  pela  permanente 
cobertu ra do solo. E, tam-
bém,  devi do  ao  processo 
de  reciclagem  de  nutrien-
tes,  que  uma  vez  absorvi-
dos pelas raízes, são trans-
locados para a parte aérea 
das  plantas,  acumulando- 
se  na  superfí cie  do  solo 
após  a  decom posição  dos 
resíduos vege tais.

137


 500pr_pgnumber138
240 

Grande quantidade de palha sobre o solo pode levar à falta 
de nutrientes para as culturas?

Sim. A decomposição da palha de gramíneas com alta relação 
C:N  (carbono:nitrogênio)  pode  induzir  deficiência  de  nitrogênio 
em  plantas,  em  função  da  imobilização  deste  nutriente  pelos 
microrganismos. Por essa razão, nos primeiro anos de adoção do 
SPD,  convém  incrementar  a  adubação  nitrogenada  de  culturas 
exigentes,  como  o  milho,  em  30%  da  recomendação  existente 
para a cultura, no sistema convencional. Cabe lembrar que a palha 
que cobre o solo é constituída de nutrientes que foram retirados do 
solo, estando a disponibilidade para culturas condicionada à sua 
decomposição.

241 

Por que grande quantidade de palha pode gerar deficiência 
temporária de nitrogênio?

Os  microrganismos  que  fazem  a  decomposição  da  palha 
necessitam de nitrogênio e carbono em proporções mais estreitas 
do que a apresentada pela palha das gramíneas. Dessa forma, há 
uma competição entre estes e o sistema radicular da cultura, pelo 
nitrogênio  do  solo,  resultando  na  carência  do  nutriente  para  a 
planta.  Posteriormente,  parte  do  nitrogênio  torna-se  novamente 
disponível às plantas pela mineralização da matéria orgânica.

242 

No SPD, é possível fazer a adubação antes da reali zação 
da semeadura?

Sim. Em solos com alta disponibilidade de nutrientes, pode-
se aplicar o adubo a lanço, sem incorporação, antes da semeadura. 
Em solos com média fertilidade, isso também é válido, desde que 
pelo menos uma das culturas componentes do sistema de produção 
seja adubada na tinha de semeadura.

A exceção é feita para o boro, nitrogênio e potássio, que têm 
maior suscetibilidade de perda por lixiviação e, portanto, devem 

138


 500pr_pgnumber139
ser  aplicados  na  linha  de  semeadura  ou  em  cobertura,  após  a 
emergência das plantas. A aplicação antecipada do adubo, a lanço, 
tem como vantagem propiciar maior rendimento operacional no 
procedimento de semeadura.

243 

Em quais condições é recomendada a adubação de potás-
sio em cobertura?

Quando a necessidade de aplicação de potássio é elevada, 
em solos com baixa capacidade de troca de cátions e em áreas 
sujeitas a precipitações pluviais intensas, como na Região do Cer-
rado. O potássio deve ser aplicado a lanço, em doses que permi-
tam a manutenção dos níveis adequados no solo e que reponham 
a quantidade exportada pela cultura.

244 

No SPD, o consumo de nitrogênio pelo milho é maior do 
que no sistema convencional?

Nos primeiros anos de adoção do sistema, há tendência de 
maior  imobilização  de  nitrogênio  pelos  microrganismos,  devido 
ao cultivo de gramíneas com o objetivo de formar cobertura morta. 
Por essa razão, recomenda-se incrementar a adubação nitrogenada 
de culturas exigentes. Porém, com o tempo, essa adubação pode 
ser  diminuída,  especialmente  quando  as  culturas  antecedentes 
forem  nabo-forrageiro,  ervilhaca  ou  tremoço.  No  caso  do  nabo 
forrageiro, seus resíduos culturais podem suprir cerca de 30 kg/ha 
de nitrogênio para a cultura subsequente.

245 

Para a cultura da soja, é necessária a utilização de adubação 
de manutenção com nitrogênio?

Diversos  resultados  de  pesquisa  indicam  que  a  adição  de 
pequena dose inicial de adubo nitrogenado, chamada também de 
“dose de arranque”, não traz qualquer incremento no rendimento 
de grãos da cultura de soja.

139


 500pr_pgnumber140
246 

Quais as melhores fontes de nitrogênio para aplicação em 
SPD?

Todas  as  fontes  apresentam  boa  eficiência  agronômica. 
A escolha será feita em função da disponibilidade, do preço do 
produto e da existência de equipamento adequado para aplicação, 
além dos mesmos critérios que norteiam a escolha de fontes no 
sistema convencional.

247 

Como fazer a adubação de cobertura de nitrogênio para o 
milho, em SPD com cobertura morta ideal?

Deve ser preferencial mente in-
corporada quando ainda for possível 
o tráfego de máquinas na cultura. Em 
se tratando de região com alta frequ-
ência de chuvas ou, ainda, sob con-
dições de irriga ção, pode-se aplicar 
o adubo nitrogenado a lanço, até o 
está gio V4 (quando o milho apre senta doze folhas). Como regra 
geral, para cada tonelada de grãos a ser produzido, aplicam-se de 
15 kg a 20 kg de nitrogênio/ha.

248 

Quando se deve fazer a primeira adubação em cobertu ra 
no algodoeiro em SPD?

Entre 25 e 30 dias após a emergência.

249 

A adubação verde pode substituir a adubação química no 
SPD?

Em parte. A adubação verde é excelente fonte de nitrogênio e 
de uma série de outros nutrientes. O nabo-forrageiro, por exemplo, 

140


 500pr_pgnumber141
fornece  via  reciclagem,  por  tonelada  de  massa  seca  produzida, 
cerca de 23 kg/ha de nitrogênio, 8 kg/ha de P2O5,43 kg/ha de K2O, 
29 kg/ ha de CaO e 6 kg/ha de MgO.

250 

A  adubação  de  manutenção  das  culturas  pode  variar 
conforme a cultura antecessora?

Sim. Por exemplo, quando o trigo é cultivado após a soja, a 
adubação nitrogenada pode ser diminuída e, em algumas regiões, 
até dispensada, devido à grande quantidade de nitrogênio fixada 
via simbiose, e ao fornecimento de nitrogênio pela decomposição 
dos resfduos culturais da leguminosa.

251 

A  aplicação  de  adubo  fosfatado  em  profundidade  apre-
senta vantagem no SPD?

A aplicação de adubo fosfatado em profundidades igual ou 
maiores  que  10  cm  não  tem  proporcionado  incrementos  no 
rendimento  de  grãos  das  culturas,  em  relação  às  aplicações  de 
adubo  mais  superficialmente,  ou  seja,  o  método  de  aplicação 
desse adubo não tem muita importância desde que a quantidade 
seja adequada e que o teor de fósforo no solo seja médio ou alto.

252 

As fontes de fósforo apresentam diferenças de eficiência 
na adubação no SPD?

As fontes de fosfatos solúveis em água ou em ácido cítrico 
como os superfosfatos simples e triplo, os termofosfatos e os fos-
fatos naturais reativos têm demonstrado equivalência na eficiência 
agronômica.

253 

As  tabelas  de  adubação  para  o  sistema  convencional 
podem ser utilizadas no SPD?

Trabalhos realizados no Sul do País têm indicado que as tabelas 
elaboradas  para  o  sistema  convencional  podem  ser  utilizadas  no 

141


 500pr_pgnumber142
SPD, desde que se efetue o ajuste da profundidade de amostragem 
de terra de maneira que os índices de disponibilidade de nutrientes 
sejam semelhantes ao de uma amostra coletada na camada arável 
do sistema convencionai.

Em situações de SPD estabilizado, com adequada cobertura 
de palha, mas com disponibilidade média de fósforo e de potássio, 
sugere-se reduzir a aplicação desses nutrientes em 10%. Em áreas 
com os benefícios do SPD nos atributos físicos do solo e com altos 
teores de fósforo e de potássio, sugere-se aplicar doses de adubos 
com base nas exportações desses nutrientes pelos grãos.

254 

Os adubos apresentam maior eficiência no SPD do que no 
sistema convencional?

No  SPD,  há  incremento  no  teor  de  matéria  orgânica  na 
camada superficial do solo, que propicia melhoria considerável na 
capacidade de retenção de nutrientes e a formação de complexos 
orgânicos, que reduzem a fixação dos nutrientes pelas partículas 
minerais ou sua perda por lixiviação ou erosão. Além disso, pela 
ausência  de  revolvimento  do  solo,  os  adubos  permanecem 
concentrados  na  camada  superficial  onde  são  depositados, 
favorecendo  a  absorção  dos  elementos  pelas  plantas.  Assim, 
adubações semelhantes produzem, com o tempo, efeitos maiores 
no SPD.

255  Em que situação o gesso pode ser aplicado em SPD?

É interessante a aplicação do gesso como fonte de cálcio e 
enxofre, especialmente em áreas onde a saturação de alumínio na 
subsuperfície  for  superior  a  20%  ou  a  saturação  de  cálcio  for 
menor que 60% da capacidade de troca de cátions efetiva. Porém, 
em algumas situações, as plantas não têm apresentado resposta à 
aplicação de gesso, tais como as do Rio Grande do Sul e de Santa 
Catarina.

142


 500pr_pgnumber143
256  Como e quando fazer a gessagem?

A  lanço,  sem  incorporação,  após  a  colheita  ou  antes  da 

semeadura da cultura principal.

257  Como avaliar a necessidade de micronutrientes em SPD?

Por  meio  de  análise  química  de  terra  e  de  tecido  foliar. 
A  interpretação  desses  resultados  deve  ser  complementada  pelo 
histórico  da  área.  Deve-se  atentar  para  o  fato  de  que  poderão 
existir  diferenças  de  resposta  conforme  a  variedade  ou  cultivar. 
Resultados de uma cultivar não devem ser extrapolados para outras 
cultivares da mesma espécie.

258  Quanto, como e quando aplicar micronutrientes em SPD?

Recomenda-se a aplica-
ção  de  micronutrientes  sem-
pre que possível via solo, na 
adubação  básica  ou  de  ma-
nutenção,  que  em  SPD  po-
dem  reagir  mais  eficiente-
mente,  provavelmente  por 
sofrerem  complexação  e  as-
sim serem melhor absorvidos 
pelas  plantas.  Adubações  fo-
liares também podem ser fei-
tas,  mas  apenas  quando  a 
quantidade  aplicada  no  solo 
não  for  suficiente  para  aten-
der as necessidades das plan-
tas.  Os  elementos  cobalto  e 
molibdênio  devem  ser  em-
pregados via sementes.

143


 500pr_pgnumber144
259 

Após  o  quarto  ano  de  SPD,  pode  haver  deficiência  de 
algum micronutriente específico?

Se  o  monitoramento  da  fertilidade  é  realizado  de  forma 
criteriosa,  deficiências  de  micronutrientes  podem  ser  evitadas. 
Entretanto, quando isso não é feito, pode ocorrer deficiência de 
micronutrientes.

260 

Em SPD com mais de quatro anos, a perda de nutrientes 
por erosão pode ser preocupante?

Não. No SPD, as perdas de nutrientes e matéria orgânica por 
erosão são cerca de quatro a seis vezes menores que no sistema de 
preparo  com  grades,  em  função  tanto  do  menor  volume  de 
enxurrada  como  da  menor  quantidade  de  sedimento  que  é 
transportado superficialmente.

261 

Como fazer para que a fertilidade se mantenha em elevação 
constante no SPD?

Deve-se  realizar  o  monitoramento  da  fertilidade  do  solo, 
considerando individualmente cada uma das glebas da fazenda. A 
cada cultivo, adicionar ao sistema, no mínimo, a quantidade de 
nutrientes que se espera ser exportada.

144


 500pr_pgnumber145
12 Coleta de

Amostra de
Solo e de Planta

 
 

Carlos Hissao Kurihara – Embrapa Agropecuária Oeste

Amoacy Carvalho Fabrício – Embrapa Agropecuária Oeste

Luis Carlos Hernani – Embrapa Agropecuária Oeste


 500pr_pgnumber146
262 

Quais informações são necessárias para municiar o plane-
jamento e a implantação do SPD?

São  necessárias  informações  químicas  do  solo  a  partir  de 
amostras compostas das camadas de 0 cm a 20 cm e de 20 cm a 
40 cm, e de amostras das plantas (foliar); determinações físicas do 
solo,  pela  análise  de  perfil  a  fim  de  verificar  a  ocorrência  de 
compactação ou de camadas de impedimento ao desenvolvimento 
do sistema radicular, e determinações biológicas sobre a ocorrência 
de plan tas daninhas, pragas e doenças.

263 

Como  fazer  a  amostragem  para  avaliar  a  fertilidade  do 
solo?

Até o terceiro ano do início do SPD, a amostragem de terra 
deve seguir a metodologia indicada para o sistema convencional, 
ou seja, coletar amostras compostas nas camadas de 0 cm a 20 cm 
e  de  20  cm  a  40  cm.  A  partir  do  quarto  ano,  o  diagnóstico  da 
fertilidade  do  solo  é  mais  adequado  quando  a  amostragem  é 
estratificada, coletando-se amostras nas camadas de 0 cm a 10 cm, 
de 10 cm a 20 cm e de 20 cm a 40 cm, até que se tenha uma 
metodologia  mais  específica  para  amostragem  de  solo  em  SPD, 
ainda em desenvolvimento pela pes quisa.

264 

Como é feita a avaliação do solo quanto às suas condições 
físicas?

As condições físicas do solo normalmente são avaliadas em 
pequenas trincheiras (0,8 m de largura por 0,8 m de comprimento, 
por 0,5 m de profundidade, onde se procura observar o desenvol-
vimento  de  sistemas  radiculares,  a  resistência  à  penetração  de 

146


 500pr_pgnumber147
instrumento pontiagudo para identificar camadas mais adensadas 
e a existência de encrostamento superficial. Além disso, observa-
ções sobre o tipo e intensidade de ocorrência de erosão, na super-
fície do terreno, também são fatores que indicam o estado físico do 
solo.

Amostras  indeformadas,  para  avaliar  mais  precisamente  as 
condições físicas do solo, são de difícil obtenção e exigem deter-
minações laboratoriais ainda não facilmente disponíveis ao agri-
cultor.

265  Qual a importância da amostragem de terra no SPD?

A  amostragem  de  terra  adequada  e  sistemática  permite  ao 
agricultor acompanhar as alterações, ao longo do tempo, no teor 
dos nutrientes no solo, fornecendo subsídios para a definição da 
necessidade de calagem e adubação (forma de aplicação, tipo e 
quantidade de adubo).

266 

Quais  características  devem  ser  consideradas  para  se 
separar as glebas na avaliação da fertilidade?

Cada  gleba  deve  apresentar  uniformidade  quanto  à 
declividade,  classe,  textura  e  cor  do  solo,  além  do  histórico  de 
utilização (correções, adubações, sequência de culturas e práticas 
conservacionistas).

267 

Qual a frequência de amostragem para monitoramento da 
fertilidade do solo no SPD?

É desejável que se faça amostragens de solo e de folhas, anu-
almente, a fim de acompanhar a disponibilidade de nutrientes no 
solo e o equilíbrio nutricional das culturas.

147


 500pr_pgnumber148
268 

Qual o número de repe-
tições  necessárias  para 
representar  uma  gleba 
com segurança?

São  necessárias  cerca  de 
15 a 20 subamostras por gleba, 
no mínimo.

269 

Como deve ser coletada 
e  que  volu me  de  terra 
deve ter a amostra?

Deve-se percorrer a área em zigue-zague, coletando terra em 
diversos  pontos,  e  colocar  o  material  de  cada  pro fundidade  em 
baldes separados. Ao final, a terra de cada balde é homogeneizada, 
formando a amostra composta, da qual se retiram cerca de 500 g. 
Após secagem ao ar, a amostra composta é transferida para sacos 
de plástico limpos e novos. Uma vez identificada, essa amostra é 
enviada ao laboratório.

270 

Quais  ferramentas  são  recomendadas  para  extração  das 
amostras de terra?

Trado, 

para 
so los  de 
textura 
média  a  argilosa; 
calador,  para  solos 
de  textura  are nosa 
a  média;  ou  enxa-
dão,  pá  reta  e  bal-
des.

148


 500pr_pgnumber149
271 

Após a coleta, as amostras de terra podem ficar dentro de 
sacos de plástico por muitos dias?

Caso não seja possível encaminhar as amostras imediatamente 
ao laboratório, deve-se fazer a pré-secagem ao ar livre, à sombra, 
nos próprios sacos de plástico abertos ou espalhando-se as amos-
tras, individualmente, sobre folhas de papel. Se isso não for reali-
zado, podem ocorrer algumas reações químicas que influenciam a 
disponibilidade dos nutrientes, alterando os resultados da análise 
química.

272 

Que informação deve ser anexada às amostras de terra a 
serem enviadas ao laboratório?

Data de amostragem, identificação da gleba amostrada, nome 
da  propriedade,  nome  do  proprietário,  histórico  da  gleba  sobre 
culturas, correções, adubações e sistema de manejo empregados 
nos últimos três anos.

273 

Por que os erros cometidos durante a fase de coleta e envio 
de  amostras  ao  laboratório  podem  ser  decisivos  para  o 
restante do trabalho?

A amostra coletada inadequadamente não reflete a real ferti-
lidade do solo ou o estado nutricional da cultura, visto que não 
representa  corretamente  a  área  amostrada,  gerando  recomenda-
ções de adubação ineficientes.

274 

A amostragem de folhas das culturas pode substituir a análise 
do solo para recomendação da adubação de manutenção?

Não.  A  análise  foliar  deve  ser  encarada  como  ferramenta 
com plementar à análise de solo e não como substituta. Ela fornece 
in formações sobre o estado nutricional da cultura.

149


 500pr_pgnumber150
275 

Como fazer a amostragem foliar de modo que represente 
adequadamente uma gleba?

Cada espécie vegetal exige um procedimento específico para 
a  coleta  de  folhas.  Normalmente,  coletam-se  folhas  novas,  em 
plan tas  de  vários  pontos  da  área,  à  semelhança  da  coleta  de 
amostras  de  solo.  Todo  o  material  coletado  compõe  a  amostra. 
Na soja, por exemplo, coleta-se o terceiro trifólio com pecíolo a 
partir do ápice de 20 plantas da gleba, constituindo a reunião do 
material coleta do a amostra composta.

276 

Como  escolher  o  laboratório  para  análise  das  amostras 
coletadas?

As amostras de solo ou de folhas devem ser enviadas prefe-
rencialmente a laboratórios localizados o mais próximo possível 
da fazenda, tendo em vista o uso de metodologias mais adequadas 
a cada região. Como exemplo, tem-se a estimativa da acidez po-
tencial (hidrogênio+alumínio), que é calibrada para os diferentes 
tipos de solos do País. Dessa forma, as amostras de solo de uma 
determinada  região,  ao  serem  enviadas  a  laboratórios  de  outros 
estados,  podem  resultar  em  valores  incorretos  de  saturação  por 
bases e em erros na determinação da necessidade de calcário.
Nota:  o  agricultor  deve  certificar-se,  ainda,  de  que  o  laboratório  participa  de  um 
programa  de  controle  de  qualidade,  pois  isso  con fere  maior  confiabilidade  às  suas 
análises.

150


 500pr_pgnumber151
13 Mecanização

Camilo Plácido Vieira – Embrapa Agropecuária Oeste

Cezar de Mello Mesquita – Embrapa Soja

Luis Carlos Hernani – Embrapa Agropecuária Oeste


 500pr_pgnumber152
277 

Em relação à mecanização, quais as principais vanta gens 
do SPD em relação ao sistema convencional?

Resultados de pesquisa obtidos em Dourados, MS, indicaram 
que o tempo médio de utilização de equipamentos de semeadura 
no SPD foi menor do que no sistema convencional; a redução do 
uso  de  máquinas  e  equipamentos  foi  da  ordem  de  45%  e  a 
economia no consumo de óleo diesel, de até 72%. No Rio Grande 
do Sul, estimou-se que o SPD, em termos comparativos, apresentou 
redução na utilização de máquinas e equipamentos em 5,2 horas/
ha/ano.  Máquinas  e  tratores  no  SPD  têm  custo  de  manutenção 
menor e duram mais tempo, havendo casos de tratores com mais 
de quinze anos sendo ainda usados com eficiência e bom desem-
penho.

278 

No  SPD,  há  necessidade  de  maior  força-motriz  que  no 
sistema convencional?

Não.  No  SPD, 
a redução na neces-
sidade  de  C.V.  (Ca-
valo Vapor) é de cer-
ca  de  30%  a  40%. 
Comparando-se  se-
meadoras-adubado-
ras  de  mesmo  nú-
mero de linhas, peso 
total da máquina, ti-
po de pneus e meca-
nismos de corte, é possível que, em algumas condições, haja maior 
demanda de força-motriz, pois as ferramentas de corte e de aber-
tura dos sulcos trabalham em terreno não revolvido. Mas o fato de 
trabalhar em solo não revolvido proporciona menor resistência ao 
rolamento das rodas das semeadoras de SPD, diminuindo assim a 

152


 500pr_pgnumber153
demanda de força-motriz em relação às semeadoras usadas no sis-
tema convencional.

279 

No SPD, qual é o rendimento operacional e a durabilidade 
das máquinas e implementos em relação ao sistema con-
vencional?

O  rendimento  operacional  no  SPD  tende  a  ser  maior  pelo 
fato  do  conjunto  trator/máquina  ou  trator/implemento  trabalhar 
em solo mais firme, de menor rugosidade, com menor resistência 
ao rolamento, menores condições de derrapagem proporcionando, 
assim, condições de maior velocidade de trabalho. Nesse sistema, 
pode-se adotar o trânsito de máquinas em linha reta, o que diminui 
a necessidade de arremates e aumenta expressivamente o rendi-
mento operacional.

280 

Quais  as  dificuldades  relacionadas  com  a  semeadura  no 
SPD?

As dificuldades maiores estão relacionadas ao corte da palha, 
especialmente se esta é muito volumosa e lenhosa, e à necessidade 
de  evitar-se  os  embuchamentos.  Entretanto,  as  máquinas  atuais 
permitem um perfeito corte de palha e evitam esse problema, na 
maioria das situações.

281 

A  velocidade  da  máquina  na  semeadura  deve  ser  menor 
no SPD?

Não,  necessariamente,  pois  isto  depende  de  vários  fatores 
como maior ou menor resistência do solo ao corte, tipo e quantidade 
de  cobertura  (palha)  que  podem  ou  não  exigir  velocidade  de 
trabalho menor para garantir a distribuição uniforme da quantidade 
desejada  de  sementes,  tanto  longitudinalmente  (na  linha)  como 
em profundidade.

153


 500pr_pgnumber154
282 

Qual  a  velocidade  ideal  de  deslocamento  do  trator  para 
uma boa semeadura?

A  velocidade  ótima  é  aquela  que  permite  a  distribuição 
uniforme da semente e do adubo, na quantidade e profundidade 
recomendadas para a cultura considerada. Isso depende de vários 
fatores  como  condições  de  solo  para  a  semeadura,  tipo  de 
mecanismo  dosador  de  sementes,  componentes  de  controle  de 
profundidade de semeadura, cuja regulagem não deve se alterar 
com o aumento ou redução da velocidade de operação. Entretanto, 
recomenda-se que a velocidade de deslocamento do equipamento 
fique  em  torno  de  6  km/h  e  nunca  ultrapasse  os  6,5  km/h,  pois 
velocidades  maiores  produzem  queda  drástica  na  precisão  da 
operação.

283 

Quais  as  características  básicas  que  uma  semeadora 
deve ter?

As  principais 
características são: 
•	 Possuir	ferramen-
ta de corte da palha 
e do solo que man-
tenha sua eficiên cia 
em  condições  de 
alta  resistência  de 
corte  e  de  gran de 
volume de palha.

•	 Possuir	 sistema	 eficiente	 que	 garanta	 a	 penetração	 da	
ferramenta de corte e mantenha sua profundidade uniforme 
independentemente da velocidade de trabalho, resistência 
do solo e quantidade de palha.

•	 Possuir	mecanismos	dosadores	de	sementes	e	de	adubo	que	
mantenham a regularidade na distribuição de doses definidas 

154


 500pr_pgnumber155
desses  insumos  independentemente  das  condições  de 
trabalho  (velocidade,  resistência  do  solo,  quantidade  de 
palha, etc.).

•	 Demandar	regulagens	simples	e	rápidas.
•	 Possuir	 estrutura	 simples	 que	 demande	 um	 mínimo	

deforça-motriz da fonte de tração.

284 

Qual a regulagem ideal de profundidade de semeadura e 
de adubação?

A  profundidade  de  semeadura  depende  da  cultura  a  ser 
semeada e da qualidade da semente a ser usada (alto vigor e alto 
poder  germinativo).  Na  semeadura  mais  superficial,  ou  seja,  de 
culturas com sementes pequenas, a profundidade deve ficar  em 
torno de 2 cm. Nesse caso, a camada superficial do solo tendendo 
a perder umidade mais rapidamente, pode ser um fator negativo, 
se a lavoura não for irrigada ou não chover logo após a semeadura 
(dois a três dias).

Para culturas de sementes de tamanho maior, a profundidade 
deve ficar em torno de 5 cm. Nesse caso, o uso de sementes de 
baixo  vigor  pode  resultar  em  emergência  não  uniforme, 
comprometendo  o  estande  final.  Na  soja,  a  profundidade  de 
semeadura  geralmente  situa-se  entre  2  cm  e  4  cm.  Quanto  ao 
adubo,  geralmente  sua  deposição  deve  ser  abaixo  da  semente, 
entre 5 cm e 8 cm de profundidade, ou lateralmente à semente, a 
fim de evitar o contato entre ambos.

285  O disco de corte da palha é sempre necessário no SPD? 

Na maioria das vezes, sim. Entretanto, em condições de solo 
de  pouca  resistência  ao  corte  e  à  penetração  e  de  quantidade 
reduzida de cobertura morta (palha), o disco de corte eventualmente 
seria desnecessário.

155


 500pr_pgnumber156
286  Quando se deve usar o facão como sistema de corte?

Quando a superfície do solo estiver um pouco mais adensada, 
de  tal  forma  que  haja  realmente  dificuldade  para  a  abertura  do 
sulco e para a distribuição de sementes e adubos apenas com a 
utilização dos discos de corte. O facão pode ser usado também na 
cultura do milho – para a colocação da semente e do adubo –, a 
profundidades  maiores.  Além  disso,  pode  ser  usado  também 
quando  o  sistema  radicular  remanescente  no  solo  for  muito 
desenvolvido (áreas com cobertura anterior de pastagem), havendo 
necessidade de romper esse raizame para facilitar o deslocamento 
da máquina na execução da semeadura para a obtenção de estande 
uniforme.

287  O que é a adaptação de semeadoras?

É  a  coloca ção 
de acessórios (discos 
de corte, sistemas de 
facões  fixos,  molas 
espe ciais e contrape-
sos) em semeadoras- 
adubadoras  conven-
cionais,  a 
fim  de 
adaptá-las  ao  traba-
lho em SPD.

288 

O que é necessário alterar numa semeadora convencional 
para utilizá-la no SPD?

A principal e mais simples alteração é o disco de corte para 
cortar a palha (em alguns casos também facão) e molas mais robustas 
para pressão nos discos. Outras modificações de importância são as 
rodas  controladoras  de  profundidade  e  as  rodas  pressionadoras 

156


 500pr_pgnumber157
de solo. É importante lembrar que qualquer modificação efetuada 
deve  ser  seguida  de  reforço  do  chassi  da  semeadora,  pois  sua 
construção  convencional  não  demanda  transmissão  de  grandes 
forças, bem como dos lastros ou contrapesos.

289  Como proceder para a adaptação da semeadora?

Praticamente  toda  empresa  que  revende  ou  representa 
fábricas de máquinas do gênero, dispõe de kits ou conjuntos para 
adaptação de semeadoras, produzidas pelas próprias fábricas. No 
entanto,  essas  adaptações  também  podem  ser  feitas  em  oficinas 
especializadas,  ou  mesmo  quando  existirem  condições  na 
propriedade rural.

290 

O  que  é  mais  vantajoso,  adquirir  máquinas  novas  ou 
adaptar as já existentes?

Trata-se de um estudo de caso e, como tal, deve ser consi-
derado.  O  estado  de  conservação  das  semeadoras  existentes, 
facilidades  ou  dificuldades  de  adaptação,  bem  como  custos 
financeiros das adaptações devem ser comparados com o valor de 
uma máquina nova, para a tomada de decisão. Há que se considerar 
também outros fatores como tamanho, condições de adaptabilidade 
e quantidade de máquinas existentes, características dos tratores 
disponíveis, preço dos kits de adaptação e da semeadora-adubadora 
de Plantio Direto que se deseja adquirir.

291  As máquinas novas necessitam de alguma adaptação?

Não, já que se considera que o agricultor, diante das opções 
existentes  no  mercado,  decidiu  por  aquela  que  melhor  atendia 
suas necessidades.

157


 500pr_pgnumber158
292 

Existe semeadora viável para todas as culturas e situações 
de terreno e cobertura de palha?

Não.  Geral-
mente  o  mesmo 
modelo  de  semea-
dora  não  pode  ser 
utilizado para todas 
as  culturas.  As  se-
meadoras  equipa-
das para as culturas 
de sementes peque-
nas,  como  o  trigo, 
normalmente 
de-
mandam  um  dosador  de  sementes  tipo  rotor  que,  embora  em 
alguns casos, possa ser usado para soja, por exemplo, não poderia 
ser  usado  para  milho  ou  outra  cultura  que  demandasse  maior 
espaçamento  entre  plantas  nas  linhas,  exigindo  adaptações 
especiais para distribuição das sementes.

293 

Quais os modelos básicos e necessários de semeadora para 
conduzir rotação de culturas no inverno e verão?

Existem, no mercado, máquinas que com a troca de discos e 
a  alteração  do  número  de  linhas,  podem  atender  demandas  de 
culturas de verão e inverno. Da mesma forma, há também conjuntos 
adaptáveis para sementes pequenas como as de pastagem.

Que semeadora pode ser utilizada em pastagem dessecada?

294 

Qualquer semeadora equipada com discos de corte (em alguns 
casos facão), que promova distribuição uniforme das sementes entre 
3 cm e 5 cm de profundidade e que possua rodas compressoras, pode 

158


 500pr_pgnumber159
ser  utilizada  eficientemente.  No  entanto,  as  que  apresentam 
estrutura reforçada são preferíveis.

295 

Quais  os  cuidados  necessários  à  boa  manutenção  de 
semeadoras?

Seguir rigorosamente as recomendações do fabricante quanto 
à realização de todos os itens sugeridos para sua manutenção que 
incluem,  sobretudo,  a  lubrificação  e  limpeza  de  reservatório  de 
sementes e adubos.

296 

Quais as principais dificuldades encontradas na regulagem 
de semeadoras, no SPD?

Uma  vez  que  se  utilize  o  modelo  de  acordo  com  as 
necessidades  da  propriedade,  as  dificuldades  não  vão  além 
daquelas inerentes à operação de semeadura, ou seja, ajuste do 
corte  do  facão,  regulagens  de  profundidade  de  deposição  e 
dosagem de sementes e adubo.

Podem  surgir  dificuldades  quanto  ao  tipo  de  mecanismo 
regulador de profundidade que, em alguns casos, não proporciona 
um bom controle da uniformidade da profundidade e da dosagem 
de  adubo.  No  entanto,  as  dificuldades  maiores  relacionam-se  à 
negligência ou à ausência completa de treinamento dos operadores 
dessas máquinas fato que, aliado às dificuldades na interpretação 
do  manual  de  instruções,  pode  complicar  a  realização  dessas 
regulagens.

297 

Por que muitas vezes ocorrem problemas de profundi dade 
na semeadura, em áreas de SPD?

Esse problema é mais comum em máquinas adaptadas por 
apresentar menor peso, molas insuficientes para colocar pressão 
nos discos e falta de rodas reguladoras de profundidade. Um fator 

159


 500pr_pgnumber160
a ser considerado é a dificuldade na interpretação do manual de 
instruções, o que gera erros nas regulagens. Deve-se observar com 
atenção as variações diárias nas condições de umidade do solo, 
pois umidade elevada facilita o aprofundamento dos elementos de 
discos  da  semeadora.  Assim,  durante  todo  o  dia,  as  regulagens 
devem ser efetuadas várias vezes.

298 

Solos compactados superficialmente podem ser semeados 
normalmente?

Se  a  compactação  for  superficial  e  leve,  o  uso  do  facão 
promoverá uma pequena descompactação na linha, facilitando a 
semeadura e a emergência das plântulas.

299  Quais os principais problemas com o uso do facão?

Se  o  solo  apresentar-se  úmido,  pode  ocorrer  aumento  de 
revolvimento  devido  à  sua  aderência  ao  implemento  e  aos 
elementos de discos. Com isso, provoca-se exposição de parte da 
superfície do solo ao sol, à chuva e ao vento, agentes de degradação, 
aceleração da decomposição da palha e aumento da germinação 
e emergência de plantas daninhas. Embora não seja um problema, 
deve-se considerar que o facão exige maior potência de tração do 
que o disco de corte.

300 

A semeadura pode ser realizada utilizando-se apenas discos 
desencontrados?

Sim. Os discos desencontrados ou discos duplos de diâmetro 
diferente  fazem  principalmente  a  abertura  dos  sulcos  e,  em 
condições de pouca quantidade de palha e pequena resistência do 
solo  ao  corte,  podem  ser  empregados  sem  o  terceiro  disco  (de 
corte).

160


 500pr_pgnumber161
301  Quando se deve usar discos lisos e discos com ranhuras?

O disco de corte liso é recomendado para condições mais 
friáveis de solo e com palha em condições adequadas, onde o atri-
to é suficiente para mantê-lo girando e efetuando a operação de 
corte  da  palha  e  do  solo  sem  derrapagem  e  embuchamento. 
O disco com ranhuras é recomendado para condições de maior 
volu me  de  palha  e  mais  severas  de  corte  da  palha  e  do  solo. 
As ranhu ras servem para aumentar a área de contato (e atrito) com 
o solo, permitindo ao disco realizar o giro e sua função de corte.

302  Qual o melhor sistema compressor ou compactador?

O  melhor  sistema  para  comprimir  e  fechar  o  sulco  é  o  de 
roda de borracha flexível de superfície reta ou de ligeira curvatura 
convexa que não compacta demasiadamente a linha semeada e, 
em consequência, permite adequada emergência das plantas.

303 

Quais os critérios para dimensionar a potência e o número 
de tratores necessários ao cultivo de grãos no SPD?

Depende de vários fatores:
•	 Do	tamanho	da	propriedade,	da	largura,	demanda	e	tração	
da semeadora-adubadora, e da velocidade recomendada 
pelo  fabricante  para  a  semeadura  das  culturas  que  se 
pretende cultivar.

•	 Dos	outros	equipamentos	a	serem	tracionados	pelo	trator.
•	 Do	período	de	tempo	disponível	para	realizar	a	semeadura,	

entre outros fatores.

Além disso, sabe-se que no SPD gasta-se, em média, de 40 a 
60 minutos para se realizar a semeadura de 1 (um) hectare e que a 
potência necessária por linha da semeadora de discos desencontrados 
é de 10 CV e, se for provida de haste sulcadora (facão), a potência 

161


 500pr_pgnumber162
necessária por linha será de 13 a 15 CV. Com base nesses dados, 
o agricultor e o agente de assistência técnica terão condições de 
pro ceder ao dimensionamento (número de tratores e de máquinas).

304 

Existem semeadoras específicas e pulverizadores adaptados 
para pequenas propriedades em SPD?

Sim.  Há  semeadoras  de  pequeno  porte  para  tração  por 
pequenos tratores e há também as de tração animal. Da mesma 
forma também existem, no mercado, pulverizadores próprios para 
serem  usados  em  pequenas  propriedades.  A  orientação  para  se 
implantar  o  SPD  em  pequenas  propriedades  é  basicamente  a 
mesma  para  as  grandes  lavouras.  As  vantagens  relativas  à 
produtividade, à qualidade de vida e de melhoria ambiental que 
seriam  obtidas  com  a  adoção  do  SPD  são  fatores  importantes  a 
serem considerados por esses agricultores.

305  Qual a eficiência das semeadoras de tração animal?

A  eficiência  tem  sido  muito  boa.  No  entanto,  para  melhor 
desempenho da semeadora de tração animal, alguns requisitos de-
vem ser observados: a palha deve estar seca, para permitir o corte 
eficiente; e a superfície do solo deve apresentar resistência sufici-
ente para prover o anteparo necessário à ação do disco de corte.

306 

O excesso de palha pode dificultar a semeadura e prejudicar 
o estande de plantas?

Sim,  a  distribuição  desuniforme  da  palha  pode  dificultar  a 
regulagem  das  semeadoras  e  provocar  “embuchamentos”.  Nesse 
caso, se não houver corte adequado da palha na linha de semeadura, 
permitindo a regularidade de distribuição de sementes na densidade 
e  profundidade  recomendadas,  pode  ocorrer  impedimentos  à 
germinação e à emergência das plantas, originando falhas no estande.

162


 500pr_pgnumber163
307 

Deve-se utilizar picador de palha na colhedora ou algum 
tipo de espalhador?

Um  dos  principais  fatores  de  sucesso  do  SPD  é  o  correto 
manejo de restos culturais. A ação do picador de palha da colhedora 
é  fundamental  para  proporcionar  distribuição  mais  uniforme  da 
palha sobre o terreno. Entretanto, o picador pode levar à trituração 
excessiva da palha e ao aumento de sua taxa de decomposição.

308 

Quais as recomendações quanto ao picador da palha, para 
que os resíduos permaneçam mais tempo sem decompor?

O  picador  não  deve  triturar  a  palha  em  pedaços  muito 
pequenos, pois quanto menor o tamanho da palha, mais rápida é 
sua  decomposição.  Para  isso,  retiram-se  algumas  das  facas  do 
picador, a fim de aumentar o tamanho das partículas dos resíduos. 
Mas  dependendo  do  tipo  de  palha,  como  a  de  soja,  é  até 
recomendável  que  não  se  use  o  picador,  podendo-se  retirá-lo  e 
acoplar  à  colhedora  um  espalhador  de  palha  que  manterá  o 
tamanho médio dos resíduos, reduzindo assim a área de contato 
com o solo e a possibilidade de sua manutenção por mais tempo 
sobre a superfície.

309 

Como 
funciona 
e  que  vantagens 
apresenta  o  espa-
lhador de palha?

O  espalhador  é  um 
acessório 
desenvolvido 
para distribuir a palha so-
bre o solo. Suas vantagens 
em relação ao picador são 

163


 500pr_pgnumber164
as seguintes: não reduz o tamanho das partículas que compõem a 
palha, permitindo a manutenção dos resíduos sobre o solo por pe-
ríodo mais longo e exige potência de máquina muito inferior, o que 
se reflete em menores custos de operação e em menor desgaste da 
máquina colhedora.

310 

Quais as recomendações para a distribuição da palha sobre 
a superfície do terreno?

A palha deve ser distribuída numa faixa de largura igual à da 
plataforma de corte da colhedora, a fim de proteger o solo e as 
condições de semeadura da cultura posterior. Para que se tenha os 
efeitos benéficos dessa cobertura morta, recomenda-se que a pa-
lha cubra, no mínimo, 80% da superfície do solo.

311 

Os  pneus  da  colhedora  devem  ser  duplados  para  evitar 
compactação do solo?

Pneus  especiais,  para 
trabalho com bai xa pressão, 
são  alterna tivas  mais  ade-
quadas do que as duplagens 
e  em  ser  utilizados  em  ou-
tros  equipamentos,  como 
carretas.

312 

Quais  as  máquinas  e  implementos  imprescindíveis  para 
adoção do SPD?

São  exigidos,  basicamente,  equipamentos  de  pulverização 
para aplicação de defensivos (herbicidas, inseticidas, etc.), equipa-
mentos de manejo físico da cobertura vegetal a ser transformada 
em palha (rolo-faca, roçadora e triturador mecânico) e semeado-
ras-adubadoras.

164


 500pr_pgnumber165
313  Como efetuar a sobressemeadura de milheto na soja?

A  sobressemeadura  do  milheto  pode  ser  por  via  aérea  ou 
terrestre e deve ser realizada no sentido transversal às linhas da 
cultura da soja, quando esta estiver no estágio R8 (início da queda 
das folhas). Deve-se preferir as cultivares precoces e semiprecoces 
de  soja  e  áreas  livres  de  plantas  daninhas.  A  quantidade  de 
sementes de milheto a ser utilizada é de 30 a 35 kg/ha.

314  Há vantagem em se utilizar grandes pulverizadores?

Nas grandes propriedades, os grandes pulverizadores (tanques 
de  água  de  maior  capacidade)  proporcionam  maior  rendimento 
operacional.

315 

Qual a importância do treinamento do operador de má-
quinas para a boa condução de lavouras em SPD?

É fundamental, já que o sucesso da lavoura no SPD depende 
do êxito nas operações de manejo (físico e químico) da cultura de 
cobertura,  da  semeadura/adubação  da  cultura  principal  e  da 
eventual  operação  de  controle,  em  pós-emergência,  das  plantas 
daninhas.

316  Como funciona o controle de tráfego?

O controle de tráfego é efetuado por meio de marcações per-
manentes estabelecidas no terreno, normalmente em linhas retas, 
constituindo espécie de caminhos preferenciais dentro da lavoura, 
por onde devem movimentar-se máquinas e tratores. Essas marca-
ções são anualmente mantidas por meio de escarificação, cuja in-
tensidade é função da profundidade de compactação. Quando não 
há  compactação,  a  escarificação  é  feita  superficialmente  e  serve 

165


 500pr_pgnumber166
apenas para indicar a localização do caminho, na lavoura. Suas 
vantagens são o melhor controle da aplicação de insumos, maior 
controle da ocorrência e da distribuição de compactação na área.

166


 500pr_pgnumber167
14 Tecnologia 

de Aplicação de 
Defensivos Agrícolas

 
 

André Luiz Melhorança – Embrapa Agropecuária Oeste

Jamil Constantin – UEM

Dionizio L. P. Gazziero – Embrapa Soja
Erivelton Sherer Roman – Embrapa Trigo


 500pr_pgnumber168
317 

As  aplicações  de  produtos  químicos  no  SPD  são  mais 
difíceis de realizar que no sistema convencional?

Não.  As  dificuldades  normalmente  são  as  mesmas,  pois  o 
sucesso ou o fracasso de uma aplicação não depende do sistema 
de semeadura, mas das condições climáticas, do equipamento que 
está sendo utilizado e do produto a ser aplicado.

318 

Qual a melhor maneira de sinalização para aplicação de 
produtos químicos no SPD?

Existem, no comércio, diversos tipos de equipamentos que, 
acoplados aos pulverizadores, produzem espuma que, direcionada 
para as extremidades da barra de pulverização, cai em forma de 
grandes gotas, marcando a faixa pulverizada. A espuma é uma das 
melhores  alternativas.  A  ela  pode-se,  inclusive,  adicionar  tinta 
fluo rescente, para facilitar a visualização nas aplicações noturnas.

319 

Em  lavouras  no  SPD,  é  possível  aplicar  herbicidas  nas 
entrelinhas com jato dirigido?

Sim,  desde  que  a  cultura  tenha  espaçamento  entre  linhas 
superior a 50 cm e que o equipamento seja adequado para esse 
tipo de aplicação.

168


 500pr_pgnumber169
320  Quais produtos podem ser aplicados com jato dirigido?

Qualquer produto pode ser aplicado com jato dirigido, desde 
que tenha recomendação de uso para a cultura. Entretanto, esse 
tipo  de  aplicação  é  especialmente  indicado  para  herbicidas  de 
contato não seletivos, como o Paraquat e o Amônio-Glufosinato.

321 

Quais  os  cuidados  relativos  ao  espectro  de  gotas  na 
aplicação de dessecantes e outros pós-emergentes?

Deve-se escolher um bico de pulverização que proporcione 
um  espectro  (faixa  de  variação  do  diâmetro)  de  gotas  o  mais 
uniforme possível, com menor produção de gotas sujeitas à deriva, 
ou  seja,  gotas  muito  pequenas.  Informações  sobre  tamanho  de 
gotas  devem  ser  fornecidas  pela  empresa  fabricante  do  bico  de 
pulverização.

322 

Quais  os  limites  do  diâmetro  de  gotas  ideais  para  a 
aplicação de produtos pós-emergentes e como obtê-los?

O diâmetro deve ser de 200 mm a 300 mm. Essa informação 
é  obtida  nas  especificações  do  bico  de  pulverização.  Assim, 
conforme  o  bico  e  a  pressão  de  trabalho,  pode-se  atingir  maior 
número de gotas com diâmetro dentro desses limites.

323 

Quais  cuidados  devem  ser 
tomados em relação à densi-
dade de gotas?

Deve-se trabalhar, no mínimo, 
com 20 a 30 gotas/cm2 para produ-
tos  aplicados  em  pré-emergência  e 
com 30 a 40 gotas/cm2 para herbi-
cidas aplicados em pós-emergência.

169


 500pr_pgnumber170
324 

Como  proceder  em  relação  ao  volume  de  calda  na  apli-
cação?

Deve-se trabalhar com o menor volume possível, pois o que 
importa  é  colocar  o  produto  corretamente  no  alvo  e  não  a 
quantidade  de  água.  Normalmente,  para  produtos  sistêmicos,  o 
volume de aplicação é menor que para herbicidas com ação de 
contato.  Tem-se  notado  que  volumes  ao  redor  de  150  L/ha  são 
suficientes para o bom funcionamento dos produtos.

325  Quais as vantagens de aplicações com baixa vazão?

As vantagens são a economia de tempo, a possibilidade de se 
aplicar em horários mais apropriados, menor gasto de tempo em 
reabastecimentos,  economia  de  máquinas  e  de  mão  de  obra. 
Contudo,  é  bom  lembrar  que  aplicação  a  baixo  volume  não  é 
simplesmente reduzir a pressão, mas utilizar bicos adequados para 
baixar a vazão, mantendo a pressão correta.

326  Qual a pressão ideal para aplicação de herbicidas?

Depende de uma série de fatores. Entretanto, as pressões mais 
utilizadas  encontram-se  na  faixa  de  30  a  40  libras  por  polegada 
quadrada.

327  Como controlar a deriva de produtos?

Para  que  um  produto  atinja  o  alvo  de  maneira  efetiva,  é 
necessário  que  todo  o  líquido  se  transforme  em  partículas 
aerodinâmicas  (gotas).  Quando  as  gotas  são  muito  pequenas, 
podem  evaporar  pela  permanência  prolongada  no  arou  serem 
carregadas pelo vento, provocando a deriva.

Utilizando-se pontas de pulverização que não produzam gotas 
menores que 100 mm, ou melhor ainda, se o bico produzir gotas 

170


 500pr_pgnumber171
acima  de  150  mm  e  próximas  de  200  mm,  a  possibilidade  de 
deriva  é  pequena.  Devem  ser  evitadas,  igualmente,  aplicações 
com ventos fortes, com velocidade superior a 10 km/h e umidade 
relativa do ar inferior a 55%.

328  Qual a abrangência dos efeitos da deriva?

Na 

pulverização, 
existe  grande  diversidade 
de diâmetro de gotas, que 
se comportam de maneiras 
diversas  e  específicas  em 
virtude da ação dos efeitos 
climáticos  durante 
sua 
formação e deposição. As 
gotas pequenas, em condi-
ções de temperatura eleva-
da e ventos fortes, desaparecem ou se desviam de sua trajetória 
inicial ou do alvo. O maior ou menor afastamento do alvo depende 
da  velocidade  do  vento,  da  temperatura  do  ar  e  da  umidade 
relativa. São citados casos de deriva de até 50 km.

329  Como evitar a evaporação de produtos como os herbicidas?

Fazer aplicações nas horas mais frescas do dia, utilizar bicos 
que  produzam  gotas  com  diâmetro  ao  redor  de  200  mm  e  não 
aplicar  sob  condições  de  ventos  fortes  (>10  km/h)  e  umidade 
relativa inferior a 55%.

330  O que são produtos adjuvantes?

Adjuvante é qualquer substância sem propriedades fitossani-
tárias,  exceto  a  água,  acrescentada  à  preparação  de  defensivo 
agrícola,  para  facilitar  a  aplicação,  aumentar  a  área  de  contato 
entre o produto e o alvo, melhorar a eficiência ou diminuir riscos.

171


 500pr_pgnumber172
331 

Qual a importância da perfeita distribuição e cobertura da 
calda?

Toda aplicação de herbicida só produz efeito adequado, se 
atingir o alvo de forma correta e em quantidade suficiente. Isso é 
válido  especialmente  para  produtos  de  contato,  que  não  se 
translocam na planta, produzindo efeito somente no local atingido. 
Também os produtos de pré-emergência, de modo geral, têm sua 
eficiência reduzida se não forem homogeneamente aplicados ao 
solo, uma vez que possuem baixa translocação para áreas vizinhas, 
originando locais sem atuação do herbicida.

É importante ressaltar que a cobertura homogênea assegura 
um  controle  eficiente,  dando  ao  SPD  maior  probabilidade  de 
sucesso, já que é dependente de herbicidas.

332 

Qual  o  momento  ideal  para  aplicação  de  herbicidas 
dessecantes de ação sistêmica?

O  ideal  é  pela  manhã 
(entre 5h e 10h) e à tarde (entre 
16h e 20h), ou seja, quando a 
temperatura é mais amena e a 
umidade relativa do ar é maior. 
Ventos  inferio res  a  10  km/h 
permitem melhor aplicação e, 
por  conseguinte,  melhor  fun-
cionamento dos herbicidas.

333 

Qual o estágio de desenvolvimento das plantas daninhas 
mais apropriado para aplicação de herbicidas dessecantes 
e de ação sistêmica?

De  modo  geral,  as  plantas  daninhas  apresentam  maior 
suscetibilidade aos herbicidas dessecantes antes do florescimento.

172


 500pr_pgnumber173
Tem-se  verificado  que,  quanto  mais  cedo  for  aplicado  o 
herbicida,  melhor  será  o  controle  e  menores  as  doses  a  serem 
utilizadas.

334 

Qual o momento ideal para aplicação de herbicidas desse-
cantes de ação de contato?

As mesmas horas recomendadas para os sistêmicos. Tem-se 
observado, no entanto, que os produtos de ação de contato fun-
cionam um pouco melhor que os sistêmicos, quando as aplicações 
são feitas em condições climáticas mais adversas, sendo recomen-
dável, porém, fazer as aplicações em boas condições climáticas 
para melhor efeito de controle do herbicida.

335 

Qual o estágio de desenvolvimento das plantas daninhas 
mais apropriado para aplicação de herbicidas dessecantes 
e de ação de contato?

Os  produtos  de  contato  devem  ser  aplicados  em  plantas 
pequenas e novas, sendo que em plântulas as aplicações em dose 
única funcionam bem. Quando a infestação das plantas daninhas 
é elevada e estando perfilhadas (folhas estreitas) ou ramificadas ou 
com mais de seis folhas (folhas largas), deve-se fazer aplicações 
sequenciais espaçadas de sete a dez dias.

336  A aplicação noturna de herbicidas é recomendada?

Sim.  Grande  parte  dos  produtos  funcionam  melhor  se 
aplicados à noite, pois as plantas estão em condições favoráveis de 
absorção. Ressalta-se que a luz solar é também muito importante 
para  que haja a completa absorção. Entretanto, a  ocorrência de 
chuvas ou excesso de orvalho podem lavar e reduzir a absorção 
dos produtos com absorção lenta e alta solubilidade, tal como o 
Glyphosate.

173


 500pr_pgnumber174
337 

Qual  é  o  melhor  método  de  aplicação  de  herbicidas  no 
SPD, em dose total ou sequencial?

Aplicações  sequenciais  são  recomendadas  para  áreas  de 
infestação  muito  alta  ou  muito  baixa.  Se  for  baixa,  pode-se 
economizar herbicida; se for alta, a segunda aplicação complementa 
a  primeira.  Convém  lembrar  que  as  aplicações  em  dose  única 
economizam tempo, maquina e mão de obra, e requerem apenas 
uma oportunidade com boas condições climáticas, ao passo que a 
aplicação  sequencial  requer  duas  situações  em  condições 
climáticas favoráveis e estrutura de pulverização mais aprimorada.

338  Quais os bicos adequados para aplicação de dessecantes?

Os  mais  adequados 
são os bicos cônicos. En-
tretanto, devido a proble-
mas com deriva, são mais 
utilizados  os  de  jato  pla-
no que atualmente evolu-
íram  muito,  proporcio-
nando aplicação eficiente 
e  espectro  de  gotas  bas-
tante homogêneo.

339 

Quais  os  tipos  de  bico  recomendados  para  aplicação  de 
herbicidas pós-emergentes?

Se  for  um  herbicida  que  também  tenha  efeito  residual, 
recomenda-se  utilizar  bicos  de  jato  plano.  Se  o  herbicida  pós-
emergente não tiver efeito residual, o bico cônico será mais eficiente, 
mas como se observou anteriormente, pode-se ter problemas com 
deriva, já que as gotas são menores. Na aplicação de dessecantes ou 
herbicidas  pós-emergentes,  com  bicos  de  jato  plano,  utilizar  o 

174


 500pr_pgnumber175
110-02,  que  propicia  menor  volume  de  aplicação  e  gotas  de 
tamanho apropriado, com boa penetração e cobertura.

340 

Qual importância da manutenção dos bicos e seus compo-
nentes para a eficiência dos pulverizadores?

Para garantir a distribuição dos produtos de maneira uniforme 
e nas doses recomendadas em toda a área, tendo em vista a possível 
desuniformidade no desgaste de componentes.

341 

Com  o  passar  do  tempo,  pode-se  reduzir  as  doses  dos 
herbicidas?

Na maioria dos casos, provavelmente não. É possível reduzir 
o número de aplicações ou, pelo menos, ter mais conforto e flexi-
bilidade para as aplicações. De modo geral, a dose estabelecida 
geralmente contém um fator de segurança que deve ser rigorosa-
mente respeitado para as altas infestações, pois a falta de controle 
nessas condições acarreta grandes prejuízos.

Em baixa infestação, às vezes, as doses podem ser reduzidas, 
quando as aplicações são feitas em condições ótimas e as plantas 
daninhas são novas, mas são necessárias maiores informações do 
fabricante do produto e da pesquisa. No caso de herbicidas residuais, 
o acúmulo no solo, de um ano para o outro, pode levar à redução 
de doses. O que pode e deve acontecer é a redução do número de 
aplicações  a  serem  efetuadas,  se  o  SPD  for  bem  conduzido,  em 
virtude da redução na infestação das plantas daninhas.

342  Quais os cuidados com o equipamento de pulverização?

A  manutenção  é  muito  importante.  Limpeza  completa  dos 
bicos imediatamente após o uso, seguida de adequado armazena-
mento, ajuda a manter o equipamento. Cuidados com o controlador 
de pressão (manômetro), que exige revisões periódicas, é também 
imprescindível.

175


 500pr_pgnumber176

 500pr_pgnumber177
15 Plantas Daninhas

e seu Controle

 

André Luiz Melhorança – Embrapa Agropecuária Oeste

Jamil Constantin – UEM

Francisco de Assis Rolim Pereira – Empaer, MS

Dionizio L.P. Gazziero – Embrapa Soja
Tarcísio de Oliveira Valente – UFMS

Erivelton Sherer Roman – Embrapa Trigo


 500pr_pgnumber178
343  Quais as plantas daninhas mais prejudiciais no SPD?

São  aquelas  que  apresentam  maior  resistência  ao  controle 
dos herbicidas, especialmente aos dessecantes, ou para as quais 
existem poucos herbicidas de controle efetivo, considerando que 
a  dependência  do  controle  químico  é  maior  no  SPD.  Plantas 
daninhas perenes e de reprodução vegetativa, como grama-seda 
(Cynodon dactylon), capim-amargoso (Digitaria insularia) e capim-
massambará (Sorghum halepensis) são problemáticas nesse sistema 
de manejo.

Dentre as plantas daninhas prejudiciais, destacam-se a buva 
(Conyza bonariensise Conyza canadensis), trapoeraba (Commelina 
benghalensis), erva-de-santa-luzia (Chamaesyce hirta), guanxuma 
(Sida  rhombifolía),  desmódio  (Desmodium  tortuosum),  fedegoso 
(Senna  obtusifolia),  erva-de-touro  (Tridaxprocumbens),  leiteiro 
(Euphorbia  heterophylla),  erva-quente  (Spermacoce  latifolia)  e 
poaia-branca (Richardia brasiliensis). Contudo, é preciso ter sempre 
em mente que todas são prejudiciais, especialmente quando não se 
conhece  seu  comportamento,  sua  biologia  e  suscetibilidade  aos 
herbicidas. Portanto, sem manejo correto, qualquer espécie pode 
se tornar um grande problema.

344 

Quais as espécies de plantas daninhas que podem inviabi-
lizar a implantação do SPD?

Se houver alta infestação, qualquer espécie pode inviabilizar 
a  implantação  do  SPD.  Assim,  antes  de  implantar  esse  sistema, 
deve-se adotar práticas culturais que visem diminuir a infestação, 
pois o controle posterior será feito, basicamente, com herbicidas. 
Na maioria das vezes, esse controle não é total.

Se a infestação for muito elevada, as plantas remanescentes 
irão interferir no desenvolvimento da cultura principal, requerendo 
nova  aplicação,  o  que  implicaria  em  maiores  custos.  Contudo,  é 
importante  ressaltar  que  as  espécies  perenes  de  reprodução 
vegetativa são as que mais têm inviabilizado a implantação do SPD.

178


 500pr_pgnumber179
345 

A rotação de culturas tem efeito na população e nas espé-
cies de plantas daninhas?

Sim, a rotação de culturas tem efeito na população e nas es-
pécies  de  plantas  daninhas,  pois  permite  o  uso  alternado  de 
herbicidas, com mecanismos de ação diferenciados evitando, des-
sa forma, a seleção e o surgimento de espécies resistentes. A vanta-
gem adicional é que culturas diferentes estabelecem competição 
com as plantas daninhas pelos fatores de produção como água, 
luz, nutrientes e espaço físico com níveis de eficiência diferentes 
causando, com frequência, redução na população e nas espécies 
de plantas daninhas. A rotação de culturas torna-se, assim, ferra-
menta  importante  dentro  do  Manejo  Integrado  de  Plantas  Dani-
nhas (MIPD).

346 

As espécies usadas em cobertura do solo e em adubação 
verde  têm  algum  efeito  sobre  a  infestação  de  plantas 
daninhas?

Sim. Os efeitos podem ser químicos ou físicos:
Efeito químico – Este efeito é devido à alelopatia que ocorre 
pela 
liberação  de  substâncias  químicas  produzidas  pela 
decomposição  da  cobertura  morta  ou  pelo  sistema  radicular  da 
própria cultura que serve de adubo verde. Essas substâncias podem 
inibir a germinação e o desenvolvimento das plantas daninhas.

Efeito físico – Devido à proteção que a cobertura morta ou a 
adubação verde proporcionam ao solo contra a incidência direta 
dos raios infravermelhos, responsáveis pela quebra de dormência 
das sementes, e pela redução da temperatura do solo que, também, 
inibe a germinação da maioria das plantas. É importante ressaltar 
que  as  diversas  plantas  utilizadas  como  adubo  verde  possuem 
efeitos diferenciados sobre determinadas plantas daninhas devendo-
se, por isso, escolher aquelas que comprovadamente tenham tais 
efeitos.

179


 500pr_pgnumber180
347  O que é efeito supressivo?

É a redução temporária do crescimento das plantas daninhas. 
Este  efeito,  embora  não  provoque  a  morte,  mantém  as  plantas 
daninhas  em  estado  de  impossibilidade  competitiva  com  as 
espécies cultivadas, ou seja, seu crescimento, por um determinado 
período fica inibido, reduzindo, de forma significativa, sua ação 
sobre a cultura principal.

348  O que é efeito alelopático?

É aquele causado direta ou indiretamente por uma espécie 
vegetal sobre outras ou sobre si mesma, pela liberação no meio, de 
substâncias químicas com função de autodefesa, que provocam a 
inibição da germinação ou retardamento do desenvolvimento de 
outros  indivíduos.  Tais  substâncias  são  liberadas  no  meio  pelos 
próprios sistemas radiculares ou em virtude da decomposição dos 
resíduos vegetais.

349 

O  controle  mecânico  de  plantas  daninhas  pode  ser  uti-
lizado no SPD?

Sim, o controle mecânico com enxada pode ser usado mesmo 
em grandes áreas para eliminar as plantas daninhas que sobraram 
do controle químico ou onde a infestação está no inicio, isto é, 
com  baixa  população.  Essa  operação,  de  grande  eficiência  e 
rendimento, é conhecida como catação.

350 

Por  que  no  SPD,  após  uma  eventual  gradagem,  aparece 
grande  quantidade  de  plantas  daninhas  que  aparente-
mente não existiam?

Isso ocorre porque, no SPD, a cobertura de palha inibe a ger-
minação de sementes de plantas daninhas, principalmente as foto-
blásticas positivas, ou seja, as que necessitam de luz para germinar.

180


 500pr_pgnumber181
O revolvimento da terra pela gradagem expõe essas sementes 
à luz e em nfveis de aeração que induzem e estimulam a germinação.

351 

No SPD, os riscos de intoxicação e contaminação ambiental 
por herbicidas são maiores que no sistema convencional?

Não.  Os  riscos 
de  intoxi cação  são  os 
mesmos  que  no  siste-
ma  convencional,  po-
rém  a  contaminação 
ambiental é menor no 
SPD. Isso porque a co-
bertura morta e o teor 
mais elevado de maté-
ria orgânica adsorvem 
maior  quantidade  de 
moléculas,  expondo-
-as  ao  ataque  dos  mi-
crorganismos e evitam seu arrastamento pela erosão hídrica, que 
pode levá-las aos mananciais. Embora na implantação do SPD o 
uso de herbicidas seja mais intenso, com o tempo, há tendência de 
redução do número de espécies de plantas daninhas e em conse-
quência do uso de herbicidas.

352 

O  que  muda  na  ocorrência  e  persistência  de  plantas 
daninhas no SPD em relação ao sistema convencional?

O  SPD  provoca  mudança  significativa  das  espécies  domi-
nantes,  e  o  número  de  espécies  tende  a  diminuir  ao  longo  do 
tempo, porque as sementes que estão enterradas a maiores profun-
didades não podem germinar, pois o solo não é revolvido, ao passo 
que  as  sementes  de  plantas  mais  exigentes  em  luz  têm  sua 
germinação prejudicada pela presença da cobertura morta.

181


 500pr_pgnumber182
Ocorre  porém,  no  SPD,  uma  tendência  de  aumento  na 
incidência  de  plantas  daninhas  mais  resistentes  aos  herbicidas, 
especialmente  aos  dessecantes,  e  plantas  perenes,  que  exigem 
maiores cuidados do que no sistema convencional. No entanto, 
com o manejo adequado do SPD, o surgimento de gramíneas é 
menor do que no sistema convencional.

353  É  possível  planejar  antecipadamente  o  uso  de  herbi-

cidas?

Sim. Para tanto, faz-se o levantamento das plantas daninhas 
em  todas  as  glebas  da  propriedade,  procurando  conhecer  quais 
são  e  em  que  quantidade  estão  presentes.  Considerando  que  a 
mudança da flora infestante no SPD é lenta, pode-se prever com 
relativa  segurança  a  nova  ocorrência  das  plantas  daninhas,  no 
período da próxima safra, e com isso, planejar o uso de herbicidas.

354 

Como  se  faz  o  levantamento  e  mapeamento  das  plantas 
daninhas na fazenda?

Divide-se a propriedade em glebas da forma mais homogênea 
possível. Realiza-se o levantamento em cada gleba, em áreas de 1 
m2, repetidas em cinco pontos ao acaso, onde se identificam as 
espécies  ocorrentes  e  as  quantidades.  Dessa  forma,  pode-se 
determinar sua importância em cada talhão para o futuro controle.
O levantamento e o mapeamento das plantas daninhas deve 
ser realizado durante todo o ano agrícola, inclusive na entressafra, 
dando-se  atenção  especial  ao  levantamento  na  época  quente  e 
chuvosa do ano, quando essas plantas estão presentes em maior 
quantidade. O histórico da gleba é muito importante, assim como 
informações  sobre  precipitações  pluviais,  métodos  de  controle 
empregados, fertilidade do solo, etc.

182


 500pr_pgnumber183
355 

Qual  a  importância  do  conhecimento  detalhado  sobre 
onde e quais plantas daninhas ocorrem na propriedade?

Com  o  conhecimento  prévio  das  espécies  ocorrentes  na 
propriedade e sua importância em cada gleba, é possível planejar 
e  definir  antecipadamente,  sob  o  ponto  de  vista  técnico  e 
econômico, quais os herbicidas ou misturas de herbicidas, doses, 
épocas de aplicação ou equipamentos a serem utilizados.

356 

Como  acompanhar  a  ocorrência  de  plantas  daninhas  ao 
longo do tempo?

As  plantas  daninhas  devem  ser  monitoradas  e  catalogadas 
por meio de levantamentos. Sua evolução, na área, deve ser regis-
trada,  obtendo-se  dados  de  frequência,  abundância,  densidade, 
suscetibilidade ao controle empregado, disseminação, etc.

357  Como fazer o controle de plantas daninhas na entressafra?

É  extremamente 
importante o controle 
das  plantas  daninhas 
na  entressafra  para 
que  não  produzam 
semen tes,  diminuin-
do, assim, os riscos de 
altas  infes tações  nas 
lavouras futuras. É in-
teressante  que  o  solo 
permaneça 
coberto 
durante  a  entressafra,  inibindo  a  germinação  das  plantas  dani-
nhas. Caso a infestação ocorra nesse período, deve-se fazer seu 
manejo antes do florescimento. É importante ressaltar que, quan-
to  mais  novas  as  plantas  daninhas,  maior  é  sua  suscetibilidade 

183


 500pr_pgnumber184
aos herbicidas e maior a probabilidade de utilização de doses me-
nores de dessecantes.
Nota: É oportuno lembrar que plantas sob estresse resistem aos herbicidas dessecantes. 
Com isso, as aplicações geram baixo nível de controle.

358  Como controlar as plantas daninhas no período seco?

No  período  seco,  de  modo  geral,  as  plantas  daninhas  se 
apresentam estressadas, o que dificulta a absorção dos herbicidas 
e, com isso, sua ação de controle. Por isso, as aplicações devem 
ser feitas no período da manhã, das 4h às 7h, quando as plantas 
estão  em  melhor  estado  de  turgescência  e  absorvem  melhor  os 
herbicidas, desde que não haja excesso de orvalho.

Outra opção é esperar pelo menos um dia após a ocorrência 
de chuvas, para que as plantas daninhas se recuperem e, então, 
efetuar  a  aplicação  dos  herbicidas.  Caso  não  ocorram  essas 
condições,  o  método  de  controle  mais  indicado  para  o  período 
seco  é  o  mecânico,  usando  roçadoras.  Sempre  que  possível, 
porém,  deve-se  cultivar  uma  espécie,  a  fim  de  manter  a  área 
coberta nesse período, o que vai impedir o surgimento de plantas 
daninhas.

359 

Quais critérios básicos devem ser observados na escolha 
de um herbicida dessecante?

Deve-se verificar se o dessecante é eficiente para as plantas 
daninhas predominantes na área, conhecer seu modo de ação, sua 
translocação  na  planta,  período  mínimo  entre  aplicação  e 
precipitação  pluvial,  conhecer  em  que  temperatura,  umidade 
relativa e velocidade de vento o dessecante pode ser aplicado, o 
intervalo entre a aplicação e a semeadura subsequente, e a dose a 
ser utilizada.

184


 500pr_pgnumber185
360 

Com o tempo de adoção do SPD, a infestação de plantas 
daninhas pode reduzir-se, diminuindo os custos do controle 
químico?

Sim,  no  SPD,  ocorre  tendência  acentuada  de  redução  do 
número  de  espécies  presentes  e  redução  na  quantidade  de 
indivíduos. Esse fato pode ser explicado por ser o SPD um sistema 
mais estável, com rotação de culturas, ausência de revolvimento e 
cobertura  permanente  do  solo.  Portanto,  como  a  utilização  de 
herbicidas  está  diretamente  ligada  ao  número  de  espécies  e  à 
quantidade  de  indivíduos,  com  o  passar  do  tempo,  ocorrem 
situações de não uso ou de uso de doses menores, reduzindo-se os 
custos.

361 

Em áreas de plantio direto, com alta infestação de leiteiro 
(Euphorbia heterophylla), deve-se recomeçar tudo?

O  leiteiro  (Euphorbia  heterophylla),  assim  como  a  maioria 
das plantas daninhas, germina de sementes que estão nos primeiros 
5 cm de profundidade do solo. Como no SPD não ocorre o revolvi-
mento do solo, não são trazidas novas sementes para a superfície, 
mantendo-as sob dormência. Dessa forma, se houver controle das 
plantas  emergidas,  não  permitindo  que  produzam  sementes, 
esgota-se o banco de sementes desse volume de solo, reduzindo o 
número de plantas.

A cobertura morta, inclusive, dificulta a emergência de novas 
plantas daninhas. Outro fato importante é que existe, no comércio, 
diversos  herbicidas  com  alta  eficiência  no  controle  do  leiteiro. 
Portanto,  deve-se  manter  ou  reavaliar  o  sistema  de  rotação  de 
culturas e  adotar práticas que reduzam a população do leiteiro, 
mas não recomeçar.

185


 500pr_pgnumber186
362 

As  tabelas  de  doses  e  de  recomendação  de  herbicidas, 
disponíveis para o sistema convencional, podem ser utili-
zadas no SPD?

Sim,  principalmente  em  se  tratando  de  herbicidas  de  pós-
emergência. Para produtos aplicados em pré-emergência, existe a 
possibilidade de serem retidos pela palha, impedindo que entrem 
em contato com as sementes. Tem-se observado que os principais 
herbicidas  recomendados  atualmente  mostram  funcionamento 
similar tanto no sistema convencional como no SPD. Contudo, é 
importante obter informações da empresa fabricante do herbicida 
sobre a utilização ou não em SPD.

363  No SPD, podem surgir novas espécies de plantas daninhas?

Sim, sempre podem surgir novas espécies de plantas daninhas 
tanto no SPD quanto no sistema convencional. Há várias formas 
de  introduzir  uma  nova  planta  daninha/espécie  em  áreas  onde 
ainda não existiam, como o vento, animais, etc. Porém, é muito 
comum essa ocorrência por ação do próprio homem, principalmente 
via máquinas, colhedoras e sementes de baixa qualidade. Cabe ao 
agricultor prevenir-se contra essa disseminação.

364 

A utilização frequente dos mesmos produtos no SPD pode 
causar resistência aos herbicidas?

Sim.  Isso  pode  acontecer  tanto  no  SPD  como  no  sistema 
convencional. Por isso, deve-se fazer também a rotação ou misturas 
de herbicidas com mecanismos de ação diferenciados. É oportuno 
lembrar que não é o herbicida que causa a resistência, mas o uso 
contínuo  de  um  mesmo  produto,  que  acaba  selecionando  as 
plantas menos sensíveis a este herbicida.

186


 500pr_pgnumber187
365 

Quando deve ser feita a dessecação no milheto semeado 
na primavera?

A dessecação do milheto deve ser realizada imediatamente 
antes  do  florescimento  ou  no  máximo  com  5%  das  panículas 
emitidas. Esse é um limite seguro, por oferecer tempo suficiente 
para a dessecação de toda a área cultivada, impedindo a formação 
de sementes e a infestação na cultura subsequente.

366 

Quais  produtos  e  doses  devem  ser  utilizados  para  a 
dessecação do milheto?

Devem  ser  utilizados  herbicidas  à  base  de  Glyphosate  ou 
Sulfosate, nas doses de 720 a 960 g i.a./ha (gramas de ingrediente 
ativo por hectare). De modo geral, isso equivale a 1,5 L a 2,0 L do 
produto comercial por hectare.

367 

Após a dessecação do milheto, é necessário algum tipo de 
manejo mecânico, como o rolo-faca?

Não  há  necessidade  de  nenhum  manejo  mecânico  após  a 
dessecação do milheto, sendo que a semeadura da cultura seguinte 
pode ser feita mesmo com o milheto estando com 1,5 m a 2,0 m 
de altura, pois as plantas tendem a cair após a ação do herbicida.

368 

Após  a  dessecação  do  milheto,  é  preciso  esperar  algum 
tempo para semear a soja?

Não,  o  plantio  pode  ser  realizado  imediatamente  após  a 
aplicação. Entretanto, se ao dessecante for adicionado o herbicida 
2,4-D, prática comum na maioria das regiões, é necessário deixar 
um  intervalo  de  pelo  menos  sete  dias  entre  a  aplicação  e  a 
semeadura  da  soja.  É  importante  ressaltar  que  a  maioria  das 
semeadoras de SPD realizam bom trabalho com o milheto, verde 

187


 500pr_pgnumber188
ou seco. Contudo, a perda parcial de umidade, que ocorre entre 
quatro e dez dias após a aplicação, deixando as hastes do milheto 
mais  resistentes  ao  corte  dos  discos  das  semeadoras  (ponto-de- 
feno), dificulta a semeadura. Após esse período, as hastes tornam-
se mais secas e quebradiças, facilitando a operação.

369 

Qual  a  estratégia  para  controlar  o  capim-amargoso 
(Digitaria insularis)?

Se  o  capim-amargoso  estiver  maduro,  com  algumas  folhas 
secas  ou  secando, ou em florescimento, é necessário fazer uma 
roçada e aplicar o herbicida dessecante em doses mais elevadas 
após a rebrota total das plantas. Para o controle do capim-amargoso, 
durante o cultivo da soja, utilizam-se herbicidas pós-emergentes 
eficazes, como Clethodim e Haloxifop. É importante lembrar que 
a  melhor  estratégia,  a  longo  prazo,  para  controlar  o  capim-
amargoso, é não deixar a planta produzir sementes.

370  É necessária a mistura de produtos? Como proceder?

A  mistura  de  herbicidas  é  utilizada  pela  maioria  dos 
produtores,  especialmente  para  aumentar  o  número  de  espécies 
de plantas daninhas a serem controladas, sendo que essa técnica 
também é usada na maioria dos países agrícolas do mundo. Para 
se fazer uma mistura eficiente de herbicidas, é importante levar em 
consideração as espécies ocorrentes na área, espectro de ação de 
cada produto, dose empregada, compatibilidade entre os produtos 
e custo do tratamento.

371  Como se controla a erva-quente (Espermacoce latifolia)?

Na  dessecação,  geralmente  a  erva-quente  (Espermacoce 
latifolia)  em  estágio  adulto  não  é  controlada  de  forma  eficiente 
por Clyphosate ou Sulfosate. A mistura com 2,4-D melhora a efi-
ciência, embora frequentemente não seja suficiente. A mistura de 

188


 500pr_pgnumber189
Flumioxazin  com  Gtyphosate  ou  Sulfosate  tem  apresentado 
excelentes  resultados  de  controle.  Outra  opção  é  a  aplicação 
sequencial, a primeira com 1,5 L/ha de Paraquat + Diuron + 1,0 L/
ha de 2,4-D e na segunda, com 7 dias de intervalo ou antes da 
rebrota, aplicar mais 1,5 L/ha de Paraquat + Diuron.

Dos herbicidas utilizados em pré-emergência, na cultura da 
soja, Diclosulam, Metolachlor, Metribuzin e Sulfentrazone são os 
que apresentam os melhores resultados de controle. Entretanto, é 
importante considerar que, embora a erva-quente seja um problema 
para a cultura da soja, a rotação de culturas que o SPD pressupõe 
permite seu controle com facilidade. Na cultura do milho em SPD, 
verifica-se  que  a  maioria  dos  herbicidas  tem  excelente  controle 
sobre a erva-quente. (No SPD, a rotação de cultura deve conter 
uma gramínea como o milho, cujos herbicidas seletivos apresentam 
excelente  controle  sobre  a  erva-quente,  atuando  no  combate  a 
essa invasora, deixando de ser um problema na cultura da soja).

372 

Qual a estratégia de controle da trapoeraba (Commelina 
benghalensis)?

Na  dessecação,  os  herbicidas  Clyphosate  e  Sulfosate 
apresentam baixa eficiência, sendo necessária a mistura com 2,4-
D para se obter controle satisfatório. O uso sequencial de Paraquat 
+ Diuron tem mostrado bom resultado em plantas menores. Outra 
opção é realizar a dessecação com Glyphosate ou Sulfosate e, na 
aplicação  de  pré-emergência,  misturar  1,5  L/ha  de  Paraquat. 
A  mistura  de  Metolachlor  +  Paraquat  tem  mostrado  excelente 
resultado  no  controle  de  trapoeraba  (Commelina  benghalensis) 
tanto na cultura da soja como na do milho. No milho, a mistura de 
Atrazine + Paraquat tem mostrado ótimos resultados.

373  Como controlar o colonião (Panicum maximum L.)?

Se o capim-colonião (Panicum maximum L.) estiver adulto, 
com algumas folhas secas ou secando, ou em florescimento, faz-se 

189


 500pr_pgnumber190
uma roçada e, após a rebrota das plantas, aplica-se o herbicida 
dessecante (Glyphosate ou Sulfosate) em doses mais elevadas (4 a 
5 L/ha). Para a soja, utilizam-se herbicidas graminicidas de pré e 
pós-emergência,  sendo  que  na  pré-emergência  o  controle  só  é 
feito em plantas provenientes de sementes, usando-se graminicida 
em  pós-emergência,  quando  a  planta  estiver  no  inicio  do  perfil 
hamento.

No  milho,  o  controle  de  plantas  de  colonião  vindas  de 
sementes  pode  ser  feito  com  herbicidas  aplicados  em  pré-
emergência,  como  Acetochlor,  Alachlor  e  Metolachlor  ou  com 
aplicações de pós-emergência, quando a planta tiver de duas a três 
folhas,  com  Atrazine  em  área  total  ou  Paraquat  e  Paraquat  + 
Atrazine em jato dirigido. Também se pode utilizar Nicosulfuron 
em pós-emergência total, no milho.

374 

Qual  a  recomendação  para  dessecação  de  pastagem  de 
braquiária (Brachiaria spp.)?

Devem  ser  utilizados  herbicidas  à  base  de  Glyphosate  ou 
Sulfosate,  nas  doses  de  1440  a  1920  g  i.a./ha,  de  modo  geral, 
equivalendo  a  3  a  4  L/ha  de  produto  comercial.  A  braquiária 
(Brachiaria spp) deve estar em pleno desenvolvimento vegetativo, 
com boa quantidade de folhas, ou seja, não pode estar “rapada”, e 
as  condições  climáticas  como  umidade  relativa,  temperatura  e 
ventos devem estar adequadas para a aplicação de herbicidas.

375 

Após  a  dessecação  de  gramíneas  como  a  braquiária,  em 
pastagens, é preciso esperar algum tempo para semear a 
soja?

É aconselhável aguardar cerca de dez dias após a aplicação, 
apenas para certificar-se de que o manejo realmente foi eficiente. 
Tem-se  observado,  em  plantio  de  soja  em  área  de  pastagem, 
realizado em período inferior a quinze dias após a aplicação do 

190


 500pr_pgnumber191
dessecante, a ocorrência de amareleci mento acentuado na parte 
aérea, especialmente na fase inicial da cultura. Esse fato pode ser 
explicado,  possivelmente  pelos  efeitos  alelopáticos  provocados 
pela pastagem, ou pela relação C:N (carbono:nitrogênio) elevada 
de suas rafzes e folhas que, ao se decomporem, causam deficiência 
de nitrogênio à soja.

376 

Qual a estratégia de controle de plantas daninhas du rante 
o desenvolvimento da cultura principal?

Proceder  ao  levantamento  das  plantas,  especialmente  no 
inicio  do  desenvolvimento  da  cultura  e,  conforme  a  necessidade, 
utilizar o controle químico. É importante que o controle seja efetuado 
até o fechamento da cultura, período em que os efeitos negativos 
das plantas daninhas sobre a cultura são maiores. Após essa fase, a 
própria cultura impede o surgimento de novas infestações.

377 

O  uso  de  herbicidas  no  SPD  pode  potencializar  efeitos 
residuais?

Não. O que pode acontecer, desde que o produto atinja o 
solo,  é  que,  devido  à  maior  umidade  do  solo  assegurada  pela 
proteção da palha, o produto fique mais disponível na solução do 
solo,  aumentando  sua  eficiência  de  controle.  Por  sua  vez,  a 
umidade mais elevada propicia maior atividade microbiana, que 
degrada  mais  rapidamente  os  herbicidas,  diminuindo  seu  efeito 
residual. Ou seja, no SPD, o efeito inicial de controle tende a ser 
mais pronunciado, mas o efeito residual é menor.

378 

Quais as recomendações de herbicidas de manejo em áreas 
com poaia-branca (Richardia brasiliensis) e outras espécies 
de difícil controle?

Em  áreas  com  poaia-branca  (Richardia  brasiliensis),  corda-
de-viola  (Ipomea  grandifolia)  e  trapoeraba  (Commelina 

191


 500pr_pgnumber192
benghalensis),  perfilhadas  ou  ramificadas,  faz-se  necessária  a 
adição de 1,0 L/ha de 2,4-D aos herbicidas dessecantes.

379 

Num  sistema  de  rotação  de  culturas,  onde  o  algodão  é 
uma das espécies rotacionadas, qual o melhor manejo para 
controlar  a  corda-de-viola  (E.  heterophylla)  e  o  leiteiro 
(I. grandifolia)?

Para o leiteiro, o uso de Clyphosate e Sulfosate, isolados, à 
base de 2 a 3 L/ha, resolve o problema. Para corda-de-viola, fazer 
misturas desses produtos com 2,4-D em manejo antecipado, para 
atuar  sobre  as  plantas  pequenas  e  utilizar,  também,  aplicações 
sequenciais de Diquat, mas nunca misturar o Diquat com Sulfosate 
ou Glyphosate.

380 

Como agir quando as sementes ficam protegidas pela palha 
e não germinam de uma só vez?

Nesses  casos,  deve-se  utilizar  doses  reduzidas  de  pós-
emergentes, normalmente a metade da dose recomendada, quando 
as plantas daninhas estiverem pequenas (com duas folhas para as 
de foihas largas e antes do perfiIhamento para as de folhas estreitas). 
Repete-se a aplicação quando necessário, mas normalmente com 
duas aplicações consegue-se um bom controle. Outra alternativa é 
o uso de herbicidas com ação em pré-emergência e que possuam 
efeito residual até o fechamento da cultura.

381 

Como  contornar  problemas  oriundos  de  dessecação 
malfeita?

Caso  a  semeadura  não  tenha  sido  efetuada,  repete-se  a 
operação.  Caso  contrário,  deve-se  fazer  aplicações  sequenciais 
antecipadas de pós-emergentes, trabalhando com doses um pouco 
maiores  do  que  as  normalmente  recomendadas  para  aplicações 
sequenciais.

192


 500pr_pgnumber193
382 

Existem produtos para uso em lavouras de soja e milho que 
não prejudicam o algodoeiro?

Sim.  São  o  Alachlor,  Trifluralin,  Clethodim,  Sethoxydim, 
Haloxyfop-methyl,  Quizalofop-ethyl,  Cyanazinee  Fluazifop-p-
butil, que também podem ser usados na cultura do algodoeiro.

383 

Como  controlar  plantas  daninhas  durante  o  desenvolvi-
mento do algodoeiro?

Na  cultura  do  algodoeiro,  o  controle  das  plantas  daninhas 
realizado até o fechamento da cultura, garante a produtividade, mas 
pode não garantir a qualidade. Assim, é necessário realizar o controle 
até a fase de colheita, para que o produto colhido tenha qualidade.

384 

A dessecação da lavoura de soja pode eliminar a aplica ção 
de manejo pós-colheita?

Depende. Se no momento da dessecação a infestação não 
for elevada e a semeadura for realizada em seguida, talvez se possa 
dispensar  o  manejo  pós-colheita.  Caso  a  infestação  de  plantas 
daninhas seja elevada ou a semeadura da nova cultura demore a 
ser efetuada, o manejo será necessário.

Convém lembrar que o produto utilizado na dessecação da 
soja pode secar momentaneamente a planta daninha, sem a matar, 
mas permitindo a colheita. Podem também ocorrer rebrotas, difíceis 
de  serem  controladas  apenas  com  herbicidas  pós-emergentes, 
normalmente utilizados durante o desenvolvimento da soja.

385 

O uso de variedades de soja resistentes a herbicida desse-
cante resolve todos os problemas de controle de plantas 
daninhas em lavouras?

Não. Inicialmente, boa parte das plantas daninhas pode ser 
controlada mas, com o uso contínuo do dessecante, acabam sendo 

193


 500pr_pgnumber194
selecionadas espécies resistentes. Entretanto, o uso de variedades 
resistentes a herbicidas causa profundas mudanças no programa 
de controle das plantas daninhas. A expectativa é de que haja um 
avanço  considerável,  porém  o  princípio  básico  do  Manejo 
Integrado  de  Plantas  Daninhas  (MIPD)  deve  continuar  a  ser 
observado.  Não  se  pode  esquecer  que  a  dinâmica  das  plantas 
daninhas  pode  causar  surpresas,  e  caso  não  se  utilize  bem  os 
produtos do programa das cultivares transgênicas, podem ocorrer 
problemas no curto ou médio prazos.

194


 500pr_pgnumber195
16 Manejo de Pragas

Sérgio Arce Gomez – Embrapa Agropecuária Oeste

Lenita Jacob de Oliveira – Embrapa Soja

Dirceu Neri Gassen – Embrapa Trigo

Crébio José Ávila – Embrapa Agropecuária Oeste

Paulo Eduardo Degrande – UFMS


 500pr_pgnumber196
386 

Como é a ocorrência das principais pragas das lavouras de 
soja no SPD, em comparação ao sistema conven cional?

Não  obstante  vários  autores  mostrem  que  a  ocorrência  de 
artrópodos é maior no SPD que no sistema convencional, a maioria 
deles não constatou danos significativamente maiores em lavouras 
de soja em que o SPD foi adotado. Contudo, especialmente nas 
regiões em que a adoção do SPD é recente, ao contrário do que 
tem  sido  observado  no  sistema  convencional,  vêm  adquirindo 
importância os cupins-de-montículos, as formigas-cortadeiras e a 
lagarta-do-cartucho-do-milho (Spodoptera frugiperda).

Eventualmente,  podem  ser  observados,  também,  cupins  e 
cochonilhas afetando as raízes de plantas de soja e de milho, e 
algumas espécies de coro alimentando-se do sistema radicular de 
soja, milho e trigo. Além disso, no SPD podem ocorrer também 
grilos, lesmas, alguns besouros e o tamanduá-da-soja (Sternechus 
subsignatus).  Mas,  em  compensação,  no  SPD  tem  sido  menor  a 
incidência da broca-do-colo (Elasmopalpus lignosellus).

387 

No  SPD,  quais  são  as  principais  pragas  que  atacam  as 
culturas?

•	Soja:	 a	 lagarta-da-soja	
(Anticarsia gemmatalis), o 
percevejo-marrom 
(Eus-
chistus heros), o perceve-
jo-verde  (Nezara  viridu-
la),  o  percevejo-pequeno 
(Piezodorus  guildinii),  a 
lagarta-do-cartucho-do- 
milho  (na  verdade,  essa 
praga  tem  exigido  aplicações  preventivas,  muitas  vezes 
sem  estar  atacando  a  soja,  pois  fica  na  palha  de  milho/
milheto/aveia onde, geralmente, é confundida com a la-
garta-rosca (Agrotis ipsilon)).

196


 500pr_pgnumber197
  Quando tal aplicação não é realizada, após a dessecação 
da palha pelo herbicida, essa praga migra para a soja, que 
não  é  um  de  seus  hospedeiros  preferenciais,  onde  pode 
causar  danos  severos;  há  também  as  formigas-cortadeiras 
dos  gêneros  Atta  (saúvas)  e  Acromyrmex  (quenquéns),  os 
Cornitermes cumulans (cupins-de-montículo), os Scaptocoris 
castanea e Atarsocoris brachiariae (percevejos-castanhos).

•	 Milho:	lagarta-do-cartucho-do-milho,	larvas-da-vaquinha	
(Diabrotica speciosa), o percevejo-barriga-verde (Dichelops 
melacanthus), os coros dos gêneros Lyogenis, Phyllophaga 
e Cyclocephaia, as formigas-cortadeiras do gênero Atta, o 
cupim-de-montículo e os percevejos-castanhos.

•	 Trigo:	 a	 lagarta-do-cartucho	 (S.  frugiperda)  e  o  pulgão-
verde-dos-cereais (Schizaphis graminum), podendo também 
adquirir  importância  o  coro  (Lyogenis  sp.)  e  as  larvas-da-
vaquinha (Diabrotica speciosa).

•	 Aveia:	o	pulgão	Metopolophium dirhodum e a lagarta-do-

cartucho (S. frugiperda).

388  Todos os insetos de solo são prejudiciais à agricultura?

Não. Relativamente poucos se comportam como pragas nas 
principais culturas. Nessa categoria, enquadram-se a broca-do-colo, 
as  larvas  de  Scarabaeidae  (como  as  dos  gêneros  Lyogenis, 
Phyllophagae e Cyclocephaia, vulgarmente conhecidas como coros), 
larvas-da-vaquinha,  os  percevejos-castanhos,  o  percevejo-barriga-
verde e o pulgão (Rhopalosiphum rufiabdominale). Even tualmente, 
podem  ser  detectados  cupins  e  cochonilhas  nas  raízes  de  soja  e 
milho, mas a magnitude dos danos que esses insetos podem causar 
ainda não foi estabelecida.

197


 500pr_pgnumber198
389  Como podem ser combatidas as pragas de solo?

De maneira geral, as pragas de solo podem ser combatidas 
via tratamento de sementes com inseticidas, ou pela aplicação de 
inseticidas  granulados  sistêmicos  nas  reboleiras  em  que  sua 
presença  é  constatada.  A  movimentação  do  solo  também  pode 
auxiliar na redução da população de determinadas pragas, embora 
em SPD bem conduzido isso não seja recomendável.

390  Como identificar os corós?

Os  corós  são  branco-leitosos,  com  três  pares  de  pernas 
torácicas, posicionando-se em forma de C, quando em repouso, a 
cabeça apresenta cores variáveis, geralmente em tons de amarelo-
âmbar, marrom-amarelado ou marrom-avermelhado. O tamanho 
das larvas mais comuns nos agroecossistemas brasileiros varia de 
10 mm a 40 mm, no primeiro instar (espécies de Phyllophaga), a 
70 mm no último instar (espécies de Diloboderus), dependendo da 
espécie. O arranjo das cerdas na região ventral do último segmento 
abdominal é característico de cada espécie.

Os  adultos  (besouros)  de  Diloboderus  abderus  apresentam 
cerca de 25 mm a 35 mm de comprimento, com coloração pardo-
escura  e  dimorfismo  sexual  acentuado,  sendo  que  os  machos 
apresentam  um  chifre  curvado  para  trás,  no  dorso  da  cabeça,  e 
uma  proeminência  bipartida,  no  dorso  do  tórax,  voltada  para 
frente.  Os  adultos  do  gênero  Phyllophaga  são,  geralmente, 
castanho-escuros,  ovalados,  com  cerca  de  15  mm  a  20  mm  de 
comprimento, com poucas diferenças entre macho e fêmea.

Os  besouros  de  Cyclocephala  flavipennis  têm  coloração 
marrom-amarelada e são menores. Os do gênero Lyogenis medem 
cerca de 13 mm, têm coloração escura-brilhante no ventre e no 
dorso  da  cabeça,  ao  passo  que  os  hélitros  são  marrom-claro-
brilhantes.

198


 500pr_pgnumber199
391 

Como  podem  ser  caracterizados  os  danos  produzidos 
petos corós?

Os danos, em soja, ocorrem em manchas ou reboleiras, onde 
podem ser observadas plantas amarelecidas, outras de crescimento 
retardado e até plantas mortas. As plantas sobreviventes, mas com 
o  sistema  radicular  atacado,  podem  ter  o  rendimento  reduzido 
devido a reduções no tamanho e no número de vagens. Em milho-
safrinha e em trigo, o ataque do coró causa inicialmente o murcha-
mento das plantas, seguido de amarelecimento e morte. A morte 
normalmente ocorre quando as raízes são totalmente consumidas 
em ataques ocorridos no início do desenvolvimento das plantas.

392 

Quais as características de comportamento do percevejo-
castanho (S. castanea e A. Brachiariae)?

O  percevejo-castanho  tem  hábito  subterrâneo  em  todas  as 
fases  de  desenvolvimento.  Polífago,  suas  ninfas  e  adultos  sugam 
raízes de várias plantas cultivadas e de daninhas. Quando o adulto 
é  perturbado  ou  exposto  à  superfície,  emite  um  som  levemente 
estridente. Ninfas e adultos exalam odor característico e desagradá-
vel. A cópula, geralmente, ocorre na superfície do solo. Ao entarde-
cer, os adultos voam, retornando posteriormente ao solo.

Acredita-se que o principal papel das revoadas seja a dispersão. 
Normalmente os adultos voam verticalmente até encontrarem uma 
corrente  de  ar  e,  então,  seguem  horizontalmente  na  direção  do 
vento.  Ocorrem  principalmente  em  solos  arenosos,  mas  também 
foram  registradas  ocorrências  em  outros  tipos  de  solo.  Têm  alta 
capacidade de movimentação vertical, no solo. Em solos úmidos, 
tendem  a  se  localizar  mais  superficialmente,  junto  às  raízes.  Nas 
épocas mais secas, ninfas e adultos aprofundam-se no solo, podendo 
chegar a mais de 60 cm.

199


 500pr_pgnumber200
393  Qual o potencial de dano do percevejo-castanho?

Depende da intensidade da infestação, do tipo de solo e da 
cultura atacada, mas pode ocasionar até a perda total, especialmente 
nas  reboleiras.  Tem  sido  registrado  como  praga  em  pastagens, 
algodão, soja, milho, arroz, cana-de-açúcar, tomate e pimenta.

394  Como o percevejo-castanho pode ser controlado?

Não  existe  método  de  controle  curativo  eficiente,  o  que 
agrava a dificuldade de convivência com a praga. Seu controle é 
feito, principalmente, evitando-se as áreas-problema, com o uso 
de granulados de solo (cujo custo é elevado), e com o cultivo de 
culturas menos suscetíveis no sistema de rotação de culturas ou na 
reforma de pastagem. É, entretanto, uma praga cíclica, restrita a 
algumas áreas.

395 

Por que no SPD a broca-do-colo (E. lignosellus) praticamente 
não ataca as culturas?

Acredita-se  que  seja  devido  à  maior  retenção  de  água  no 

solo proporcionada pelo SPD.

396 

O manejo integrado de pragas (MIP) pode ser beneficiado 
pelo SPD?

Teoricamente, isso é factível, pois com 
a abundância de palha sobre a superfície do 
solo, ocorre maior diversidade de espécies o 
que, consequentemente, tende ao equilí brio 
natural  das  populações.  Nesse  proces so,  o 
papel  dos  predadores,  parasitoides  e 
patógenos  (fungos  e  vírus),  como  agentes 

200


 500pr_pgnumber201
naturais  de  controle,  deve  ganhar  relevância,  pois  os  primeiros 
encontrarão ambiente favorável para a sobrevivência e reprodu-
ção e, os últimos, para a manutenção de seus potenciais de inóculo.

397 

Com o tempo, poderão surgir novas pragas devido a utili-
zação do SPD?

Em  regiões  em  que  o  SPD  foi  adotado  mais  recentemente, 
além  das  pragas  que  normalmente  estão  presentes  no  sistema 
convencional de cultivo, outros insetos, como a lagarta-do-cartucho-
do-milho (S. frugiperda), em soja, e o percevejo-barriga-verde, (D. 
melacanthus), em milho, começam a provocar danos econômicos.

No início, o SPD pode, também, favorecer o estabelecimento 
de pragas de hábito subterrâneo como os coros, larvas-de-vaquinhas, 
etc. Contudo, acredita-se que o comportamento das pragas de solo 
possa ser revertido com o tempo, como demonstram experiências 
bem-sucedidas  realizadas  no  Paraná.  Deve-se  observar  que,  com 
um programa de rotação de culturas, a possibilidade de danos por 
pragas  tende  a  diminuir,  além  de  proporcionar  maior  diversidade 
biológica.

398 

As pragas que atacam a parte aérea das plantas são influen-
ciadas pelo SPD?

As  pragas  que  atacam  a  parte  aérea  das  culturas  no  sistema 
convencional  não  têm  sido,  via  de  regra,  influenciadas  peio  SPD. 
Algumas, de pouca relevância no sistema convencional, como a S. 
frugiperda em soja, podem adquirir importância econômica no SPD.

399 

O  tamanduá-da-soja  (S.  subsignatus)  é  tão  frequente  no 
Centro-Oeste quanto no Sul do Brasil?

Não. Essa praga não tem sido constatada em soja, na região 

Centro-Oeste.

201


 500pr_pgnumber202
400  Quais as características biológicas do tamanduá-da-soja?

Apresenta ciclo biológico de um ano. Os adultos emergem 
do solo a partir da última semana de novembro e durante o mês de 
dezembro;  a  postura  é  feita  em  feijão  e  soja,  entre  dezembro  e 
janeiro.  Em  março,  a  larva  abandona  as  plantas,  constrói  uma 
câmara  no  solo,  onde  passa  a  fase  de  diapausa  até  o  mês  de 
outubro, quando se transforma em pupa.

401  Como controlar o tamanduá-da-soja?

O controle com inseticidas é viável apenas em relação aos 
adultos. Como emergem do solo durante quatro ou cinco semanas, 
seriam necessárias várias aplicações. Os adultos recém-emergidos 
precisam alimentar-se de leguminosas para fortalecer a musculatura 
de voo. Por isso, a rotação com milho, girassol ou sorgo força a 
praga a sair da área e deslocar-se em busca do alimento apropriado. 
Em função de tal comportamento, a rotação deve ser acompanhada 
da semeadura de uma borda (5 m a 10 m) com plantas-armadilhas 
(soja ou feijão), onde os adultos podem ser controlados para evitar 
sua  disseminação.  A  ameaça  do  tamanduá-da-soja  à  cultura  da 
soja  foi  uma  das  razões  que  provocou  a  entrada  do  milho  no 
sistema de rotação de culturas de verão, no Sul do Brasil.

402 

Em áreas com infestação de cupim-subterrâneo, é possível 
adotar o SPD?

Sim. No entanto, medidas preventivas de convivência com a 

praga devem ser adotadas.

403  Como controlar os cupins?

No caso dos cupins-subterrâneos, adotando o tratamento de se-
mentes com inseticidas carbamatos. No caso de cupins-de-montículo, 

202


 500pr_pgnumber203
com  destruição  mecâ-
nica, empregando-se o 
demolidor de cupinzei-
ros, ou pela injeção de 
inseticidas (pastilha de 
gás,  pó  seco  ou  isca 
granulada),  através  de 
orifício  feito  no  topo 
do cupinzeiro.

404  A palha aumenta a ocorrência de pragas na lavoura?

Pode  aumentar  o  número  de  espécies  que  se  comportam 
como praga na lavoura. É o caso da lagarta-do-cartucho-do-milho 
que, em soja de semeadura convencional, é secundária, mas no 
SPD, pode tornar-se importante quando a palha for constituída de 
determinadas espécies de gramíneas.

405  Como controlar pragas na palha para não afetar a cultura?

Esse  tema  ainda  precisa  ser  adequadamente  pesquisado. 
Entretanto, sugere-se que na ocasião da dessecação, junto com o 
herbicida, aplique-se um inseticida compatível, que seja seletivo 
(para evitar o extermínio da população de inimigos naturais logo 
no estabelecimento da cultura) e eficiente contra a praga. Pode-se, 
também, fazer a dessecação da palha cerca de 30 dias antes da 
semeadura, como forma de romper o ciclo biológico da praga.

406 

Ocorrendo infestação severa de pragas de solo em áreas 
vizinhas, como agir preventivamente?

De início, há necessidade de se monitorar a incidência da 
praga e, se possível, identificá-la. Dependendo da magnitude de 

203


 500pr_pgnumber204
incidência  do  inseto  e  da  cultura  a  ser  implantada,  pode-se 
empregar o tratamento de sementes. Nesse tema, também, verifica-
se grande necessidade de pesquisa.

407  Como combater formigas, cupins e coros?

As formigas podem ser combatidas com inseticidas granulados 
à  base  de  Sulfluramida  ou  Fipronil;  pelo  processo  denominado 
termonebulização, que é a aplicação de um inseticida, na forma 
de  fumaça  tóxica,  no  olheiro  do  formigueiro.  Pode-se  também, 
usar  gases  tóxicos  liquefeitos,  como  o  brometo  de  metiIa  e  pós 
secos,  como  os  formulados  à  base  de  Deltametrina.  O  controle 
mais eficiente do coro envolve a movimentação do solo, associada 
à incorporação de inseticidas ao solo. O cupim-subterrâneo pode 
ser  controlado  pelo  tratamento  de  sementes  com  inseticidas 
carbamatos.

408  Como se comportam caracóis e lesmas no SPD?

Os caracóis e lesmas desenvolvem-se em ambientes úmidos 
e  de  temperatura  amena,  sendo  muito  sensíveis  à  desidratação. 
Algumas culturas, como nabo-forrageiro (crucíferas), leguminosas 
e  plantas  daninhas  como  serralha,  favorecem  a  proliferação  de 
moluscos  pelas  suas  qualidades  como  alimento  e  por  propor-
cionarem ambiente favorável na superfície do solo.

Os  moluscos  causam  o  desfolhamento  e  até  a  morte  das 
plântulas da cultura subsequente. Proliferam nos montes de palha 
de feijão ou de soja, processadas com trilhadoras estacionárias, e 
sob  amontoados  de  plantas  daninhas  recém-capinadas.  Sob  a 
palha, o teor de água é favorável à reprodução e sobrevivência dos 
moluscos que, à noite, deixam o refúgio à procura de alimento, 
nas  folhas  mais  novas  e  tenras.  Os  caracóis  e  lesmas  podem 
transmitir, através do muco, um parasito que ataca o intestino dos 
seres  humanos,  causando  a  doença  denominada  angiostrogilose 
abdominal.

204


 500pr_pgnumber205
409  Como controlar as lesmas e os caracóis?

A dessecação, com antecedência, nas áreas infestadas, difi-
culta  a  sobrevivência  das  lesmas  devido  à  redução  da  umidade 
relativa do ar, ao baixo teor de água na superfície do solo e à falta 
de alimento no ambiente. A pulverização de ureia (20% de con-
centração), na forma de solução aquosa de 100 a 200 L/ha, à noite, 
pode  causar  a  morte  por  desidratação.  Nas  lavouras  integra das 
com pecuária, pode-se adotar o pastoreio intensivo e rotativo, com 
alta população de animais, para controle por pisoteio.

Em áreas de cultura extensiva, deve-se usar um compactador 
leve na superfície do solo durante as noites úmidas e quentes, para 
obter um efeito semelhante ao pisoteio de animais. Após o pastoreio 
ou após a compactação, pode-se complementar o controle com a 
aplicação  noturna  de  ureia.  Iscas  granuladas  específicas  para  o 
controle  de  lesmas  também  são  eficazes,  devendo  ser  aplicadas 
durante a noite, com alto percentual de umidade relativa do ar e 
temperatura amena, favoráveis às lesmas.

Entre  as  desvantagens,  destacam-se  a  perda  de  efeito  com 
chuvas e o custo elevado desses produtos. Caracóis que atacam 
plântulas de arroz irrigado podem ser controlados com a aplicação 
de oxicloreto de cobre.

410  Como controlar os grilos?

Os grilos abrem galerias no solo, onde armazenam folhas de 
plantas e permanecem durante o dia. À noite, vêm à superfície do 
solo, cortam  as plântulas, na região do colo, para transportá-las 
para dentro da galeria. São de difícil controle porque a aspersão de 
inseticidas  dificilmente  os  atinge  e  também  porque  evitam  as 
plantas contaminadas.

Uma alternativa viável de controle reside no espalhamento, 
na  área,  de  iscas  feitas  com  farelo  de  trigo,  inseticidas,  água  e 
açúcar ou melaço, podendo ser usadas, também, iscas formicidas, 
cuja eficiência pode ser melhorada pela adição de casca de laranja 
ralada ou óleos vegetais, que atraem a praga.

205


 500pr_pgnumber206
A  isca  deve  ser  de  boa  qualidade  e  mais  palatável  que  as 
plantas,  para  que  haja  controle  satisfatório.  Como  os  grilos 
apresentam ciclo biológico longo, deve-se planejar o controle para 
períodos  mais  secos  e  com  menor  disponibilidade  de  alimento. 
A aplicação das iscas pode ser mais eficiente, quando realizada 
após a dessecação e antes da germinação das plantas cultivadas.

206


 500pr_pgnumber207
17 Manejo de Doenças

Augusto César Pereira Goulart – Embrapa Agropecuária Oeste

Fernando de Assis Paiva – Embrapa Agropecuária Oeste

Erlei Melo Reis – UPF

Yeshwant Ramchandra Mehta – Iapar
José Tadashi Yorinori – Embrapa Soja
Admir Assis Henning – Embrapa Soja

José Maurício Cunha Fernandes – Embrapa Trigo


 500pr_pgnumber208
411  O SPD aumenta a ocorrência de doenças?

O  SPD  pressupõe  a  adoção  da  rotação  de  culturas.  Caso 
alguém tente fazer plantio direto em monocultura, todas as doenças 
causadas por parasitas necrotróficos (que se alimentam de tecidos 
mortos, por exemplo, os agentes causais de manchas foliares e de 
podridões radiculares) aumentam de intensidade. Em geral, isso não 
ocorre  com a rotação de culturas utilizando espécies não hospe-
deiras. O sistema utilizado não afeta a ocorrência ou a gravidade 
das doenças causadas por parasitas biotróficos (que se alimentam 
de tecidos vivos, como ferrugens, carvões, oídios e vírus).

412 

A gravidade de doenças na lavoura está associada com o 
tempo de adoção do SPD?

Não. O problema de aumento de doenças não deve ser atri-
buído ao SPD, que sempre deve ser adotado utilizando-se a rota ção 
de culturas.

413 

A  palha  favorece  a  sobrevivência  dos  agentes  causais  de 
doenças?

Depende  do  tipo  de  palha.  A  palha  da  cultura  hospedeira 
favorece  a  propagação  de  patógenos  necrotróficos.  Desse  modo, 
essa palha precisa ser eliminada, o que pode ser feito pela rotação 
de culturas. A palha de culturas não hospedeiras utilizadas na ro-
tação não oferece nenhum perigo para a cultura subsequente. Des-
se  modo,  as  espécies  vegetais  a  serem  utilizadas  no  sistema  de 
rotação de culturas devem ser escolhidas corretamente, de modo a 
não aumentar o inoculo para a cultura seguinte.

414 

Como controlar os agentes causais de doenças mantendo a 
palha na superfície do solo?

Pela rotação de culturas. Rotação de culturas consiste em não 
cultivar a mesma espécie vegetal na mesma estação do ano e na 

208


 500pr_pgnumber209
mesma área. Fazendo-se a rotação de culturas com espécies vege-
tais diferentes, a palha é eliminada biologicamente (decomposição e 
mineralização  da  matéria  orgânica),  erradicando  os  patógenos 
necrotróficos da área de cultivo.

415  Quais as principais doen-

ças da soja, no SPD?

Cancro-da-haste,  podridão- 
branca-da-haste, podridão-radicu-
lar-de-fusarium,  nematoides  (ne-
matoide-de-cisto e formadores de 
galhas), complexo de doenças de 
final  de  ciclo  (crestamento  foliar 
de Cercospora kikuchii, septoriose 
e antracnose).

416  Quais as principais doenças do milho, no SPD?

Podridões-da-base-do-colmo, podridões-de-espiga e manchas 

foliares.

417 

Qualquer tipo de palha serve como fonte de inoculo para 
os patógenos das culturas?

Não.  Apenas  as  palhas  de  culturas  hospedeiras  da  doença 
servem como substrato para a proliferação dos patógenos e, con-
sequentemente, como fonte de inoculo primário da doença para a 
cultura  hospedeira  subsequente.  Portanto,  as  culturas  não  hospe-
deiras  devem  ser  utilizadas  na  rotação  de  culturas,  podendo  sua 
palha ser mantida sobre a superfície do solo.

209


 500pr_pgnumber210
418 

Quais  os  métodos  recomendados  para  o  controle  de 
doenças, no SPD?

Deve-se utilizar o sistema de manejo integrado de doenças, 
ou seja, rotação de culturas, tratamento de sementes com fungicidas, 
uso de sementes sadias, cultivares resistentes, adubação equilibra-
da, espaçamento adequado e monitorar as doenças da parte aérea. 
Nesse último caso, somente aplicar fungicidas, quando o limiar de 
dano econômico for alcançado.

419 

O SPD apresenta algum tipo de efeito sobre a população 
de nematoides no solo?

Por si só, o SPD não afeta a população de nematoides. Po rém, 
ao eliminar o revolvimento do solo, sua adoção diminui tam bém a 
disseminação dos nematoides. Ao manter a cobertura do solo com 
palha, diminui a dispersão hídrica e eólica dos nematoides e, com o 
aumento  do  teor  de  matéria  orgânica  no  solo,  favorece  o  desen-
volvimento de microrganismos antagônicos aos nematoides.

420 

Quais as recomendações para o uso de fungicidas na parte 
aérea das culturas do trigo e da soja, no SPD?

As recomendações oficiais de pesquisa não levam em conta o 
sistema de manejo do solo quanto ao uso de fungicidas. Logo, as 
recomendações são as mesmas utilizadas para o sistema conven-
cional.

421 

Quais as principais doenças dos cereais de inverno (trigo, 
aveia e cevada), no SPD?

As podridões radiculares como o mal-do-pé, a podridão co-
mum  de  raízes,  as  helmintosporioses  e  as  septorioses.  Todas  as 
doenças causadas por patógenos necrotróficos, nas quais os agen tes 
causais sobrevivem nos restos culturais, são mais graves no SPD.

210


 500pr_pgnumber211
Coincidentemente,  os  mesmos  agentes  causais  de  manchas 

foliares são os principais patógenos veiculados pelas sementes.

422 

No  SPD,  é  necessário  o  tratamento  de  sementes  com 
fungicidas?

O  tratamento  de 
se mentes  é  recomen-
dado  pa ra  evitar  que 
estas introduzam os pa-
rasitas  necrotróficos  na 
lavoura e também para 
proteger as plântulas do 
ata que  de  fungos  pre-
sentes no solo e na pró-
pria  semente,  os  quais 
podem reduzir a emer-
gência,  afetando  o  es-
tabelecimento 
inicial 
da la voura. No entanto, em relação à não introdução de patógenos 
nas lavouras, o tratamento de sementes somente será eficiente nos 
ca sos em que a lavoura é cultivada em rotação de culturas, ou seja, 
onde não há resto cultural infectado e servindo como fonte de ino-
culo.

423 

Quais os fungicidas recomendados para o tratamento de 
sementes de soja, milho, algodão e de cereais de inverno 
(trigo, aveia e cevada), no SPD?

Não existe recomendação específica para o SPD. Os fungicidas 
atualmente recomendados para essas culturas podem ser utilizados 
independentemente  do  sistema  de  plantio  adotado  (convencional 
ou direto).

211


 500pr_pgnumber212
Fungicidas Recomendados para o 
Tratamento de Sementes de Soja

Fungicidas
Benomyl+Captan
Benomyl+Thiram
Benomyl+Tolylfluanid
Carbendazin+Captan
Carbendazin+Thiram
Carboxin+Thiram PM ou SC
Difenoconazole+Thiram
Thiabendazole+Captan
Thiabendazole+PCNB
Thiabendazole+Thiram
Thiabendazole+Tolylfiuanid
Tolylfluanid+Carbendazin
i.a. = ingrediente ativo.

Dose (g i.a./100 kg de sementes)

30+90
30+70
30+50
30+90
30+70
75+75 ou 50+50
5+70
15+90
15+112,5
17+70
15+50
50+30

Podem ser utilizadas outras marcas comerciais de fungicidas, 
desde que mantidos a dose do ingrediente ativo e o tipo de formu-
lação  que  contemple  sempre  um  fungicida  sistêmico  (Benomyl, 
Carbendazin,  Carboxin,  Difenoconazole  ou  Thiabendazole)  e  um 
fungicida de contato (Captan, Thiram, PCNB ou Tolylfluanid). Cui-
dados: devem ser tomadas precauções na manipulação dos fungi-
cidas, seguindo-se as orientações da bula dos produtos e sem pre 
usar os EPTs (equipamentos de proteção individual).

Fungicidas Recomendados para o 

Tratamento de Sementes de Cereais de Inverno

Fungicidas
Captan
Carboxin+Thiram PM ou SC
Dtfenoconazoie
Flutriafol
Cuazatine
Thiram
Triadimenol

i.a. = ingrediente ativo.

Dose (g i.a./l 00 kg de sementes)

150
50+50 ou 93,7+93,7
30
7,5
75
210
40

212


 500pr_pgnumber213
Fungicidas Registrados para o 

Tratamento de Sementes de Milho

Dose (g i.a./l00 kg de sementes)

Fungicidas
Captan
Thiram
Thiabendazole
PCNB
Tolylfluanid
PCNB+Etridiazole
i.a.  =  ingrediente  ativo.  Trabalhos  de  pesquisa  têm  demonstrado  bons  resultados  com  a  mistura 
Thiabendazole (40 g i.a./i 00 kg de sementes) + Captan (100 g i.a./ 100 kg de sementes).

120
140
20
187,5
75
230+6

Fungicidas Registrados para o

Tratamento de Sementes de Algodão

Dose (g i.a./100 kg de sementes)

Fungicidas
Captan
Thiram SC
Difenoconazole
Tolylfluanid
Pencycuron
Benomyl
PCNB
Carboxin+Thiram SC
Carbendazin
i.a.  =  ingrediente  ativo.  Trabalhos  de  pesquisa  têm  demonstrado  bons  resultados  com  a  mistura 
Tofylfluanid (50 g i.a./l00 kg de sementes) + Pencycuron (150 g i.a./ 100 kg de sementes).

120
280
5
75
150
100
300
100+100
40

424 

O  uso  de  fungicidas  na  semente  altera  de  forma  signifi-
cativa a biologia do solo, no SPD?

De maneira nenhuma. Não deve haver nenhuma preocupa-
ção nesse sentido, pois a quantidade por hectare é mínima, sendo 
rapidamente  diluída  e  degradada  no  solo.  Além  disso,  dentre  os 
demais defensivos, os fungicidas são os que apresentam o menor 
impacto negativo no ambiente.

213


 500pr_pgnumber214
425 

Algumas espécies utilizadas como adubação verde para a 
formação de cobertura morta podem ser fonte de inoculo 
de doenças?

Sim.  Há  alguns  exemplos  de  culturas  que  não  devem  ser 
adotadas  antes  da  soja,  como  tremoço,  suscetível  ao  cancro-da-
haste, e nabo-forrageiro, suscetível à podridão-de-esclerotinia. Por-
tanto,  ao  se  escolher  uma  espécie  para  adubação  verde  ou  para 
cobertura do solo, deve-se levar em consideração sua suscetibilida-
de aos patógenos que podem afetar a cultura seguinte.

426  Quais as principais doenças do algodoeiro, no SPD?

São  as  mesmas  que  ocorrem  no  sistema  convencional,  ou 
seja, murcha-de-fusarium, murcha-de-verticillium, tombamento-de-
rhizoctonia, ramulose e mancha-angular.

427 

Quais as recomendações para o uso de fungicidas na parte 
aérea da soja, no SPD?

As  recomendações  de  fungicidas  em  soja  são  para  oídio  e 
doenças de final de ciclo: Benomyl e Carbendazin, nas quatro do-
ses de 250 g de i.a./ha e Difenoconazole, na dose de 75 g i.a./ha. 
Para oídio, a aplicação deve ser feita quando o nível de gravidade 
atingir de 40% a 50% da área foliar.

Não  aplicar  fungicida,  se  esse  nível  não  for  atingido  até  o 
estágio de desenvolvimento R6 (vagens com granação de 100% e 
folhas verdes). Para as doenças de final de ciclo, a aplicação deve 
ser feita entre os estágios de desenvolvimento R5.1 (grãos perceptí-
veis ao tato, a 10% da granação) e R5.5 (maioria das vagens entre 
75%  e  100%  da  granação).  O  volume  de  calda,  tanto  para  oídio 

214


 500pr_pgnumber215
como para doenças de final de ciclo, deve ser de 250 a 300 L/ha, 
para aplicação tratorizada e 40 L/ha para aplicação aérea.

428 

A  dose  de  fungicida  para  tratamento  de  sementes  no 
sistema convencional é a mesma que no SPD?

Sim. Não há necessidade de doses diferenciadas entre o sis-

tema convencional e o SPD, para o tratamento de sementes.

215


 500pr_pgnumber216

 500pr_pgnumber217
18 Integração

Agricultura –
Pecuária

 
 

Luis Armando Zago Machado – Embrapa Agropecuária Oeste

Júlio César Salton – Embrapa Agropecuária Oeste

Odo Primavesi – Embrapa Pecuária Sudeste

Amoacy Carvalho Fabrício – Embrapa Agropecuária Oeste

Armindo Neivo Kichel – Embrapa Gado de Corte

Manuel Cláudio Motta Macedo – Embrapa Gado de Corte

Ademir Hugo Zimmer – Embrapa Gado de Corte
Cleber Morais Guimarães – Embrapa Arroz e Feijão


 500pr_pgnumber218
429 

A substituição da pastagem por lavoura de grãos pode ser 
efetuada no SPD?

Em principio, sim. Deve-se, no entanto, observar o nível de 
fertilidade do solo e a cobertura que a pastagem proporciona ao 
solo.  É  muito  importante  para  o  SPD  que  o  solo  tenha  boa  e 
permanente  cobertura  de  palha,  o  que  é  facilmente  conseguido 
com pastagens de gramíneas desde que não estejam degradadas.

430 

Quais  benefícios  a  rotação  lavoura-pastagem  oferece  ao 
SPD?

Na verdade, o que existe são benefícios mú tuos para a lavoura 
e  para  a  pastagem.  O 
SPD  pode  viabilizar-se 
pela palha que a pasta-
gem  bem  manejada 
proporciona ao sistema, 
em regiões onde o culti-
vo  de  espécies  anuais 
para a formação de pa-
lha é difícil. A pastagem 
proporciona  à  lavoura 
um solo melhor estrutu-
rado em função de seu 
sistema  radicular  abun-
dante  e  o  resíduo  de 
material orgânico deixa-
do na superfície, que se transformam em matéria orgânica, com o 
tempo e com a mineralização. Essa cobertura mantém o solo prote-
gido da ação cinética das gotas da chuva e da incidência solar. Por 
sua vez, uma lavoura, principalmente de leguminosas, tem condi-
ções de incorporar ao solo o nitrogênio existente no ar, benefician-
do, com isso, as pastagens subsequentes.

218


 500pr_pgnumber219
431  Quais  os  requisitos  para  fazer  essa  integração  com 

sucesso?

Inicialmente, é preciso que o agricultor pecuarista esteja cons-
ciente e decidido a uma exploração mais intensa de sua propriedade. 
É importante, também, dispor de assistência técnica adequada, que 
suas  terras  estejam  em  boas  condições  físicas  e  químicas  e  seus 
rebanhos em boas condições zootécnicas.

432 

É  possível  fazer  a  integração  em  condições  de  pastagem 
totalmente degradada?

Não é aconselhável, por se tratar de situação inicial inadequada. 
É necessário saber se a degradação é devida a manejo inadequado 
ou a condições de fertilidade do solo deficientes. No último caso, é 
recomendável que o proprietário realize a correção da fertilidade 
do solo, iniciando o sistema agropecuário, em seguida. A rotação 
lavoura-pastagem, desde que efetuada antes dos primeiros sinais de 
degradação da pastagem, oferece ao SPD quantidade adequada de 
palha, solo estruturado, rico em matéria orgânica e em nutrientes.

433 

Que cronograma de ações deve ser seguido para a implan-
tação de lavouras sobre pastagens, no SPD?

O  roteiro  normalmente  utilizado  é  o  descrito  a  seguir.  No 
entanto, pode ser necessário realizar algumas adaptações em função 
da situação da pastagem, da espécie, da época do ano, etc. Quando 
houver muita palha deixada pela pastagem, deve-se dar atenção à 
possível  necessidade  de  adubação  de  cobertura  com  nitrogênio. 
Tais adequações devem ser acompanhadas por um técnico.

219


 500pr_pgnumber220
Roteiro para Implantação 

de Lavouras sobre Pastagens, no SPD

Setembro  Início de 
outubro
Rebrota  Dessecação 
com herbicida 

Meados/final 
de outubro Opcional  Novembro
Semeadura 

Dessecação 

da soja 

roçada

Pastagem Pastejo ou 

sistêmico*

herbicida de 

com 

contato*

Duas semanas 

após a emergência 

da soja

Aplicação de 
herbicida pós-

emergente para folha 

estreita*

* As sugestões de herbicidas e doses encontram-se no capítulo Plantas Daninhas e seu Controle

434 

Como deve ser a cobertura da pastagem para se realizar a 
dessecação e posterior semeadura da soja?

Para que o herbicida sistêmico seja absorvido pela pastagem e 
possa atuar de forma eficaz, é preciso que as plantas estejam em 
pleno desenvolvimento vegetativo. Para a implantação eficiente do 
SPD, é preciso que o solo esteja totalmente coberto pela vegetação 
que irá formar a palha. A existência de touceiras não é desejável, 
pois implica em solo exposto e atrapalha a operação de semeadura.

435  Antes de dessecar a pastagem, é preciso aplicar nitro gênio?

É uma das alternativas possíveis para estimular a rebrota e o 
desenvolvimento  da  pastagem,  a  fim  de  aumentar  a  absorção  e 
melhorar o funcionamento do dessecante sistêmico.

436 

Por que a soja parece apresentar estresse quando culti vada 
após longo tempo de pastagem?

Na  fase  inicial  de  desenvolvimento,  a  soja  semeada  sobre 
pastagem,  em  solo  mais  arenoso,  pode  apresentar  as  folhas  com 
algum  amarelecimento.  Isso,  porém,  é  um  sintoma  aparente  de 
deficiência de nitrogênio, pois durante a decomposição de raízes e 

220


 500pr_pgnumber221
palha da pastagem, esse nutriente é utilizado pelos microrganismos 
do solo.

Depois de alguns dias, cria-se um novo equilíbrio no solo e 
tais sintomas tendem a desaparecer. Há, também, a possibilidade de 
aparecer algum efeito alelopático proveniente da decomposição da 
pastagem e da liberação de substâncias que afetam as plantas de 
soja.

437 

Em que situação o estresse da soja tem sido verificado mais 
frequentemente?

Normalmente, o estresse de falta de nitrogênio ocorre quando 
há  deficiência  hídrica  e  desaparece  quando  as  condições  de 
umidade se restabelecem.

438 

Quais os efeitos que esse estresse da soja tem provocado 
em sua produtividade?

Não  se  fez  ainda  a  quantificação  dessas  perdas,  mas  certa-
mente não preocupam porque a soja é uma cultura que tem gran de 
capacidade de recuperação,

439 

Pode-se semear a soja imediatamente após a dessecação 
com produto sistêmico?

Não há motivos técnicos que impeçam tal procedimento, mas 
sob  a  ótica  da  praticidade  e  segurança,  pode-se  aguardar  algum 
tempo para que a avaliação da qualidade da dessecação possa ser 
efetuada,  oferecendo  confiança  de  que  não  será  necessária  nova 
pulverização  com  dessecantes.  Também  se  deve  considerar  que 
quanto  maior  for  o  intervalo  entre  a  dessecação  e  a  semeadura, 
menores serão os efeitos de amarelecimento sobre as plântulas de 
soja.

221


 500pr_pgnumber222
440 

Quais  as  culturas  indicadas  para  compor  os  sistemas  de 
rotação lavoura-pastagem?

A soja é, sem dúvida, a 
principal  cultura  para  com-
por tais sistemas de rotação, 
não  só  pelos  aspectos  eco-
nômicos, mas principalmen-
te por se tratar de uma legu-
minosa  e 
ser  eficiente 
fixadora de nitrogênio do ar. 
Além da soja, o milheto e a 
aveia são adequados para a 
formação de palha e para pastejo. Na Região Centro-Sul do Brasil, 
as espécies conduzidas na “safrinha” são importantes não só para a 
formação de palha, mas também como opção para produção de 
forragem, silagem e feno, destacan do-se o milheto, sorgo, milho e 
girassol. O arroz, tanto o de sequeiro como o irrigado, pode compor 
sistemas de produção de grãos inte grados à pecuária.

441 

É  possível  efetuar  a  semeadura  de  culturas  como  a  soja 
sobre qualquer espécie forrageira?

Teoricamente,  sim.  No  entanto,  algumas  espécies,  especial-
mente as do gênero Panicum, resultam na formação de touceiras e 
áreas descobertas, o que prejudica o funcionamento das semeadoras 
e o estabelecimento da lavoura.

442 

As touceiras existentes na pastagem com a cultivar Tanzânia 
podem impedir a semeadura direta da soja?

A  existência  de  touceiras  em  grande  quantidade  pode 
prejudicar  o  bom  desempenho  da  semeadora,  resultando  em 
estande  de  plantas  inadequado.  Essa  situação  também  apresenta 

222


 500pr_pgnumber223
dificuldades na dessecação inicial. Por sua vez, uma lavoura de soja 
com falhas de estande proporciona o rebrote da pastagem pela falta 
de sombreamento.

443 

A semeadura de forrageiras pode ser efetuada diretamente 
sobre restos culturais?

Sim.  Dependendo  do  tipo  de  semente,  deve-se  aprofundar 
mais  ou  menos  o  sulco  de  semeadura,  exigindo  as  sementes 
pequenas semeadura bastante superficial.

444 

Na  integração  lavoura-pastagem,  a  semeadora  deve  ser 
mais resistente?

Diversos  tipos  de  semeadoras  já  foram  testados  e  estão  em 
uso máquinas de série que têm proporcionado operações normais 
de  semeadura.  Até  o  momento,  não  há  motivos  para  o  uso  de 
máquinas  especiais.  Contudo,  a  semeadura  em  pastagens  com 
muitas touceiras, solos argilosos e ligeiramente compactados exige 
cuidados  especiais  como  baixa  velocidade  de  deslocamento,  uso 
do facão e opção por semeadoras com estrutura mais reforçada.

445 

De  que  sistema  de  corte  deve  dispor  a  semeadora  para 
operação sobre palha de pastagens?

O  que  ocorre  na  maioria  das  situações  é  a  compactação 
superficial  pelo  pisoteio  dos  animais.  Para  o  rompimento  dessa 
camada de espessura variável entre 5 cm e 10 cm, a utilização do 
sistema de corte constituído de “facão” tem sido bastante eficiente. 
Em áreas de solo com textura mista ou franco-arenosa, essa operação 
é facilitada pela menor compactação que nelas ocorre.

223


 500pr_pgnumber224
446  Qual período ideal para a rotação pastagem-lavoura?

Existem  sistemas  implantados  que  adotam  ciclos  de  2  ou  3 
anos para a substituição da pastagem pela lavoura, e isso relaciona-
se à capacidade de produzir massa seca e à qualidade da pastagem. 
Normalmente,  após  um  período  de  dois  a  três  anos,  a  pastagem 
apresenta  redução  na  produção  e  na  capacidade  de  suporte  de 
animais,  geralmente  por  deficiência  nutricional  que  seria 
suplementada pela adubação da cultura de grãos e pela fixação de 
nitrogênio proporcionada pela cultura de soja.

447 

Quantas safras com soja são ideais para compor um ciclo 
na rotação com pastagem?

Não há número definido, pois isso depende de fatores como 
cronograma de implantação do programa de rotação, número de 
glebas incorporadas ao programa de rotação, nível de fertilidade do 
solo e aspectos econômicos. Geralmente, com dois ou três anos, 
tem-se obtido bons resultados, proporcionando-se boas condições 
para o desenvolvimento da pastagem, posteriormente.

448 

Após  o  período  com  lavoura,  como  deve  ser  feita  a 
reinstalação da pastagem?

Ocorrem  situações  diversas,  como  o  restabelecimento  da 
pastagem  após  a  colheita  da  soja,  dependendo  do  banco  de 
sementes existente no solo, do vigor da pastagem e, sobretudo, da 
dessecação realizada e da espécie forrageira. Como exemplo, pode-
se afirmar que pastagem de Brachiaria brizantha apresenta rebrota 
mais vigorosa e rápida que a Brachiaria decumbens.

Nessa  situação,  não  é  necessária  qualquer  operação  para 
reimplantar a pastagem. Caso o manejo tenha eliminado a rebrota 
ou se deseje substituir a espécie, pode-se realizar a semeadura da 
forrageira, utilizando-se semeadora equipada para grãos pequenos. 
A  semeadura  a  lanço,  com  posterior  incorporação  com  grade 

224


 500pr_pgnumber225
niveladora, é sistema eficiente, mas apresenta o inconveniente de 
revolver a superfície do solo, aumentando a taxa de decomposição 
da palha.

449 

Num  programa  de  rotação  lavoura-pastagem,  no  SPD,  a 
pastagem requer algum sistema de manejo especial?

Não se pode afirmar que seja especial, mas é necessário que 
se tome cuidados quanto ao manejo da pastagem, pois se deve ter 
em  mente  que  o  sucesso  na  implantação  da  cultura  subsequente 
está  associado  à  dessecação  da  pastagem  e  na  uniformidade  na 
distribuição da palha. Dessa forma, o manejo correto da pastagem 
proporciona condições adequadas para esse processo.

450 

Quais condições de solo facilitam a implantação de siste-
mas integrados?

Para  bom  desenvolvimento  da  maioria  das  culturas,  o  solo 
deve estar com pH entre 5,5 e 6,0, de preferência sem presença de 
alumínio tóxico e com níveis adequados de fósforo, potássio, cálcio, 
magnésio, enxofre e micronutrientes. O nitrogênio também é impres-
cindível no processo. Deve-se dar atenção, também, às condições 
físicas, pois não devem ocorrer problemas de compactação e nem 
montículos de cupins.
 

451 

O  milho  pode  ser  utilizado  em  sucessão  à  pastagem,  no 
SPD?

Tecnicamente não há restrições quanto ao uso da cultura do 
milho. Contudo, haverá maior demanda de nitrogênio no sistema, 
pois sendo uma gramínea, o milho apresenta extrema sensibilidade 
ao suprimento de nitrogênio. A principal vantagem na utilização da 
soja reside no fato de ser uma planta da família das leguminosas e, 
portanto, uma espécie fixadora de nitrogênio atmosférico, enrique-
cendo o sistema com esse nutriente.

225


 500pr_pgnumber226
452 

Por que, após o início de um sistema de rotação pasta gem-
lavoura,  normalmente,  tem-se  utilizado  bovinos  de  raças 
europeias?

No  sistema  de  produção  integrado  lavoura-pastagem,  utili-
zam-se tecnologias das mais modernas para obtenção dos máxi mos 
rendimentos tanto na lavoura quanto na pecuária. Dessa for ma, o 
uso  de  animais  de  raças  de  origem  europeia  é  fundamental  para 
acelerar e intensificar a terminação de bovinos, conferindo maior 
qualidade ao produto. De forma geral, utiliza-se o sangue europeu 
para  cruzamento  com  a  raça  Nelore,  resultando  em  animais  de 
excelentes qualidades e índices zootécnicos.

453 

É possível utilizar o arroz, no SPD, em sistemas integra dos 
lavoura-pastagem?

É possível, desde que a pastagem não se encontre degradada 
química e fisicamente. Nesse sistema, tem-se observado alta pro-
dutividade do arroz, quando se aplica de 36 kg a 48 kg de nitrogênio, 
na semeadura.

454 

A utilização das culturas de inverno como pastagem pode 
comprometer o SPD por compactação do solo?

A utilização de cultu-
ras de inverno, como pasta-
gem tem porária, pode cau-
sar  compactação  do  solo, 
dependendo  de 
fatores 
como  quanti dade  de  co-
bertura morta previamente existente, manejo e lotação animal, vo-
lume de material orgânico retornado ao solo, persistência desse ma-
terial, atividade radicular na camada superficial do solo e grau de 
drenagem do solo.

226


 500pr_pgnumber227
O desempenho das culturas é influenciado pela fertilidade do 
solo ou pelo nível de adubação praticado e pela disponibilidade de 
água para as forrageiras, na forma de chuva ou irrigação. A lotação 
animal causa compactação, quando não permite uma sobra mínima 
de material orgânico para proteção do solo. Avaliações realizadas 
com a utilização de aveia para pastejo indicam que os efeitos de 
aumento  na  densidade  do  solo  ocorrem  apenas  na  camada 
superficial,  em  torno  de  5  cm  a  10  cm.  Esse  problema  pode  ser 
contornado facilmente com a utilização de semeadoras equipadas 
com “facão” para deposição do adubo.

O que importa é a capacidade do sistema em retornar material 
orgânico  para  o  solo  o  que,  por  sua  vez,  depende  do  estímulo 
nutricional das plantas e da disponibilidade de água.

455 

Quais espécies podem ser cultivadas na entressafra, com 
o objetivo de cobertura do solo e produção de forragem?

Na região Sul e parte da região Sudeste, com invernos úmidos 
e  frios  (com  ocorrência  de  geada),  as  espécies  forrageiras  mais 
recomendadas  são  aveia,  azevém  e  trevo-subterrâneo.  Eventual-
mente, em algumas condições especiais – quando se deseja pasta-
gem mais precoce – o centeio pode ser interessante; em outras, o 
trevo-vesiculoso (forrageira mais tardia) pode ser semeado em su-
cessão ao milho.

Em parte das regiões Centro-Oeste e Sudeste, onde ocorrem 
invernos  secos  e  frios  (com  possibilidade  de  geada),  a  principal 
forrageira  é  a  aveia.  Nas  demais  regiões,  com  invernos  secos  e 
quentes  (sem  geada),  forrageiras  como  milheto  e  sorgo-forrageiro 
são mais adequadas podendo-se, eventualmente, utilizar o teosinto. 
Essas forrageiras servem tanto para a cobertura do solo como para 
o pastoreio.

Outras espécies, como o nabo e a ervilhaca, são destinadas à 
cobertura do solo podendo, eventualmente, serem utilizadas para o 
pastoreio. Mas deve ser considerado que no balanço geral, ao final 
do pastejo, deve restar bom volume de material orgânico sobre o 
solo, fundamental para o sucesso do SPD.

227


 500pr_pgnumber228
456 

Quais as épocas de semeadura recomendadas para a aveia 
e milheto?

Nas  regiões  com  inverno  úmido  e  frio,  a  aveia  pode  ser 
semeada de março a maio. Nas regiões com inverno mais seco, a 
aveia ou o milheto devem ser semeados nos meses de março e abril. 
O milheto pode ser semeado na primavera, para utilização durante 
o verão, período mais adequado para seu cultivo.

457 

Qual  a  quantidade  de  sementes  e  qual  a  forma  de  se-
meadura de aveia e milheto mais adequada ao SPD?

A quantidade de sementes a utilizar é variável em função do 
percentual de germinação das sementes, do método de semeadura, 
da finalidade do cultivo e das condições climáticas.

De  modo  geral,  a  semeadura  em  linha  é  a  mais  adequada, 
mas  em  alguns  casos  específicos,  a  semeadura  a  lanço  pode  ser 
utilizada, além da sobressemeadura na fase de maturação da soja. 
Para a aveia-preta, recomenda-se utilizar em torno de 60 a 80 kg/ha 
e para a aveia-branca, de 70 a 90 kg/ha. Na semeadura do milheto, 
utilizam-se de 15 a 20 kg/ha. Na semeadura a lanço, deve-se fazer 
um acréscimo de 20% na quantidade de sementes.

458  Como deve ser manejada a pastagem de aveia?

Os  animais  devem  entrar  na  aveia  quando  ela  estiver  com 
aproximadamente 25 cm a 30 cm de altura, 45 a 60 dias após a 
semeadura. Durante ou após o pastejo, as plantas não devem ser 
rebaixadas a uma altura inferior a 10 cm do solo, garantindo sua 
rebrota  com  essa  medida.  Nas  regiões  mais  secas,  onde  não  há 
expectativa de rebrota da aveia, por falta de água, o pastejo pode 
ser iniciado posteriormente, quando as plantas apresentarem maior 
disponibilidade de massa verde, no máximo até o início da emissão 
das panículas, para não reduzir muito a qualidade.

228


 500pr_pgnumber229
459  Por quanto tempo a pastagem de aveia pode ser utilizada?

O tempo de utilização da aveia depende muito das condições 
climáticas  regionais.  Nos  locais  mais  frios  da  região  Sul,  quando 
semeada  no  início  de  março,  pode-se  dispor  dessa  pastagem  de 
maio a outubro. Em locais mais quentes dessa mesma região, o ciclo 
da aveia é antecipado em 30 ou 45 dias.

No Centro-Sul do Brasil, o tempo de utilização dessa pastagem 
depende muito das precipitações ocorridas durante o inverno. Se 
ocorrer falta de água, só será possível um único pastejo, nos meses 
de junho e julho. Se o inverno for úmido, ou se houver irrigação, as 
plantas  rebrotam  e  sua  utilização  pode  estender-se  por  mais  um 
mês.

460 

Como  deve  ser  manejada  a  pastagem  de  milheto  e  de 
sorgo?

O pastejo deve ser iniciado quando as plantas atingirem altura 
aproximada de 70 cm, que ocorre, normalmente, entre 40 e 50 dias 
após a semeadura. Deve-se utilizar alta lotação, fazendo com que 
os animais consumam todo o pasto existente acima de 30 cm do 
solo. Quando a pastagem baixar, reduz-se a lotação. Essa pastagem 
pode  apresentar  taxa  de  crescimento  elevada,  em  determinados 
períodos em que as condições climáticas são favoráveis, exigindo 
controle da lotação, a fim de evitar sobra de forragem e início da 
fase reprodutiva (encanamento), e o superpastejo, que prejudica o 
desenvolvimento da pastagem.

461 

Como devem ser utilizadas as pastagens anuais semeadas 
na entressafra?

Essas pastagens devem ser manejadas com alta disponibilidade 
de forragem, permitindo elevado ganho de peso por animal. Com 
esse manejo, o solo mantém-se coberto, havendo sobra de palha 

229


 500pr_pgnumber230
para manutenção do SPD. Nessa condição, as pastagens de aveia e 
de milheto permitem ganhos de peso vivo/animal/dia, de 0,7 kg a 1 
kg. Deve ser priorizado o máximo ganho por cabeça, já que essas 
pastagens são utilizadas na terminação de bovinos. Esse procedimento 
garante a engorda dos animais no curto período de duração dessas 
pastagens.

462 

Quais pastagens perenes são adequadas para fazer parte 
da rotação com a lavoura?

Nos locais mais frios da região Sul, as leguminosas perenes de 
estação  fria,  como  trevo-branco,  trevo-vermelho  e  comichão  são 
boas alternativas de rotação. O azevém e eventualmente a aveia, 
forrageiras anuais, podem fazer parte do consórcio com leguminosas.
Nas  regiões  Sudeste  e  Centro-Oeste,  utilizam-se  espécies 
tropicais  como  a  Brachiaria  decumbens  e B.  brizantha  por  serem 
fáceis de implantar e controlar. Em áreas mais férteis, as cultivares 
de  Panicum  maximum  (Mombaça,  Tanzânia,  Colonião  e  outros) 
permitem resultados superiores ao das braquiárias, porém, deve-se 
estar ciente de que seu controle é dificultado pelo porte superior ao 
das braquiárias e menor suscetibilidade a herbicidas.

463 

Com o uso de forrageiras cespitosas (com touceira), pode 
ocorrer impedimentos à semeadura no SPD?

Tanto  as  touceiras  grandes  como  as  manchas  de  solo 
compactado são impedimentos à semeadura. Esse problema pode 
ser evitado, aumentando-se a densidade de sementes no momento 
do estabelecimento da pastagem. Com alta densidade de plantas, 
há menor perfilhamento e o solo mantém-se com melhor cobertura, 
minimizando o problema. De qualquer modo, a pastagem deve ser 
rebaixada  com  pastejo  ou  roçadora,  para  posterior  rebrota  e 
dessecação com herbicida.

230


 500pr_pgnumber231
464 

É necessária adubação de manutenção nas pastagens pere-
nes, em rotação com lavoura?

Quando  as  culturas  que  antecedem  a  pastagem  forem 
adubadas  adequadamente,  as  forrageiras  são  beneficiadas  pela 
fertilidade residual, que supre boa parte das suas necessidades. Com 
o  passar  do  tempo,  no  segundo  ou  terceiro  ano  após  a  lavoura, 
pode ocorrer deficiência de alguns nutrientes.

A interpretação da análise do solo deve indicar a quantidade 
e o nutriente a ser acrescentado. Normalmente, nas pastagens com 
leguminosas  perenes  de  estação  fria,  como  trevo  e  comichão,  a 
adubação  de  manutenção  com  fósforo  é  a  mais  importante.  Nas 
pastagens  tropicais  de  Brachiaria  e  Panicum,  normalmente  há 
deficiência  de  nitrogênio  a  partir  do  segundo  ano.  Além  desses, 
pode  ser  necessária  à  adubação  de  manutenção  com  outros  nu-
trientes.

465  Quando utilizar pastagens perenes ou anuais?

As espécies perenes devem ser empregadas somente quando 
a área permanecer com pastagem por dois a três anos, no mínimo. 
Em  caso  contrário,  as  espécies  anuais  são  mais  indicadas, 
principalmente  por  se  estabelecerem  com  mais  rapidez  e  pelo 
menor custo da semente.

466 

Qual a capacidade de reciclagem de nutrientes das culturas 
de aveia e de milheto?

As  duas  culturas  possuem  boa  capacidade  de  reciclar 
nutrientes, translocando nutrientes de camadas mais profundas para 
a superfície, devido aos sistemas radiculares vigorosos. O milheto 
destaca-se pela reciclagem do potássio.

231


 500pr_pgnumber232
467  O nabo-forrageiro pode ser uma alternativa de pastejo?

Pode, mas as variedades atualmente em cultivo no País não 
apresentam características adequadas de aceitação pelos animais, 
não  rebrotam  o  necessário  e  o  rendimento  de  matéria  seca  por 
hectare é inferior ao de outras opções de inverno.

468 

No  cultivo  de  espécies  como  aveias,  ervilhaca-peluda 
e  azevém,  o  que  convém  ser  feito:  deixar  toda  a  parte 
aérea para cobertura verde e formação de palha ou fazer 
pastejo e deixar apenas a rebrota ou resíduo ve getal para 
a formação de palha?

Nas condições da Região Centro-Oeste, é importante deixar 
toda a palha para cobertura do solo. No caso de se realizar pastejo 
sobre essas culturas, é preciso efetuar, logo após o pastejo, a semea-
dura de outra cultura, a fim de manter o solo sempre adequadamente 
coberto.

232


 500pr_pgnumber233
19 Custos de Produção

Geraldo Augusto de Melo Filho – Embrapa Agropecuária Oeste

Ivo Ambrosi – Embrapa Trigo

Alceu Richetti – Embrapa Agropecuária Oeste


 500pr_pgnumber234
469 

Pode-se comparar o custo de produção de uma lavoura no 
SPD e no sistema convencional?

Certos  componentes  do  custo  de  produção  no  SPD  não 
existem no sistema convencional e vice-versa. Por exemplo, no SPD, 
usa-se  herbicida  para  dessecação  das  plantas  daninhas  antes  da 
semeadura, a semeadora é diferente e não se realiza o preparo do 
solo com arado, grade, escarificador ou qualquer outro equipamento, 
ao  contrário  do  que  ocorre  no  sistema  convencional.  Portanto,  o 
custo de produção entre os dois sistemas é diferente, mas pode ser 
comparado, o que facilita a tomada de decisão.

470 

No SPD, o custo de produção é menor que no sistema con-
vencional?

Após o SPD estar consolidado, ocorre redução da quantidade 
de adubos, corretivos e horas de máquina, além da produtividade 
também ser maior. Como consequência, o custo médio ou custo 
por unidade produzida torna-se menor nesse sistema. Resultados de 
pesquisa mostram que na Região do Cerrado, em lavoura de 500 
ha, o custo de produção no SPD foi 5,8% menor, na de 1.000 ha, 
foi 13,8% menor, e na de 2.000 ha foi 13,4% também menor em 
comparação ao sistema convencional.

471 

Em que se diferenciam os custos do SPD e do sistema con-
vencional?

Com  relação  às  despesas  diretas,  o  gasto  com  herbicidas  é 
maior  no  SPD  do  que  no  sistema  convencional,  pois  naquele  há 
necessidade de aplicar herbicida para dessecar as plantas daninhas 
antes da semeadura. Entretanto, as despesas com adubos, mão de 
obra, combustível e manutenção de máquinas são menores no SPD 
do que no sistema convencional.

234


 500pr_pgnumber235
472 

Qual  o  principal  componente  do  custo  de  produção  no 
SPD?

Tanto  no  sistema  convencional  como  no  SPD,  o  principal 
componente  do  custo  de  produção,  em  termos  percentuais,  é  o 
adubo, variando de 15% a 30% do custo total. Entretanto, existem 
diferenças entre os dois sistemas. Por exemplo, enquanto a despesa 
com fertilizantes é maior no sistema convencional, os gastos com 
herbicidas são maiores no SPD.

473  Quanto custa mudar do sistema convencional para o SPD?

O  custo  dessa  mudança  depende  diretamente  do  tipo  de 
maquinário a ser adquirido, e se novo ou adaptado. O SPD requer 
uma estrutura mais enxuta que o sistema convencional. Geralmente, 
se no sistema convencional são necessários dois tratores, no SPD 
um trator é suficiente. A alteração nos custos reside, principalmente, 
na diferença de preço entre a semeadora convencional e a semeadora 
para  plantio  direto.  Entretanto,  a  vantagem  é  do  SPD,  pois  este 
necessita de quantidade de tratores menor do que a requerida pelo 
sistema convencional.

474  O SPD exige investimento inicial elevado?

Para se iniciar o SPD, é 
necessário adquirir uma se-
meadora apropriada. A cur-
to  prazo,  essa  necessidade 
pode  resultar  em  elevação 
de  cerca  de  15%  do  custo 
fixo  mas,  a  médio  prazo,  a 
situação  se  inverte,  pois  o 
SPD proporciona menor desgaste e menor troca de equipamentos e 
máquinas, aumentando sua vida útil e havendo, inclusive, redução 

235


 500pr_pgnumber236
no uso de adubos, menor necessidade de potência de tratores e de 
mão de obra, redução no uso de combustível e produtividade maior.

475  Como amenizar os custos iniciais em investimentos?

Alguns produtores, ao invés de comprarem semeadora nova e 
específica para o SPD, podem adquirir um kit para ser adaptado à 
semeadora convencional. As semeadoras adaptadas tornam-se bem 
mais baratas, pois o valor do kit corresponde a aproximadamente 
25% do valor de uma nova.

476 

A vida útil das máquinas e implementos no SPD é maior do 
que no sistema convencional?

A vida útil das máquinas, em termos de horas de uso, é igual 
ou semelhante em ambos os sistemas. Porém, a maior vantagem, no 
SPD,  está  na  redução  das  horas-máquina  por  unidade  de  área 
cultivada.  Nas  regiões  do  Planalto  Médio  e  Alto  Uruguai,  no  Rio 
Grande  do  Sul,  estima-se  em  5,23  horas/ha/ano  a  redução  na 
utilização das máquinas no SPD, comparado ao sistema convencional.
Resultados  da  pesquisa  em  820.000  ha  cultivados  no  SPD 
indicaram redução no uso das máquinas ao redor de 4.288 mi lhões 
de  horas/ano.  Isso  significa  que,  nessa  área,  deixaram  de  ser 
utilizados  cerca  de  429  tratores  equipados  com  arado,  grade  e 
cultivador.

477 

Como  deve  ser  considerada,  na  formação  dos  custos  de 
produção, a depreciação das máquinas e equipa mentos?

O  custo  total  de  produção  é  dividido  em  custo  variável  e 
custo  fixo.  O  custo  variável  é  o  que  se  altera  em  função  da 
quantidade produzida, isto é, ele não ocorre se não houver pro-
dução. É denominado também de desembolso ou custo contábil. 

236


 500pr_pgnumber237
No  custo  variável,  são  contabilizados  todos  os  insumos.  Em 
contrapartida, o custo fixo, também denominado custo econômico, 
ocorre independentemente da quantidade produzida.

Nessa  categoria,  enquadram-se  os  juros  sobre  o  capital 
empregado  em  terra,  benfeitorias,  máquinas  e  implementos  e  as 
depreciações que significam uma reserva para a reposição do bem 
no  fim  de  sua  vida  útil  determinada  pelo  uso,  obsolescência  ou 
defasagem  tecnológica.  Portanto,  as  depreciações  de  máquinas  e 
equipamentos integram o custo fixo de produção.

478 

Como  devem  ser  consideradas  as  despesas  relativas  à 
implantação de culturas para a formação de palha?

O SPD deve ser enfocado sob a ótica de um mecanismo de 
transformação,  de  reorganização  e  de  sustentação  da  exploração 
agropecuária, fundamentado na diversificação de produção, rotação 
de culturas e da integração lavoura-pecuária. O SPD, ao transformar 
a propriedade rural num conjunto de atividades complementares, 
deve  ser  visto  como  uma  cadeia  de  processos  interligados  e 
interdependentes.  Assim,  as  despesas  relativas  a  qualquer  parte 
desse processo, se não puderem ser diretamente imputadas a uma 
cultura  específica  (cultura  não  produtora  de  renda),  devem  ser 
consideradas dentro do sistema e diluídas pelas culturas produtoras 
de renda que dela se beneficiam.

479 

Pode-se apenas comparar custos de produção ou deve-se 
considerar a produtividade média prevista nos diferentes 
sistemas?

Mais importante que a comparação do custo de produção por 
área (R$/ha) é a comparação do custo por unidade produzida (R$/
saco), também denominado custo médio. Para se estimar o custo 
médio, divide-se o custo por hectare pela previsão da produtividade 
que pode ser alcançada em cada sistema.

237


 500pr_pgnumber238
480 

Em termos de custo, como considerar o efeito cumulativo 
dos benefícios que o SPD proporciona?

Os  benefícios  que  o  SPD  proporciona  são  refletidos 
automaticamente nos custos de produção decrescentes ao longo do 
tempo.  Estudos  do  Centro  Nacional  de  Pesquisa  de  Trigo,  da 
Embrapa, efetuados nas regiões do Planalto Médio e Alto Uruguai, 
no Rio Grande do Sul, mostraram que o SPD, além de proporcionar 
economia de 59,30 L/ha/ano de óleo diesel, 4,77 horas/ha/ano de 
mão de obra e 5,23 horas/ha/ano de horas/máquina, proporciona 
redução na perda de solo por erosão de 14,00 t/ha/ano, deixando 
de perder 10,00 kg/ha/ano de fósforo e 13,00 kg/ha/ano de potássio, 
em comparação ao sistema convencional.

Em Dourados, no Mato Grosso do Sul, em solo com 3% de 
declividade, a redução nas perdas de nutrientes por erosão foi, em 
kg/ha/ano, de: 12,4 em cálcio, 0,8 em magnésio, 0,7 em fósforo e 
7,7 em potássio. Essas vantagens resultam em menores gastos com 
os adubos necessários para a sustentabilidade do sistema ao longo 
do  tempo.  O  efeito  é  notado  sobre  o  sistema  como  um  todo, 
tornando-o cada vez mais competitivo.

481 

A  redução  da  erosão  do  solo  e  melhorias  da  fazenda 
devem  ser  consideradas  nos  cálculos  de  custos  e  de 
patrimônio?

Tanto  a  redução  da  erosão  como  as  melhorias  da  fazenda 
advindas  do  SPD  são  benefícios  que  valorizam  cada  vez  mais  a 
terra  como  patrimônio.  Considerar  isso  nos  cálculos  de  custos  é 
bastante  difícil.  Mas  tais  benefícios  podem  ser  considerados  na 
Análise  de  Balanço  em  função  da  modificação  do  valor  do 
patrimônio  decorrente  da  elevação  da  capacidade  produtiva  da 
terra. Certamente, toda prática de manejo e conservação do solo, 

238


 500pr_pgnumber239
que venha contribuir para sua melhoria, é incorporada na valorização 
da  terra  e  do  patrimônio,  pois  um  solo  altamente  produtivo  tem, 
obviamente, valor de mercado maior que um solo degradado.

482 

Como atribuir valores a fatores como melhoria da fertili-
dade e aumento da matéria orgânica do solo?

Infelizmente, não existe nenhum método para atribuir valores 
a esses fatores. Mais importante que a atribuição de valor econômico 
é  o  fato  que  essa  melhoria  proporciona  redução  de  custos  por 
unidade  produzida,  tornando  a  atividade  sustentável  e  cada  vez 
mais competitiva.

483 

É possível avaliar o ganho econômico do aumento da matéria 
orgânica e todos os seus efeitos benéficos sobre biologia, 
estrutura, retenção de nutrientes e água do solo, etc., que 
ocorrem no SPD? Qual seria o método para quantificar tais 
efeitos de forma a expressá-los economicamente?

De  certa  forma,  todos  esses  efeitos,  isoladamente  ou  em 
conjunto, expressam-se na produtividade obtida. Se não existissem 
essas condições, o custo seria maior para se obter a mesma produção 
por unidade de área. Dessa forma, a melhor maneira de medir os 
ganhos econômicos do SPD é por meio do diferencial de produção 
por unidade de área e do diferencial de custos unitários, comparados 
com outros sistemas utilizados.

Em outras palavras, pode ser medido pelo lucro do sistema, 
comparado com o lucro de outro sistema, considerados a médio e, 
principalmente, a longo prazos. Como efeito residual, ainda haveria 
a maior valorização patrimonial da terra.

239


 500pr_pgnumber240
484 

Há alguma forma de considerar, nas análises econô micas 
de fazendas ou de empresas rurais, fatores como a melhoria 
de vida do agricultor e dos empregados?

A análise do desem-
penho financeiro indica a 
“saúde” da empresa rural 
e pode ser realizada usan-
do-se  alguns  indicadores 
ou índices, como Partici-
pação  de  Capital  de  Ter-
ceiros,  Composição  do 
Endividamento, índice da 
Imobilização do Patrimô-
nio Líquido, índice de Li-
quidez  Corrente,  entre 
outros, 
do 
Balan ço  Patrimonial,  rea-
lizado anualmente.

extraídos 

A análise do desem-
penho econômico, tendo 
como  base  os  custos  de 
produção  e  as  receitas, 
indica a lucratividade da empresa como um todo ou de cada uma 
de suas explorações.

A melhoria de qualidade de vida não é avaliada por indicadores 
ou índices econômicos ou financeiros, mas é também decorrência 
natural  do  bom  desempenho  desses  índices  ao  longo  do  tempo. 
Depoimentos de agricultores que passaram do sistema convencional 
para o SPD dão conta de que, com a redução da utilização de mão 
de obra, podem dedicar mais tempo a outras atividades e com isso 
obter renda extra, ou dedicar-se mais à família e ao lazer.

240


 500pr_pgnumber241
485 

Como analisar economicamente uma fazenda que possui 
agricultura integrada à pecuária, no SPD?

Em Mato Grosso do Sul, alguns produtores estão utilizando o 
SPD com soja sobre pastagem, com a finalidade de repor o nível de 
nitrogênio  no  solo,  visando  elevar  a  capacidade  de  suporte  da 
pastagem.

Uma maneira de fazer a análise econômica de uma proprie-
dade que integra atividades é considerar as explorações em con-
junto,  como  um  sistema  de  produção  que  gera  receitas  e  realiza 
despesas. Entretanto, a análise do sistema como um todo não im-
plica na impossibilidade de estudar, ao mesmo tempo, o desempe-
nho de cada exploração, separadamente. No caso citado, a cultura 
da  soja  está  promovendo  melhor  desempenho  da  pecuária  pelos 
benefícios decorrentes da melhoria da pastagem, sem ônus. A cultura 
da soja deixa no solo aproximadamente 120 kg de nitrogênio/ha na 
forma aproveitável pelas espécies forrageiras.

486 

Como calcular o custo-benefício de aquisição ou de adap-
tação de máquinas e implementos para o SPD?

Como foi afirmado na resposta à pergunta 475, uma forma de 
amenizar  os  custos  iniciais  do  SPD  é  a  adaptação  da  semeadora 
convencional  por  meio  de  kit,  com  bom  resultado,  e  com  custo 
25% menor do que uma semeadora de plantio direto nova.

Essa  adaptação  tem  menor  relação  custo-benefício,  pois  o 
valor do kit somado ao da semeadora convencional usada é menor 
que  o  da  semeadora  de  SPD  nova.  Essa  iniciativa  é  válida, 
principalmente, para o produtor que se encontra na fase de transição, 
pois além de ser mais barata, permite ao produtor familiarizar-se, 
gradualmente, com o SPD.

241


 500pr_pgnumber242
487 

Como  considerar  a  relação  custo-benefício  da  utiliza ção 
da correção total ou parcelada da fertilidade?

A  correção  da  fertilidade  do  solo  pode  ser  considerada  um 
investimento. Sua amortização deve ser considerada no período de 
tempo em que esteja proporcionando benefícios às culturas. Não é 
justo amortizar todos os custos no primeiro cultivo, pois os benefícios 
se prolongam para os cultivos subsequentes.

488  O SPD apresenta lucratividade já nas primeiras safras?

O SPD implica em investimentos iniciais, principalmente na 
aquisição ou adaptação da semeadora e dos pulverizadores e, em 
alguns casos, adequação química e física do solo. Entretanto, isso 
não impede que haja lucratividade já nas primeiras safras. Inicial-
mente,  vários  benefícios  não  são  contabilizados  explicitamente, 
como controle de erosão, maior estabilidade da produção, melhoria 
das condições químicas e físicas do solo, entre outros. Porém, com 
certeza,  tal  situação  proporciona,  ao  longo  do  tempo,  gradativos 
aumentos de produtividade e renda para o produtor.

No SPD, de modo geral, observa-se que os custos fixos são 
menores  que  no  sistema  convencional.  Isto  é,  o  SPD  opera  com 
uma estrutura de máquinas mais enxuta do que o sistema conven-
cional. Se no sistema convencional são necessários dois tratores, no 
SPD um trator pode ser dispensado, tal como uma série de outros 
equipamentos como arados, grades e subsolador. Esta é a principal 
diferença  entre  os  dois  sistemas,  fazendo  com  que  na  hora  do 
cálculo do custo econômico, o SPD leve vantagem. Sendo o lucro 
definido como a diferença entre a receita total e o custo total, quanto 
menor  for  o  custo  (e  nesse  caso  o  custo  fixo),  maiores  serão  os 
lucros.

242


 500pr_pgnumber243
489 

A capacitação de mão de obra, importante no SPD, tem 
reflexos econômicos?

O SPD necessita de mão de obra especializada, pois requer 
boa  regulagem  e  correta  operação  das  máquinas  (semeadoras  e 
pulverizadores),  bom  conhecimento  de  espécies  vegetais  para 
cobertura do solo e formação de palha, familiaridade com o uso de 
herbicidas,  cuidadoso  monitoramento  dos  atributos  químicos  e 
físicos do solo, das pragas e doenças, entre outros.

O  manejo  correto  desse  sistema  vai  resultar  em  benefícios 
econômicos, ambientais e sociais. Entretanto, a prática agrícola não 
tolera  erros  e  a  forma  de  reduzi-los  é  a  capacitação  das  pessoas 
envolvidas  no  processo,  principalmente  no  SPD,  que  implica  em 
investimentos  iniciais  em  correção  do  solo,  máquinas,  etc.  e  uso 
mais intenso de herbicidas, que podem dificultar a adoção do sis-
tema por alguns produtores. Portanto, a capacitação dos recursos 
humanos é importante e tem reflexos econômicos significativos.

490  O SPD é economicamente viável para o pequeno produtor?

Para que o SPD seja economicamente viável, tanto na grande 
como na pequena propriedade, devem ser observados os critérios 
de escolha das máquinas e implementos. Se uma propriedade não 
comporta a aquisição de semeadora específica, logicamente, esta 
não deve ser adquirida sob pena de tornar o sistema antieconômico. 
Os  pequenos  produtores  devem  ser  estimulados  a  fazerem  a 
aquisição em condomínio com outros produtores ou outra forma de 
cooperativismo.  Pelas  vantagens 
já  mostradas  em  questões 
anteriores, a adaptação da semeadora convencional pode ser outra 
alternativa para o pequeno produtor.

243


 500pr_pgnumber244
491 

O SPD permite fazer um planejamento socioeconômico de 
longo prazo?

No  SPD,  é  indispensável  um  planejamento  socioeconômico 
de médio e longo prazos, sob pena de se incorrer em fracasso. Deve 
ser  planejado  especialmente  o  sistema  de  rotação  de  culturas 
produtoras de renda. Se não for possível somente culturas produtoras 
de  renda,  devido  a  problemas  de  pragas  e  doenças,  devem  ser 
incluídas culturas não produtoras de renda, mas que sejam capazes 
de  interromper  o  ciclo  da  doença  ou  da  praga  e  que  venham  a 
beneficiar o sistema como um todo.

492 

O  SPD  pode  proporcionar  índice  menor  de  juros  no 
Proagro?

As  alíquotas  do  Proagro  são  menores  para  o  SPD.  Nas 
localidades  contempladas  com  o  Zoneamento  Agrícola  e  para  as 
lavouras não consorciadas, as normas do Proagro estabelecem as 
seguintes alíquotas:

Alíquotas do Proagro para Lavouras não Consorciadas

Culturas

Arroz
Feijão
Algodão
Milho e soja
Trigo

Plantio tradicional 

(convencional), de sequeiro

Plantio direto, de 

sequeiro

-
5,7
-
2,9
3,0

6,7
6,7
3,9
3,9
4,0

244


 500pr_pgnumber245
20 Agricultura 

de Precisão

 

Henrique de Oliveira – Embrapa Agropecuária Oeste


 500pr_pgnumber246
493  O que é Agricultura de Precisão?

O termo Agricultura de Precisão faz referência ao uso combi-
nado  de  técnicas  como  sensoriamento  remoto,  Sistema  de  In-
formações Geográficas (SIC) e Sistema de Posicionamento Global 
(GPS),  no  manejo  das  culturas.  Esses  instrumentos  permi tem  a 
otimização no uso dos insumos agrícolas com aplicações localizadas 
e em doses adequadas às variações espaciais e tempo rais dos fatores 
que influem na produtividade.

A  coleta  de  dados  georreferenciados  sobre  produtividade, 
infestação de pragas, fertilidade do solo ou ocorrência de plantas 
daninhas, associada à utilização de implementos dotados de antena 
GPS,  permite  aplicação  mais  racional  dos  insumos  agrícolas, 
otimizando seu uso e possibilitando, por meio da análise dos dados 
em  um  SIG,  a  criação  de  mapas  que  levam  em  consideração  a 
variabilidade  espacial  encontrada  no  campo,  e  que  orientarão  as 
atividades seguintes.

494  O SPD facilitaria a aplicação da Agricultura de Precisão?

As  técnicas  associadas  à  Agricultura  de  Precisão  podem  ser 
aplicadas tanto no sistema convencional como no SPD. No entanto, 
a ausência de revolvimento do solo, a correção prévia de todas as 
limitações do solo e a organização da fazenda em glebas, necessários 
ao  desenvolvimento  do  SPD,  podem  auxiliar  significativamente  o 
uso dessas técnicas.

495 

Antes da adoção da Agricultura de Precisão, o que ainda 
precisa ser feito?

Conhecer as características dos solos predominantes na área, 
tais  como:  textura,  declividade,  teor  de  cátions  trocáveis,  pH  e  o 
teor  de  alumínio  trocável.  A  partir  dessas  informações,  pode-se 
realizar  uma  divisão  preliminar  em  subáreas  que  sejam  o  mais 

246


 500pr_pgnumber247
homogêneas  possível,  basea-
das nas características mencio-
nadas; realizar a caracterização 
mais detalhada e coletar dados 
georreferenciados  dentro  de 
cada subárea para espacializar 
sua  variabilidade;  analisar  os 
dados  obtidos  no  campo  e, 
com base neles, tomar as deci-
sões. Somente após essa etapa 
é que se pode efetuar, com se-
gurança, a aplicação localizada 
dos insumos agrícolas.

Tendo em vista que a maioria dos agricultores ainda não está 
adotando  técnicas  muito  mais  simples  e  de  baixo  custo,  como  o 
monitoramento da fertilidade de áreas menores e mais homogêneas, 
a utilização da chamada agricultura de precisão que visa caracterizar 
a produtividade em áreas de até 1 m2, torna-se um objetivo para 
médio prazo, devendo anteriormente incorporar ao seu sistema de 
produção, tecnologias já disponíveis, entre as quais as relacionadas 
ao gerenciamento da produção.

496 

O SPD pode ser uma forma de tornar a agricultura mais 
racional e precisa?

Sim.  Se  o  agricultor  iniciar  o  SPD  com  a  divisão  de  sua 
propriedade  em  glebas  menores  e  mais  homogêneas,  fazendo  o 
diagnóstico detalhado do solo, bem como da infraestrutura de toda 
a  fazenda,  pode  desenvolver  um  controle  detalhado  sobre  sua 
propriedade o que, em outras palavras, significa um grande aumento 
na  precisão  de  sua  atividade.  Isso  pode  também  ser  considerado 
uma  agricultura  de  precisão  (embora  essa  precisão  não  seja  tão 
grande quanto aquela, baseada em conhecimentos de geoestatística, 
geoprocessamento e geoposicionamento).

247


 500pr_pgnumber248
497 

Por  que  o  SPD  é  um  passo  decisivo  para  a  agricultura 
racional e precisa?

Porque, além do monitoramento detalhado por glebas, o SPD 
leva ao uso mais racional de todos os principais insumos bem como 
de todo o ambiente.

498 

Métodos utilizados na Agricultura de Precisão podem ser 
utilizados no SPD?

Sim. No monitoramento da fazenda por glebas, cujos dados 
podem ser digitalizados e transformados em mapas, que permitem 
melhor acompanhamento dos fatores de produção, bem como dos 
rendimentos de cada operação.

499 

Quais as vantagens do monitoramento da terra, com maior 
detalhe, para o desenvolvimento do SPD?

Uma das principais vantagens é o melhor controle de todas as 
atividades  desenvolvidas  nas  glebas  e,  por  extensão,  de  todas  as 
atividades da propriedade rural. Por exemplo, o controle de plantas 
daninhas fica mais fácil e preciso, sabendo-se que plantas ocorrem 
em cada gleba, qual o estágio de desenvolvimento médio dessas 
plantas daninhas e qual o período ideal para seu controle.

500  Como a agricultura de precisão pode ser utilizada no SPD?

Os  métodos  utilizados  em  agricultura  de  precisão  não  são 
alterados em função do sistema de manejo utilizado. Uma das ati-
vidades que podem ser realizadas no SPD, de forma imediata é, por 
exemplo,  a  aplicação  de  fertilizantes,  herbicidas  ou  sementes,  a 
partir de aviões equipados com o Sistema de Posicionamento Global 
(GPS).

248


 500pr_pgnumber249
Mais alguma pergunta?

Caso tenha mais alguma pergunta, preencha o

formulário de atendimento na Internet.

Clique no link para acessar o formulário:

  http://mais500p500r.sct.embrapa.br/view/form.php?id=90000027

•••


 500pr_pgnumber250
Conheça outros títulos da Coleção 

500 Perguntas 500 Respostas

Visite o site no seguinte endereço:
 www.embrapa.br/mais500p500r

•••


 500pr_pgnumber251

 500pr_pgnumber252
Impressão e acabamento

Embrapa Informação Tecnológica


 500pr_pgnumber253
