
 500pr_pgnumber015
1 Ecofisiologia e

Manejo Cultural

Napoleão Esberard de Macêdo Beltrão

Roseane Cavalcanti dos Santos

Tarcísio Marcos de Souza Gondim

Rejane Jurema Mansur Custódio Nogueira

Péricles de Albuquerque Melo Filho


 500pr_pgnumber016
1

Quais os fatores climáticos mais importantes para o cres-
cimento da planta e o desenvolvimento do amendoim?

O fator climático mais importante para o crescimento da planta
e o desenvolvimento do amendoim é a temperatura. Por sua vez,
tanto o florescimento quanto a maturação e o crescimento dos frutos
estão diretamente ligados à temperatura.

O amendoinzeiro tem metabolismo fotossintético do tipo C3 e
apresenta taxa fotossintética líquida máxima a 30 oC. A máxima taxa
de produção de matéria seca, ou produtividade da cultura, é de
19,6 g/m².dia. A velocidade de germinação atinge níveis máximos
sob temperaturas entre 32 oC e 34 oC.

No  entanto,  em  temperaturas  inferiores  a  18  oC,  o  poder
germinativo  é  bastante  reduzido  e  a  velocidade  do  processo
germinativo cai proporcionalmente com a redução da temperatura.
A  fase  vegetativa  da  planta  é  prolongada  em  temperaturas
abaixo do ótimo, adiando o início da floração. Contudo, o período
entre germinação e florescimento é determinado não apenas pela
temperatura, mas também pelo genótipo.

A demanda de água durante o ciclo varia, sendo maior na fase
de enchimento das vagens. Geralmente, o consumo de água varia
de 665 mm para variedades de ciclo longo a 490 mm para as de
ciclo curto.

2

Qual a faixa de latitude e de altitude de maior adaptação
para o amendoim?

O  amendoim  é  cultivado  predominantemente  em  regiões
de latitude até 30o N e S. Alguns países o cultivam em latitudes
maiores.  Nos  Estados  Unidos,  essas  coordenadas  situam-se  entre
30o e 35o N.

Com relação à altitude, essa leguminosa pode ser cultivada até
1.000 m acima do nível do mar. Em altitudes mais elevadas, seu cultivo
fica restrito, em função das baixas temperaturas.

16


 500pr_pgnumber017
3

Qual a relação entre população de plantas, produtividade
econômica e produtividade biológica?

Essa relação depende da cultivar e do ambiente onde a cultura
está sendo conduzida. Considerando-se a produtividade biológica,
a qual envolve toda a produção fotossintética da cultura, a relação é
diferente e a população de plantas pode ser bem maior, para alcançar
o máximo de produtividade.

Assim, para cada grupo de cultivar e ambiente, tem-se uma
população ideal para ser usada pelo produtor, daí a importância de
se solicitar informações técnicas aos extensionistas da região.

4

Quais os componentes da produção do amendoim?

Os componentes que definem a produção do amendoim são
baseados na população de plantas. Os principais componentes são:

• Número de vagens/planta.
• Peso das vagens/planta.
• Peso de 100 sementes.
•  Teor  de  óleo  nas  sementes  (caso  se  queira  expressar  a

produtividade na base de óleo).

• Percentagem de vagens chochas.
• Percentagem de sementes perfeitas.

Nota: o componente mais importante é o número de vagens por planta.

5

Como é constituído o sistema radicular do amendoim?

É constituído por uma raiz principal pivotante vigorosa, da qual
saem  numerosas  raízes  laterais  que  se  subdividem,  formando  um
conjunto bastante ramificado.

O crescimento da raiz constitui a atividade predominante nos
primeiros estágios de desenvolvimento. Após 5 a 6 dias da emergência,
a raiz principal pode crescer de 10 cm a 16 cm em profundidade e
iniciar a formação do abundante número de raízes laterais.

17


 500pr_pgnumber018
Nessa  fase,  a  planta  é  pouco  suscetível  ao  déficit  hídrico.
O ritmo de crescimento das raízes varia, sendo influenciado pelo
tipo de solo, temperatura e pelo potencial hídrico da atmosfera.

Em  solos  arenosos,  há  maior  aprofundamento  do  sistema
radicular; nos argilosos, o crescimento das raízes é mais limitado e se
tiver  argila  de  elevada  atividade  do  tipo  2:1,  do  grupo  das
montmorilonitas, pode haver grande perda de frutos na colheita,
devido à elevada aderência de vagens ao solo.

6

Qual a profundidade que o sistema radicular do amendoim
pode atingir?

A distribuição das raízes depende da umidade e do tipo de
solo. Apesar do pequeno porte da planta, o sistema radicular pode
atingir profundidades consideráveis, superiores a 100 cm. Apesar
dessa  capacidade,  cerca  de  60%  das  raízes  encontram-se  nos
primeiros 30 cm de solo.

No Estado de São Paulo, em terra roxa estruturada, já foram
encontradas raízes de amendoim abaixo de 130 cm. No Nordeste,
em regime de sequeiro, já foram encontradas raízes a até 100 cm de
profundidade em solo arenoso, bem drenado e sem salinização.

7

Como ocorre a floração do amendoim nas plantas de porte
ereto e nas de porte rasteiro?

Nas plantas de porte ereto, a floração inicia-se entre 20 e 35
dias após o plantio, persistindo até o final do ciclo; nas de porte
rasteiro, inicia-se entre 35 e 45 dias após o plantio, perdurando,
também, até próximo à colheita. Independentemente do hábito de
crescimento, o florescimento é mais elevado entre o primeiro e o
segundo mês do início da floração, decaindo em seguida.

Quanto  à  duração  e  à  quantidade  de  flores,  depende  do
genótipo e das condições ambientais. Em zonas tropicais de clima
quente, a floração ocorre mais cedo, com período de duração menor.

18


 500pr_pgnumber019
Quanto à distribuição das flores na planta, a presença de flores
no  eixo  central  também  é  variável,  característico  da  subespécie
fastigiata, enquanto a ausência das flores no eixo central identifica a
subespécie hypogaea.

8

Quais os espaçamentos e configurações mais recomendados
para plantio do amendoim de porte ereto?

Para  as  cultivares  eretas  de  ciclo  curto  (90  a  100  dias),  o
espaçamento mais recomendado é 0,5m x 0,2 m, com duas sementes
por cova, com densidade populacional entre 160 mil até 200 mil
plantas por hectare.

O espaçamento 0,3 m x 0,2 m também é recomendado e, por
ser mais adensado, requer maior quantidade de sementes para o
plantio, com a vantagem da redução no número de capinas e maior
produtividade.

No espaçamento de 0,7 m entre as fileiras a produtividade é

menor mas facilita o controle mecânico das plantas daninhas.

9

O amendoinzeiro é sensível à deficiência de oxigênio no
solo?

A aeração e a boa drenagem são de fundamental importância
para  a  cultura  do  amendoim.  Solos  bem  drenados  favorecem  a
aeração adequada, de modo a permitir o suprimento de oxigênio
(O)  para  as  raízes  e  vagens,  e  de  nitrogênio  (N),  para  a  fixação
simbiótica.

A drenagem e a aeração favorecem o desenvolvimento e o
crescimento de frutos e de raízes, que necessitam de oxigênio para
dar curso aos processos metabólicos. Geralmente, há necessidade
de pelo menos 10% a 12% de O no solo para o bom desenvolvimento
das raízes e das vagens.

19


 500pr_pgnumber020
10

Entre os macronutrientes, quais os mais importantes para
produção e qualidade do amendoim?

Todos  os  macronutrientes
são importantes na fisiologia de
crescimento  e  desenvolvimento
do  amendoim  e,  junto  com  os
micronutrientes,  funcionam  em
harmonia  na  produção  e  na
qualidade dos frutos. Quanto aos
aspectos  de  qualidade  e  de
quantidade de frutos por planta,
os  macronutrientes  que  melhor

respondem a essas necessidades são o fósforo (P) e o cálcio (Ca).

O fósforo é considerado como o principal fator de produtividade
da  cultura,  embora  seja  requerido  em  menores  quantidades,
aumentando a eficiência reprodutiva e o enchimento dos frutos. Por
sua  vez,  o  cálcio  influencia  tanto  na  reação  do  solo  quanto  na
fisiologia da planta.

Uma  vez  incorporado  ao  solo,  o  cálcio  controla  o  pH,
prevenindo  o  acúmulo  de  alumínio  (Al),  promovendo  ambiente
favorável para o desenvolvimento da microflora e aumentando a
disponibilidade de muitos elementos essenciais.

Na  planta,  o  fornecimento  de  cálcio  contribui  para  o
aprofundamento das raízes, resistência do ginóforo (alongamento do
eixo floral), tamanho das sementes, enchimento das vagens e redução
de  incidências  da  doença  podridão-das-vagens,  causadas
principalmente  por  Pythium  myriotylum,  Rhizoctonia  solani  e
Fusarium spp.
Nota:  há  registro  de  elevação  na  produtividade  da  cultura,  em  função  da
adubação fosfatada, entre 20% e 54% no Sudeste, e de 40% e 50% no Nordeste.

11

Como escolher uma área adequada para cultivar amendoim?

A escolha da área para plantio de amendoim é um dos passos
mais importantes para conseguir boa produtividade e evitar problemas

20


 500pr_pgnumber021
de erosão do solo. Devem-se preferir áreas de solo mais fértil, Arenoso
ou Franco-Arenoso, com pH próximo da neutralidade e com boa
drenagem, a fim de evitar encharcamento, que pode causar danos
ao crescimento do amendoinzeiro.

12

Qual o tipo de solo ideal para plantio de amendoim?

Como o fruto do amendoim (a vagem) desenvolve-se debaixo
do solo, a planta precisa de solo mais leve, condição encontrada nas
terras arenosas ou Franco-Arenosas. Solos mais pesados (argilosos)
permitem  bom  desenvolvimento  da  planta,  mas  no  momento  da
colheita, as perdas de vagens são maiores.

13

A acidez do solo influi na produção de amendoim? Qual o
pH ideal?

Sim. Em solos ácidos, geralmente o molibdênio (Mo) e o fósforo
(P) tornam-se indisponíveis. Junto com a deficiência de cálcio (Ca), o
cultivo  em  solos  ácidos  invariavelmente  reduz  a  formação  e  o
enchimento dos frutos, resultando em grande porcentagem de vagens
chochas no final do ciclo e em maior vulnerabilidade ao ataque de
pragas e doenças.

Para resolver o problema, faz-se uma calagem com calcário
dolomítico, 45 a 60 dias antes do plantio em condições de solo
úmido. A faixa de pH ideal para a cultura situa-se entre 6,0 e 6,5.

14

Qual a época apropriada para o plantio do amendoim?

Depende  da  cultivar  a  ser  plantada.  Cultivares  precoces
(3  meses)  geralmente  são  plantadas  em  meados  da  estação  das
chuvas, para aproveitar ao máximo a precipitação pluvial durante as
fases de florescimento e enchimento dos grãos.

Onde o período chuvoso é mais longo, ou em plantio irrigado,
é  preciso  planejar  a  semeadura,  para  que  não  haja  perdas  por
germinação de sementes nas vagens e a colheita ocorra em época

21


 500pr_pgnumber022
seca, para garantir a secagem da produção e evitar problemas de
doenças nas vagens.

Independentemente do manejo, o cultivo deve ser planejado,
para se evitar excesso de umidade nas vagens durante a colheita.
Nas condições do Estado de São Paulo, o plantio pode ser feito em
duas épocas: a primeira inicia-se em setembro/outubro ("safra das
águas") e, a segunda, do final de janeiro a fevereiro ("safra da seca").

Nas condições do Nordeste, onde predomina o amendoim de
porte ereto e de ciclo curto, o cultivo é feito no ciclo das águas,
ajustando-se o plantio ao curto período chuvoso da região.

No Centro-Oeste, o plantio é feito imediatamente após colheita

do milho e da soja, predominando as cultivares rasteiras.

15

Qual a quantidade de sementes necessária para se plantar
1ha de amendoim?

Depende do tamanho da semente da cultivar e do espaçamento
adotado. Para as cultivares do tipo Valência (Tatu, BR 1, BRS Havana,
etc.), a quantidade de semente encontra-se descrita na Tabela 1.

Em caso de espaçamentos mais adensados, a elevação do custo
de produção, devido à maior quantidade de sementes, é compensada
pela redução dos tratos culturais e maior rendimento.
Nota: em qualquer espaçamento, recomenda-se deixar duas plantas por cova.

Tabela  1.  Espaçamento,  quantidade  de  sementes,  densidade  populacional  e
produtividade estimada de amendoim em vagens, para padrão do tipo Tatu.

      Espaçamento       Sementes/ha          Densidade       Produtividade média

                              (kg)              (plantas/ha)                 (t/ha)

    0,70 m x 0,20 m          64
    0,50 m x 0,20 m          90
    0,30 m x 0,20 m         150

              143.000                   1,7
              200.000                   2,1
              333.333                   3,2

22


 500pr_pgnumber023
16

Qual a recomendação de espaçamento para as cultivares
rasteiras?

Em termos de massa vegetativa, as plantas rasteiras têm maior
configuração espacial. A partir de 60 a 70 dias de cultivo, as ramas
laterais dessas plantas podem atingir comprimento entre 80 cm e 1 m.
Para cultivares com esse hábito de crescimento, o espaçamento
varia de 80 cm a 90 cm entre linhas, com densidade de semeadura
de 12 a 15 sementes por metro.

17

Pode-se recomendar desbaste para a planta de amendoim?

Não. Diferentemente de outras culturas, como a mamoneira,
em que se recomenda deixar apenas uma planta por cova, para o
amendoim não se faz desbaste ou raleamento, por ser uma atividade
dispendiosa e pelo dano causado ao sistema radicular da planta.

Assim, recomenda-se distribuir apenas duas sementes por cova.

Com isso, economizam-se sementes.

18

A  que  profundidade  deve  ser  feita  a  semeadura  do
amendoim?

Para o plantio manual ou em sistema mecanizado, a semeadura
deve ser feita em profundidade média de 5 cm. Semeadura feita
próxima  à  superfície,  embora  acelere  a  emergência,  pode  com-
prometer  a  germinação  (caso  ocorra  estiagem),  devido  à  rápida
secagem  da  camada  superficial  do  solo,  principalmente  em  se
tratando de solos arenosos.

Em semeadura rasa, ao se aplicar herbicida, a semente pode
ser atingida (contaminada) por esse produto. Se o plantio for feito em
grande profundidade, é provável que muitas plantas não consigam
emergir.

23


 500pr_pgnumber024
19

A semeadura de amendoim pode ser feita com semeadora
tico-tico?

Sim. O pequeno produtor pode semear o
amendoim com auxílio da semeadora tico-tico.
Para isso, ele deve ajustar o registro da máquina
ao tamanho da semente.

Essa semeadora é de fácil uso. Além disso,
ela aumenta o rendimento de mão de obra e reduz
os custos de produção. Com ela, uma pessoa é
capaz de plantar cerca de 30 kg de sementes de
amendoim por dia.

20

As plantas de amendoim recém-germinadas são tolerantes
à seca?

Sim. Contudo, nas 2 semanas após a germinação, deve haver
umidade no solo, para que as plântulas de amendoim desenvolvam
o sistema radicular em profundidade. Por isso, para não comprometer
o crescimento e o rendimento da lavoura, recomenda-se só fazer o
plantio quando a estação chuvosa estiver bem estabelecida, com
baixo risco de ocorrência de veranicos.

Nas outras fases de crescimento, a cultura apresenta-se tolerante
à seca, com queda de produção especialmente se o déficit hídrico
ocorrer na fase de florescimento.

21

É recomendado fazer o replantio de falhas de germinação
no campo de produção de amendoim?

Não. A semeadura de replantio – que deve ser feita cerca de 7 a
10 dias do plantio – atrasa o crescimento em relação ao primeiro plantio
e, consequentemente, a colheita.

Além do gasto com sementes e com mão de obra, o sombreamento
das plantas mais velhas – e a competição com plantas daninhas – são
fatores limitantes à produção de replantio, o que não justifica essa prática.

24


 500pr_pgnumber025
Para se evitar falhas no campo, é importante que o produtor
tenha conhecimento do lote da semente adquirida. Sementes velhas,
mal conservadas ou com odor rançoso, geralmente apresentam baixo
percentual de germinação.

Outro indício de baixo poder germinativo é a coloração opaca

da película que envolve a semente.

22

O plantio do amendoim pode ser feito em linhas duplas?

Sim.  Tradicionalmente,  o  amendoim  é  cultivado  em  linhas
simples, mas o sistema em linhas duplas (70 cm x 20 cm x 20 cm)
consiste numa configuração que reduz o espaçamento, proporciona
maior competitividade de plantas daninhas e auxilia no controle
fitossanitário  e  na  colheita  mecânica,  pois  facilita  o  tráfego  de
máquinas no interior da lavoura.

23

O que é amontoa?

A amontoa consiste em se colocar terra ao redor das plantas,
entre 25 e 40 dias após a germinação, para evitar tombamento, o
que  geralmente  coincide  com  a  primeira  capina.  Os  principais
benefícios da amontoa são:

• Controle de plantas daninhas na linha de semeadura.
• Manutenção da umidade em períodos de estresse hídrico.
• Facilidade na penetração dos ginóforos (esporões) no solo.

24

É recomendado cobrir as flores do amendoim com terra,
quando elas estão surgindo?

Não. Essa prática pode impedir a fertilização e, posteriormente,

a formação do fruto.

Nota:  é  importante  não  confundir  essa  prática  com  a  amontoa,  a  qual  evita
tombamento da planta e auxilia na penetração do ginóforo no solo.

25


 500pr_pgnumber026
25

No caso do amendoim, quando se faz adubação biológica,
é preciso usar outra fonte de nitrogênio (N)?

Geralmente, em alguns sistemas de cultivo, quando se inoculam
estirpes  de  Bradyrhizobium  ou  simplesmente  rizóbio,  não  se  faz
adubação química com nitrogênio no cultivo do amendoim.

Contudo, quando o pH não estiver na faixa adequada para
fixação biológica (pH entre 5,9 e 6,3), recomenda-se aplicar entre
10 kg/ha e 16 kg/ha de nitrogênio.

É oportuno salientar, também, a importância do molibdênio
(Mo), que aumenta  a eficiência da adubação biológica, razão pela
qual se recomenda aplicar 100 g de molibdato de amônio para cada
100 kg a 120 kg de sementes inoculadas com rizóbio.

26

Como é feita a aplicação de Bradyrhizobium, na adubação
biológica do amendoim?

Essa aplicação é feita da seguinte maneira: misturam-se 200 g
do inoculante com 10 g de molibdato de amônio, para cada 10 kg a
12  kg  de  sementes.  É  importante  atentar  para  as  seguintes
recomendações:

• O inoculante deve estar fresco.
• A inoculação deve ser feita à tardinha, ou antes das 8 horas

da manhã.

Nota: a mistura deve ficar em repouso por cerca de 30 minutos, antes do plantio.

27

Qual  o  período  crítico  de  competição  entre  as  plantas
daninhas e o amendoinzeiro?

O amendoinzeiro é muito sensível à competição causada pelas
plantas daninhas e pela alelopatia ou teletoxicidade (capacidade das
plantas  em  produzir  substâncias  químicas  que,  uma  vez  libera-
das  no  ambiente  de  outras,  pode  favorecer  ou  prejudicar  seu
desenvolvimento ou o das outras). O período crítico de competição

26


 500pr_pgnumber027
nas plantas de hábito de crescimento ereto vai da emergência até os
primeiros 40 dias.

Para as cultivares rasteiras, de ciclo mais longo, o período crítico
pode ser estendido até mais de 70 dias da emergência das plantas.
Caso não se proceda ao controle nessa fase, as plantas daninhas

podem reduzir significativamente a produtividade da cultura.

28

Como  deve  ser  feito  o  controle  mecânico  de  plantas
daninhas na cultura do amendoim?

Pode ser feito manualmente, via tração animal ou com auxílio
de  trator.  O  controle  manual  –  com  enxada  ou  com  outro
equipamento semelhante – deve ser feito dentro do período crítico
de  competição  da  cultura  com  as  plantas  daninhas  e  com  todo
cuidado, no tocante à profundidade da operação, pois o amendoim
tem as estruturas reprodutivas embaixo do solo, ou seja, os ginóforos
(esporões) e as vagens.

Essas estruturas localizam-se nos primeiros 20 cm do solo, junto
com as raízes, de modo que danos sérios podem afetar o desen-
volvimento e o crescimento das plantas.

O controle com tração animal ou com auxílio de tratores –
ambos com uso de cultivador – depende do espaçamento entre as
fileiras  do  amendoim,  para  evitar  pisoteio  ou  danos  mecânicos.
Espaçamentos entre 6 cm e 3 cm podem impedir a passagem das
máquinas.

Usando-se um cultivador (com tração animal), faz-se o trabalho
equivalente ao de 10 homens/dia, enquanto a capina com enxada
requer o emprego de cerca de 15 dias/homem.

29

Como deve ser implantado o Manejo Integrado de Plantas
Daninhas (MIPD) na cultura do amendoim?

O Manejo Integrado de Plantas Daninhas (MIPD) envolve o
uso simultâneo de mais de dois métodos de controle ou de combate

27


 500pr_pgnumber028
de plantas daninhas, de maneira harmônica e sincronizada. No caso
do amendoim, devem ser usados pelo menos os seguintes manejos:
• Espaçamentos estreitos: 30 cm entre as fileiras com 5 a 6

plantas por metro linear.

• Populações  acima  de  250  mil  plantas/ha,  que  exercem

controle cultural e de custo muito baixo.

• Controle com algum herbicida ou misturas de herbicidas
aplicados em condição de pré-emergência, para controle
inicial das plantas daninhas.

• Com  o  espaçamento  estreito,  pode-se  ter  excelente  nível
de  controle  cultural  das  plantas  daninhas  na  cultura  do
amendoim, desde que se adote uma cultivar recomendada
para a região de plantio.

Outros  métodos  de  controle  de  plantas  daninhas  também
podem ser adotados, como cultivos mecânicos associados ao controle
cultural ou ao controle biológico, por meio de aleloquímicos vegetais,
desde que haja disponibilidade.

30

Quais  aspectos  devem  ser  considerados  na  adoção  do
controle de plantas daninhas com herbicidas?

O controle de plantas daninhas com herbicidas é um método
de  elevada  eficiência  e  eficácia,  desde  que  seja  feito  com  ra-
cionalidade e conhecimento pleno dos produtos a serem usados.
Na adoção desse tipo de controle, devem ser considerados:

• Cultivar – Sensibilidade ao produto.
• Herbicida  –  Mecanismo  de  ação,  propriedades  físico-

químicas, seletividade, plantas daninhas controladas, etc.

• Ambiente – Especialmente o relacionado ao solo (teores de
matéria  orgânica,  textura,  capacidade  de  expansão  e
qualidade  da  argila)  e  ao  clima    (temperatura,  umidade
relativa do ar, precipitação pluvial, etc.).

• Métodos de aplicação – Tipos de bico, filtros, tipo e calibração

de equipamento em condições operacionais de cultivo.

28


 500pr_pgnumber029
31

Quais  os  herbicidas  mais  indicados  para  a  cultura  do
amendoim?

Existem vários herbicidas testados e aprovados para uso na
cultura  do  amendoim  que  podem  ser  usados  isoladamente  ou
combinados. Outros herbicidas que também podem ser usados são:

• Bentazon.
• Metolachor.
• Oxadiazon.
• Benefin.
• Acifluorfen.
• Glyphosate.

Nota: cada um dos herbicidas (listados acima) apresenta sistema de aplicação e
recomendações  específicas.

32

Qual a vantagem do uso de mistura de herbicidas na cultura
do amendoim?

As misturas de herbicidas são muito usadas, devido a uma série

de vantagens, como as citadas a seguir:

• Maior seletividade.
• Menor risco de toxicidade para o aplicador.
• Uso de doses menores do produto, geralmente 20% a 30%

a menos do que se fossem usadas isoladamente.

•  Redução  da  possibilidade  do  surgimento  de  indivíduos

resistentes, entre outras.

Geralmente, em mistura, usa-se um graminicida e um latifolicida,
como pendimethalin + metolachor, aplicação de pré-emergência,
reduzindo o custo de aplicação.

33

O  que  é  herbicida  de  pré-emergência  e  como  deve  ser
aplicado na cultura do amendoim?

É  aquele  aplicado  depois  do  plantio  da  cultura  e  antes  da
emergência  das  plântulas  ou  das  plantas  daninhas.  Antes  da

29


 500pr_pgnumber030
aplicação, o solo deve ser bem preparado, sem torrões grandes e com
umidade suficiente para que o produto a ser aplicado seja ativado.

34

O que é herbicida de ação total?

São herbicidas de última geração, que podem ser aplicados
em pós-emergência total, sobre a cultura, sem causar-lhes danos.
Graminicidas, como o sethoxidym e outros, inclusive latifolicidas.

Esses herbicidas são muito práticos, pois geralmente a sele-
tividade é muito alta. No entanto, devem-se analisar os custos da
aplicação e os estágios de desenvolvimento e de crescimento das
plantas daninhas, que implica na eficiência de seu controle.

35

Como  deve  ser  calibrado  o  pulverizador  costal  para  ser
usado na cultura do amendoim?

Na cultura do amendoim, um dos pontos mais importantes no
uso de herbicidas é o uso correto dos equipamentos de aplicação,
seja  ele  o  pulverizador  costal  (com  volume  normal  ou  de  baixo
volume), o pulverizador manual ou não, e o pulverizador tratorizado.
Os bicos da barra de pulverização devem ter a mesma vazão,
a mesma malha nos filtros e estar sempre limpos. O pulverizador
deve estar em pleno funcionamento e com manutenção garantida.
Admitindo-se  que  a  dose  recomendada  do  produto  seja
1,1 kg/ha do princípio ativo (p.a.) e que o produto comercial possua
80% do p.a., enche-se o pulverizador com água, munido de bico
apropriado para herbicidas, como o Teejet 80.02 (abre-se a 50 cm
do solo, em ângulo de 80o e vazão de 0,2 galão/minuto) ou bicos de
porcelana, e marca-se uma distância de 10 m no solo.

O pulverizador (com esse tipo de bico) cobre uma distância de
50 cm. Logo, em 10 m lineares, ele cobrirá 10 m x 0,5 m = 5,0 m².
Para se estimar o volume, aplica-se água pura nessa área, por
três vezes e tira-se a média. Admitindo-se que foram gastos 125 mL
nos 5 m², em 1 ha (10.000 m²), serão gastos 250 L.

30


 500pr_pgnumber031
Assim, para se aplicar herbicida em 1 ha, serão necessários
12,5 pulverizadores de 20 L de capacidade cada. Considerando-se
que a dose é de 1,1 kg/ha do p.a. e 1,0 kg do produto comercial tem
0,8 kg do p.a., 1,1 kg do p.a. estará contido em 1,375 kg do produto
comercial.

Como serão gastos 12,5 pulverizadores/ha, em cada um deles
devem ser colocados 110 g (1,375/12,5) do produto comercial, para
cobrir uma área de 800 m².

36

Quais os tipos de bicos de pulverizadores recomendados
para aplicação de herbicidas na cultura do amendoim?

Existem vários tipos de bicos usados em pulverizadores, os quais

dependem:

• Do nível tecnológico do produtor.
• Do tamanho da propriedade.
• Do tipo do equipamento de pulverização, entre outros fatores.
Por sua vez, os bicos dos pulverizadores devem ser da mesma
marca, estar sempre  limpos, ter ângulo de abertura e vazão, para
uma mesma barra de pulverização.

Os  bicos  de  inundação  –  que  são  de  vazão  variável  e  só
suportam pequenas pressões – não devem ser usados com herbicidas
(geralmente necessitam de 40 PSI ou 2,8 kg/cm²).

Para uso com herbicidas, recomendam-se bicos tipo leque em
metal (série 80.02; 80.03; 80.04, etc.) ou de porcelana, cuja cor indica
sua vazão (podem ser de cone cheio ou oco) e os bicos dinâmicos,
mais modernos que, geralmente, já vêm no pulverizador.

Os bicos coloridos da série APG, com 3,2 kg/cm² (45 PSI), são

os seguintes:

• APG 110J (amarelo), com vazão de 605 mL/min.
• APG 110O (laranja), com vazão de 855 mL/min.
• APG 110R (vermelho), com vazão de 1.210 mL/min.
• APG 110V (verde), com vazão de 1.710 mL/min.

31


 500pr_pgnumber032
Existem ainda bicos especiais os quais apresentam baixa deriva,
como os dos jatos planos de baixa deriva, das séries DG, LD e ADI,
que produzem gotas grandes, para reduzir os riscos de deriva.

37

Como atuam os herbicidas "amarelos", do grupo das  dinitro-
anilinas, nas plantas daninhas e no amendoinzeiro? Qual o
mecanismo de ação?

Os herbicidas ditos "amarelos" são derivados das dinitroanilinas,
com  núcleo  central  de  tolueno.  Quando  aplicados,  deixam  a
superfície do solo amarela, em especial o pendimethalin.

Geralmente,  esses  herbicidas  são  aplicados  no  pré-plantio
incorporado  (PPI),  pois  na  maioria  das  formulações  comerciais,
apresentam  elevada  pressão  de  vapor.  Por  isso,  necessitam  de
incorporação  e/ou  de  pré-emergência  das  plantas  daninhas  e  da
cultura do amendoim.

Os herbicidas "amarelos" apresentam mecanismo de ação bem
característico, inibindo a proteína tubalina, que está envolvida na
formação do fuso acromático, necessário à divisão celular ou mitose.
Geralmente,  as  células  atingidas  não  se  dividem  e  ficam
poliploides antes de morrer. No caso do amendoinzeiro, nas plantas
resistentes, o produto não tem ação muito pronunciada.

38

Na  cultura  do  amendoim,  como  devem  ser  usados  os
herbicidas graminicidas como o sethoxidym?

Esses  produtos  são  graminicidas,  podendo  ser  usados  em
aplicação  total  (pós-emergência  total)  sobre  a  própria  cultura.
O  estágio  de  desenvolvimento  das  plantas  daninhas  deve  ser
considerado, uma vez que elas não devem estar adultas no momento
da aplicação, pois se tornam mais resistentes à ação fitotóxica do
herbicida.

Geralmente, aplica-se um produto latifolicida em pré-emer-

gência e o graminicida em pós-emergência total.

A maioria desses produtos (principalmente o sethoxidym), deve

ser associada ao óleo mineral, como coadjuvante.

32


 500pr_pgnumber033
39

Na cultura do amendoim, quais as plantas daninhas mais
comuns e como podem ser diferenciadas?

Embora  desconhecidas  do  ponto  de  vista  botânico  (ou
sistemático), plantas daninhas são aquelas que em dado momento
estão  no  lugar  não  desejado.  Segundo  alguns  teóricos,  elas  não
existem, por estarem sempre vinculadas a uma atividade ou atitude
humana.

Mesmo assim, dependendo da duração do ciclo e da forma de
propagação  –  que  pode  ser  por  sementes,  tubérculos,  rizomas,
bulbos, estolhões, etc. –, as plantas daninhas são classificadas em
anuais, bianuais e perenes.

As anuais são as mais comuns e devem ser controladas logo cedo,
antes de formarem sementes. As espécies anuais mais frequentes são:

• Cenchrus equinatus L. (capim-carrapicho).
• Eleusine indica (L.) Gaertn, que é uma poaceae muito comum
no Brasil, em especial na região Nordeste, conhecida por
vários nomes, entre eles, capim-de-ganso.

• Acanthospermum hispidum D.C., é uma asteraceae, também
muito comum no Brasil, conhecida por espinho-de-cigano.
• Amaranthus spp., com várias espécies anuais ou bianuais,

conhecidas como bredo ou bredo-de-porco.

• Ageratum conizoides L., outra asteraceae comum no Brasil,

com várias denominações locais, entre elas, vassoura.

• Portula oleraceae (bredo).
•  Sorghum  halepense  (L.)  Pers,  perene,  muito  competitiva,
metabolismo  fotossintético  C4,  conhecida  como  capim-
sudão, em especial no Nordeste.

•  Ipomoea  spp.,  anual  ou  perene,  ciclo  muito  variável,

conhecida como corda-de-viola.

• Cyperus rotundus L., perene, muito competitiva, alelopática,
metabolismo fotossintético C4, multiplica-se por sementes,
bulbos, tuberculoides e rizomas, sendo muito comum em
áreas  irrigadas  no  Nordeste.  É  considerada  a  planta  mais
daninha do mundo.

33


 500pr_pgnumber034
40

O que é controle cultural de plantas daninhas?

O controle cultural é um dos mais baratos métodos de controle
e envolve as características da própria cultura e das práticas culturais
incluídas no manejo, como adubação localizada, orientação espacial
de plantio, amontoa, etc.

No controle cultural, o componente mais importante é o uso
de  elevadas  populações  da  cultura,  como  o  plantio  adensado.
Na cultura do amendoim, recomenda-se espaçamento de 0,3 m x
0,2 m, com duas plantas por cova. A densidade é de 333.333 plantas/
ha, que cobre rapidamente o solo e as plantas daninhas.

A adubação localizada – que favorece a cultura e desfavorece
as plantas daninhas – também pode ser uma importante componente
do  controle  cultural.  Contudo,  o  custo  dessa  operação  deve  ser
considerado.

O preparo do solo por método invertido é outra opção na qual
primeiro se usa uma grade leve que tritura restos culturais, para em
seguida arar-se o solo (úmido ou seco), com arado de aiveca.

Além da grade leve – que ajuda no controle das plantas daninhas
– pode-se lançar mão também do arado de aiveca que, ao revolver o
solo, enterra as sementes das plantas daninhas, fazendo com que a
maioria delas sejam  impedidas de germinar. Já a grade aradora deve
ser descartada porque em vez de arar, ela compacta o solo.

41

O que é controle físico de plantas daninhas e como pode
ser usado na cultura do amendoim?

O controle físico de plantas daninhas envolve métodos físicos,
como uso de fogo com queimadores a gás butano, gás natural e outros
combustíveis. Nesse tipo de controle, as plantas daninhas são mortas
pelo calor de até 1.000 oC, com uma espécie de aplicação dirigida
de fogo, que coagula o protoplasma das células.

Esse método também pode ser aplicado na agricultura orgânica.
Outro  método  físico  é  a  inundação,  usado  para  debelar  plantas

34


 500pr_pgnumber035
daninhas  perenes  e  de  difícil  controle,  como  a  tiririca  (Cyperus
rotundus) que pode ter seu crescimento retardado com a inundação.
Contudo, essas práticas são pouco adotadas.

42

Por que deve ser feita a rotação de culturas, no cultivo do
amendoim?

Por ser plantado ano após ano no mesmo local, o amendoim
promove empobrecimento do solo. Daí, a necessidade de se fazer a
rotação cultural, que também reduz a ocorrência de plantas daninhas
e o surgimento de doenças e pragas, responsáveis pela queda da
produtividade e pelo aumento do custo de produção.

43

Quais as culturas que podem ser usadas em rotação, no
cultivo do amendoim?

Na  prática,  por  apresentar  ciclo  curto  e  boa  fixação  de
nitrogênio (N), o cultivo do amendoim em rotação é feito em áreas
de renovação do canavial, no Estado de São Paulo, onde proporciona
maior rentabilidade de diversas culturas, além da cana-de-açúcar.

Quando o amendoim é cultivado em rotação com algodão, a
tolerância a alguns nematoides (Meloydogine incognita, raças 1 e 4)
proporciona redução da população desses organismos.

Diante disso, sugere-se que a cultura a ser rotacionada com o
amendoim seja escolhida entre as opções tradicionalmente cultivadas
na região, que preferencialmente não tenha pragas e doenças em
comum e que seja o mais diferente possível do amendoim, quanto à
exigência nutricional e ao sistema radical, como gramíneas.

Sempre que possível, o esquema de rotação deve conter uma
espécie que produza muita biomassa (palhada) para cobrir o solo e
ser fonte de matéria orgânica, e outra, da família das leguminosas,
que fixe nitrogênio no solo.

São opções de esquemas de rotação, sequências usadas no
Cerrado como amendoim, mamona, milho e algodão. No Semiárido,
recomenda-se a rotação de amendoim, gergelim e mamona.

35


 500pr_pgnumber036
44

Em que consiste o plantio consorciado ou cultivo intercalar?

Plantio consorciado ou cultivo
intercalar consiste em plantar outra
cultura  nas  entrelinhas  da  cultura
principal, ao passo que cultivo sol-
teiro é o plantio isolado.

Na  cultura  do  amendoim,  o
plantio  consorciado  com  milheto,
milho, sorgo, mamona, mandioca e
algodão é uma prática agrícola de
grande  importância  para  o  Semiárido,  sobretudo  em  pequenas
propriedades cuja finalidade é diminuir os riscos da irregularidade
climática, aumentando a estabilidade da produção.

45

Como  escolher  entre  cultivo  consorciado  ou  cultivo
solteiro?

Cultivo do amendoim consorciado é mais usado por pequenos
produtores que, na maioria das vezes, plantam culturas alimentares,
a exemplo do milho e do amendoim, usadas tanto para sustento da
família quanto para comercialização.

Nota: na implantação de cultivos de fruteiras, o amendoim pode ser alternativa
viável no uso do solo.

Contudo, em plantios de grandes áreas, raramente se usa cultivo

consorciado, pois seu manejo é mais difícil.

Nesse  caso,  o  cultivo  solteiro  (monocultura)  é  o  sistema
recomendado. Para optar entre o cultivo consorciado e o solteiro, o
produtor  também  pode  basear-se  no  preço  das  culturas  a  serem
consorciadas.

É necessário assegurar maior estabilidade de produção, melhor
uso dos recursos naturais e do controle fitossanitário, além de aspec-
tos  como  otimização  do  uso  de  mão  de  obra  e  do  uso  da  terra,

36


 500pr_pgnumber037
diversificação de matéria-prima para alimentação da família e para a
indústria.
Nota:  embora  consórcios  com  mamona  e  milho  sejam  bem  conhecidos  e
recomendados, não existe ainda informação suficiente para sua utilização com
segurança  econômica.

46

Com deve ser feito o consórcio do amendoim com algodão
herbáceo?

O amendoinzeiro pode ser consorciado com algodão herbáceo,
em pequenas áreas, com até 5 ha por produtor. Nesse sistema, deve-
se levar em consideração a configuração de plantio e a época relativa
de plantio do amendoim com relação ao algodoeiro.

O algodão deve ser plantado em fileiras simples, com espa-
çamento  de  1  m.  Quanto  ao  amendoim,  este  deve  ser  plantado
apenas uma única fileira entre as fileiras de algodão, com 5 a 7
plantas/metro de fileira, 15 dias depois do plantio do algodão.

Outro sistema é plantar o algodão em fileiras duplas, 1,7 m x
0,3 m x 0,2 m com o amendoim plantado em duas fileiras espaçadas
entre si, com espaçamento de 0,5 m, com 5 a 7 plantas/metro de
fileira, 15 dias após o plantio do algodão, para reduzir a competição
entre as duas culturas.

47

Como  deve  ser  feito  o  consórcio  do  amendoim  com
mamona, em regime de sequeiro?

O consórcio do amendoim com mamona é muito vantajoso
para  os  agricultores  familiares,  que  podem  produzir  elevada
quantidade de óleo por unidade de área.

No caso das cultivares de mamona, sintetizadas pela Embrapa,
a  BRS  Nordestina  e  a  BRS  Paraguaçu,  bem  como  as  cultivares
precoces de amendoim, BR 1, BRS Havana e BRS 151 L 7, o sistema
recomendado é o seguinte:

• Preparo  convencional  do  solo  ou  método  invertido,  dis-
pensando-se grade aradora, mas usando-se arado de aiveca,
com grade leve.

37


 500pr_pgnumber038
• Plantar a mamona em solos mais férteis, com espaçamento

de 3 m x 1 m.

• Plantar o amendoim com três fileiras espaçadas entre si

de 0,5 m, com 5 a 7 plantas/metro por fileira, e espaçadas
de cada lado das fileiras de mamona em 1 m.

O semeio deve ser feito 20 dias após o plantio da mamona,
para reduzir ao máximo a capacidade competitiva do amendoim
com relação à mamona, que tem crescimento inicial muito lento e a
germinação pode demorar até 20 dias, com média de 12 dias.

As cultivares de mamona da Embrapa têm ciclo médio de 235
dias no primeiro ano e surgimento do primeiro cacho aos 50 dias da
emergência das plântulas.

Outro espaçamento para mamona é 4 m x 1 m, deixando-se
uma planta por cova. Nesse espaçamento, devem-se inserir quatro
fileiras de amendoim com espaçamento de 50 cm entre si, com 5 a 7
plantas/metro  de  fileira,  com  espaçamento  de  1  m  da  mamona,
também plantada 20 dias após.

38


 500pr_pgnumber039
2 Irrigação e Drenagem

Aurelir Nobre Barreto †
Maria José da Silva e Luz

39


 500pr_pgnumber040
48

Na cultura do amendoim, é compensador para o agricultor
investir em irrigação?

Como  toda  planta  necessita  de  água  para  crescer  e  se
desenvolver,  a  irrigação  pode  ser  viável,  também,  na  cultura  do
amendoim, já que se trata de leguminosa com ciclo relativamente
curto. Além disso, o amendoim é bem aceito no mercado.

Em regiões onde as chuvas ocorrem de forma regular – e em
quantidade suficiente para suprir de água a lavoura – a irrigação é
desnecessária, a não ser durante estiagens longas (veranicos), como
irrigação suplementar.

49

É recomendável irrigação na cultura do amendoim?

Sim. Em se tratando da Região do
Semiárido, onde normalmente não há
condições  regulares  de  precipitação
pluvial – com frequência e distribuição
suficientes  para  atender  de  forma
adequada às necessidades hídricas das
plantas  –  a  irrigação  da  cultura  do
amendoim (principalmente em escala
comercial),  que  demanda  elevada
produtividade e segurança de safra, é
recomendável.

50

Que métodos de irrigação podem ser adotados na cultura
do amendoim?

Todos os métodos e sistemas de irrigação podem ser usados,
exceto a inundação total que, além de provocar desperdício de água,
pode prejudicar o desenvolvimento das plantas ou mesmo matá-las,
porque o solo fica encharcado por longo período.

Caso adote-se a irrigação por sulcos, esta deve ser feita com
cuidado  e  só  mediante  a  sistematização  da  área,  para  evitar  a
ocorrência de pontos de encharcamento.

40


 500pr_pgnumber041
51

Qual o sistema de irrigação mais indicado para a cultura do
amendoim?

Por tratar-se de uma cultura com plantio muito adensado, pode-
se adotar o sistema de irrigação por aspersão em áreas maiores, e a
microaspersão em áreas menores.

Além desses sistemas, a irrigação por sulco também poderá ser

adotada, desde que a gleba seja devidamente sistematizada.

Nota:  a  escolha  do  sistema  de  irrigação  dependerá  do  relevo  do  terreno,  da
textura do solo, do poder de compra do produtor e de outros fatores da propriedade
rural.

52

A  irrigação  de  uma  lavoura  de  amendoim  causa  algum
impacto ambiental?

Sim.  Os  principais  problemas  ambientais  observados  em

lavouras de amendoim são:

• Erosão.
• Compactação e salinização do solo.
• Contaminação da água de superfície e subterrânea.
A principal causa desses impactos ambientais – verificados no
solo e na água – é a ausência de práticas conservacionistas, tanto em
condições irrigadas como em condições de sequeiro.

53

Como evitar a degradação dos solos em áreas irrigadas e
cultivadas com amendoim?

Adotando-se as seguintes práticas:
• Terraceamento.
• Plantio em contorno.
• Cordões de vegetação permanente.
• Plantios de cobertura
• Adubação verde.

Nota:  o  sistema  de  cultivo  mínimo,  no  qual  se  evita  o  uso  de  implementos
agrícolas (grade aradora e enxadas rotativas) é uma medida correta no manejo
e na conservação do solo, para evitar sua degradação.

41


 500pr_pgnumber042
54

Qual  o  objetivo  do  estudo  da  irrigação  na  cultura  do
amendoim?

Sugerir alternativas técnicas para o planejamento de irrigação
em  variados  tipos  de  solo  e  de  clima,  buscando  otimizar  sua
produção e minimizar o uso de recursos naturais, principalmente
água e energia.

A  programação  adequada  da  irrigação  consiste  em  suprir,
integralmente,  as  necessidades  de  água  da  planta  nos  diferentes
estágios de seu desenvolvimento.

55

Qual o aumento de produtividade do amendoim irrigado
em relação ao cultivo de sequeiro?

Esse aumento só poderia ser quantificado caso se avaliassem

as duas condições de cultivo do amendoim.

No  entanto,  já  se  sabe  que  essa  cultura  responde  bem  à
irrigação, duplicando o rendimento em relação ao cultivo de sequeiro.
Contudo, é oportuno lembrar que, com a técnica da irrigação, deve-
se buscar atingir a máxima produtividade, sem causar prejuízos ao
meio ambiente.

56

Na  cultura  do  amendoim,  quais  as  técnicas  usadas  para
calcular a quantidade de água na irrigação?

Ao calcular a quantidade de água a ser aplicada na irrigação, o
agricultor deve recorrer a um especialista, que por sua vez deve valer-
se de metodologias distintas integradas a técnicas práticas e eficientes.

Os métodos a serem aplicados são:
• Demanda climática ou atmosférica.
• Monitoramento da umidade no solo.
• Medida direta da seiva na planta.

Nota: diante da impossibilidade de se usar os três métodos ao mesmo tempo,
busca-se  pelo  menos  um  desses  recursos,  para  que  a  irrigação  seja  efetiva  e
mais  precisa.

42


 500pr_pgnumber043
57

Quais os dados climáticos usados no cálculo da quantidade
de água a ser aplicada no solo na irrigação do amendoim?

O cálculo da quantidade de água a ser aplicada pode ser feito
usando-se os dados da evaporação do tanque classe A (ECA), da
evapotranspiração de referência ou de origem (ETo) e o coeficiente
da cultura (Kc).

A  evapotranspiração  de  referência  é  medida  nas  estações
meteorológicas automáticas. Esses dados podem ser usados num raio
de  100  km  de  distância  da  área  de  plantio  em  regiões  de  clima
uniforme.

Nota: para cada fase de desenvolvimento, o valor do coeficiente da cultura (Kc)
é determinado por meio de experimentação científica.

Para  o  amendoim,  podem-se  aplicar  os  valores  de  Kc

disponíveis na literatura, conforme mostrados na Figura 1.

Figura 1. Aspectos de segmentos
de Kc para as fases fenológicas
do amendoim, considerando-se
um período de cultivo de 80 dias
em regime de irrigação.
Fonte:  adaptado  de  Doorenbos  e
Kassam  (1994).

58

Com base nas variáveis climatológicas
e no coeficiente da cultura (Kc), como
calcular a quantidade de água necessá-
ria para suprir o amendoim por meio
de irrigação?

O cálculo da quantidade de água neces-
sária para irrigar o amendoim pode ser feito por
meio da equação a seguir, sem transformações
de unidades:

43


 500pr_pgnumber044
VolN = ET0  x Kc  x A

em que:

VolN = volume de água necessário à cultura (m3/dia)
ET0 = evapotranspiração de referência (mm/dia)
Kc = coeficiente da cultura (adimensional)
A = área disponível para a fileira irrigada (m2).

Por meio de pesquisas, o valor de Kc pode ser determinado
para cada região de cultivo. Para o cálculo do volume de água total
– considerando-se as perdas peculiares ao sistema de irrigação e às
propriedades do solo – aplica-se a seguinte equação:

VolT = 1/Ea (VolN)

em que:

VolT  = volume total a ser aplicado (L/fileira/dia)
Ea = eficiência de aplicação de água (em decimal)
VolN = volume de água necessário à cultura (L/fileira/dia).

59

Como  saber  o  tempo  necessário  de  funcionamento  do
sistema  de  irrigação  para  a  aplicação  da  água  na  área
irrigada?

O tempo de aplicação (Ta) de água por um sistema de irrigação

pode ser medido pela seguinte equação:

VolT
Pmm

Ta=
em que:

Ta = tempo de aplicação de água
VolT = volume total de água
Pmm = precipitação média medida no sistema (mm/h) .

44


 500pr_pgnumber045
60

Quais  as  características  do  solo  usadas  no  cálculo  da
quantidade de água de irrigação a ser aplicada?

As  características  físicas  do  solo  –  usadas  no  cálculo  da
quantidade de água de irrigação e determinadas em laboratório –
são as seguintes:

• Capacidade de campo – Percentual ou teor máximo de água

que um solo pode reter.

• Ponto de murcha permanente – Percentual ou teor de água
que está presente no solo, mas as plantas não conseguem
absorver.

• Densidade do solo – Constante física inerente ao solo que

relaciona seu peso e seu volume.

61

Como calcular a quantidade de água total para irrigação,
por meio das características do solo e do monitoramento
da umidade no solo?

Para que a quantidade de água total a ser aplicada na irrigação

seja calculada, é preciso levar em consideração:

• Os dados da análise física do solo.
• A eficiência de aplicação do sistema de irrigação usado.
• A frequência de irrigação.

O cálculo é feito pela equação a seguir:

QAT =

em que:

1
Ea

0CC - 0 PMP . Ds . P . Fr

100

Fi

QAT = quantidade de água total a ser aplicada à cultura (mm)
Ea = eficiência de aplicação de água do sistema usado (em
decimal)
0CC = teor de água na capacidade de campo (%)
0PMP = teor de água no ponto de murcha permanente (%)
Ds = densidade do solo (g/cm3)

45


 500pr_pgnumber046
P = profundidade da camada de solo em que as raízes se
encontram (mm)
Fr = fator de reposição ou de disponibilidade de água (decimal <1)
Fi = frequência de irrigação (dia).

No  cálculo  do  tempo  de  aplicação  (Ta),  usa-se  a  seguinte

equação:

Ta = QAT/Pmm

em que:

Pmm = precipitação média medida no sistema (mm/h).

62

A quantidade de água a ser aplicada é a mesma, quando se
usa qualquer sistema de irrigação?

A quantidade de água que precisa ser aplicada ao solo é a

mesma, independentemente do sistema de irrigação adotado.

No entanto, a eficiência de cada sistema é variável. Por isso, é
preciso  que  se  considere  um  fator  de  correção  no  cálculo  da
quantidade  de  água  a  ser  aplicada.  Devido  a  essas  variações,  a
quantidade de água a ser aplicada num sistema eficiente é bem menor
que a de um sistema pouco eficiente.

63

Qual volume total de água deve ser aplicado para compensar
as perdas ocorridas durante e após as irrigações?

Para compensar as perdas de água por ineficiência dos sistemas
de irrigação adotados e devido às perdas ocorridas no perfil do solo,
aplica-se a seguinte equação:

VolT = 1/Ea (VolN)

46


 500pr_pgnumber047
em que:
VolT  = volume total a ser aplicado (L/fileira/dia)
Ea = eficiência de aplicação de água (em decimal)
VolN = volume de água necessário à cultura (L/fileira/dia).

Para  os  sistemas  de  irrigação  localizada  (microaspersão,
gotejamento e difusores), considera-se a eficiência de aplicação (Ea)
de 0,90.

Para  os  sistemas  de  irrigação  por  aspersão  e  por  sulcos,

consideram-se valores de Ea entre 0,65 e 0,75.

64

Qual o valor mínimo da eficiência de aplicação de água dos
principais sistemas de irrigação?

Os valores mínimos são:
• Sistema de irrigação por sulco – A eficiência de aplicação de

água deve ser de, no mínimo, 65%.

• Sistema de irrigação por aspersão – Deve ser acima de 70%.
• Sistema  de  irrigação  por  microirrigação  –  Que  inclui
gotejamento  superficial,  gotejamento  subterrâneo,  micro-
aspersão e difusores, deve ser superior a 80%.

65

Como são obtidos os valores de capacidade de campo e o
ponto de murcha permanente?

Os valores dos teores de água no solo na capacidade de campo
(0CC)  e  no  ponto  de  murcha  permanente  (0PMP)  podem  ser
determinados em laboratório ou estimados por meio de equações
que aplicam os teores de silte + argila do solo, conforme as expressões
a seguir.

Os teores de silte + argila também devem ser determinados em

laboratório, por meio da análise granulométrica.
0CC= 3,1  +  0,629 (S + A) - 0,0034 (S + A)2

47


 500pr_pgnumber048
e

0PMP =

398,9 (S + A)

1.308,1 +  (S + A)

 em que:

0CC = teor de água à capacidade de campo (%)
0PMP = teor de água no ponto de murcha permanente (%)
S+A = soma dos teores de silte e argila.

66

Como definir o momento de irrigar o solo, com base em
medições feitas diretamente na planta?

Já existem instrumentos para medir o teor de água diretamente
nas  plantas,  mas  essa  tecnologia  ainda  não  está  sendo  usada
amplamente no Brasil.

Esses  instrumentos  fazem  o  monitoramento  em  campo,
determinando  o  teor  de  água  na  planta  e  a  quantidade  de  água
transpirada em tempo real. As técnicas são descritas assim:

• Determinação do potencial hídrico na folha.
• Porometria (determinação da resistência à transpiração pela

folha).

• Termometria da folha por infravermelho.
• Monitoramento do fluxo xilemático de seiva.
Entre esses métodos, a medição do fluxo de seiva no xilema
das plantas vem se destacando na pesquisa e os resultados obtidos
permitem adaptá-lo para determinar o consumo de água da planta
em tempo real e automação de sistemas de irrigação.

Atualmente, os métodos de monitoramento do fluxo de seiva

são divididos em três grupos:
• Balanço de energia.
• Pulso de calor.
• Pulso de dissipação térmica.

48


 500pr_pgnumber049
67

Quais os critérios para definir o intervalo ou a frequência
entre as irrigações?

As  características  do  solo  com  relação  à  capacidade  de
armazenamento de água disponível à planta, o consumo de água
pela planta e o momento de reposição desse consumo definem o
intervalo entre as irrigações. Este depende mais da capacidade de
armazenamento de água do solo do que do clima da região.

Em solos muito arenosos, recomendam-se intervalos de 1 a 2
dias. Para solos com textura de média a argilosa, o intervalo deve
variar entre 4 e 7 dias.

Esses  intervalos  são  recomendados  de  conformidade  com
critérios e padrões adequados de cálculos estimativos da quantidade
de  água,  para  o  manejo  de  irrigação  no  âmbito  de  propriedade
agrícola.

68

Como se monitora a umidade disponível no solo?

Existem diversas formas de monitorar a umidade disponível no
solo. Uma delas é colhendo-se amostras de solo da área de cultivo,
pesando-se e levando-se para secar numa estufa e em seguida pesar
novamente, para ver a diferença correspondente à água que estava
na amostra.

No  entanto,  esse  método  é  muito  trabalhoso  e  demorado.
Atualmente, existem instrumentos capazes de medir o teor de água
no solo de forma direta e com muita precisão, como as sondas TDR.

69

Pode-se decidir o momento de irrigar observando-se quando
as folhas murcham?

Como as folhas de outras culturas, as do amendoim podem
murchar  em  certas  horas  do  dia,  mesmo  havendo  bastante  água
disponível no solo.

49


 500pr_pgnumber050
Nesse  caso,  mesmo  que  o  produtor  aplique  água,  esta  não
reverterá em turgidez. Ao contrário, pode até prejudicar a planta por
excesso  de  umidade  e  ainda  resultar  em  gasto  de  energia  e  em
trabalhos desnecessários.

Por sua vez, o murchamento só acontece quando falta água
por muito tempo e a produtividade da lavoura já está comprometida.
Por isso, convém programar as irrigações em função da demanda
climatológica ou  das características do solo.

70

É viável irrigar-se apenas quando ocorrer uma estiagem mais
longa (irrigação suplementar ou de salvação)?

Sim. Quando o produtor dispõe de um sistema de irrigação já
instalado na área, é viável complementar a irrigação para suprir a
cultura de água nos períodos de estiagem prolongada, garantindo a
safra esperada.

71

Como saber se a irrigação da cultura do amendoim está
sendo adequada?

Essa avaliação só é possível quando os sistemas de irrigação
estão operando adequadamente, por meio de inspeções de campo
e de metodologias específicas para cada sistema de irrigação:

• Sistema  de  irrigação  por  sulco  –  Aplica-se  o  método  do

infiltrômetro de sulco.

• Sistema por aspersão – Pode-se avaliar o desempenho da
aplicação de água por meio do teste da precipitação da chuva
artificial aplicada sobre a cultura.

• Sistema por microirrigação (irrigação localizada) – Usam-se
coeficientes  hidráulicos  como  método  para  avaliar  a
distribuição da irrigação.

Portanto, há necessidade de se fazerem testes em campo, pois
geralmente  a  aplicação  e  a  distribuição  desuniforme  da  água  de
irrigação geram problemas como:

50


 500pr_pgnumber051
• Excesso ou déficit hídrico.
• Queda no rendimento das culturas.
• Perdas de solo e nutrientes.
• Desperdício  de  energia  e  de  mão  de  obra,  entre  outros

prejuízos.

Para  tal,  devem  ser  avaliados  os  seguintes  parâmetros  hi-

dráulicos:

• Coeficiente de uniformidade de distribuição (CUD).
• Coeficiente de variação total (CVt).
• Coeficiente de variação hidráulico (CVh).
• Coeficiente de variação do emissor (CVe).

72

Em que época do ano se pode fazer o plantio irrigado?

Para se fazer o plantio irrigado, deve-se escolher a época de
plantio,  de  forma  que  não  haja  limitações  climáticas  –  como
temperaturas baixas, na metade do ciclo – e que na época da colheita
não ocorram chuvas, pois as vagens não podem ser colhidas se estiver
chovendo e o processo de cura é menos eficiente.

73

Existe alguma diferença, se a irrigação do amendoim for feita
durante o dia ou à noite?

Do ponto de vista de manejo, não há diferença, se a água de

irrigação for aplicada durante o dia ou à noite.

Na verdade, a água só é absorvida pelas raízes das plantas muitas
horas depois de aplicada, quando os espaços estruturais e texturais
do solo forem preenchidos.

É oportuno ressaltar que, se comparada com a irrigação diurna,
a irrigação noturna resulta em economia de energia pelo fato de as
tarifas de energia serem mais baratas.

Só quando a irrigação é feita por inundação da superfície total
do  solo,  há  aumento  da  superfície  evaporante;  no  entanto,  esse

51


 500pr_pgnumber052
sistema de irrigação por superfície não deve ser empregado na cultura
do amendoim, por ser sensível ao encharcamento e pela deficiência
de oxigênio nas raízes.

74

O que é fertirrigação?

É a aplicação dos fertilizantes necessários
às culturas via água de irrigação, ou seja, a água
de irrigação é o veículo de transporte dos fertili-
zantes. Para executar essa prática, usa-se a pró-
pria estrutura dos sistemas de irrigação e produ-
tos solúveis em água.

75

É possível fazer fertirrigação na cultura do amendoim?

Sim. Quando se irriga com sistemas de microirrigação (irrigação
localizada por gotejamento, microaspersão, difusão), a fertirrigação é
muito  eficiente  e  benéfica,  devido  ao  melhor  fracionamento  dos
adubos químicos e à melhor distribuição na zona de raízes das plantas.

76

O que é drenagem do solo?

Do  ponto  de  vista  da  engenharia,  a  drenagem  do  solo
corresponde ao controle da profundidade do aquífero freático, para
proporcionar umidade e aeração adequadas ao desenvolvimento
das raízes das plantas.

O solo é um meio poroso, composto pelas fases sólida, líquida
e  gasosa,  e  habitado  pelas  raízes  das  plantas,  pela  fauna  e  por
populações microbianas, cujo espaço poroso pode estar ocupado
total ou parcialmente por água.

Quando esse espaço poroso é totalmente preenchido por água,
chama-se saturação hídrica e forma o aquífero freático, o que requer
um sistema de drenagem.

52


 500pr_pgnumber053
Quando a porosidade é ocupada por água e ar, a parte líquida
denomina-se  umidade  do  solo.  A  região  onde  as  raízes  se
desenvolvem não deve estar saturada.

77

Quanto  custa  a  instalação  de  um  sistema  de  drenagem
induzida por hectare?

O custo de instalação de um sistema de drenagem induzida é
estimado em US$ 1.000,00/ha. No entanto, deve-se entender que a
prática da drenagem de terras agrícolas – em regiões áridas e semi-
áridas – é um investimento necessário, pois não há como evitar a
salinização e a sodificação dos solos sem essa tecnologia.

78

A drenagem é importante para o cultivo do amendoim?

Sim, pois evita que ocorra saturação hídrica ou encharcamento
na região das raízes durante a fase vegetativa e de produção, o que
seria prejudicial à cultura, uma vez que as vagens são emitidas no
ambiente do solo.

Em  plantio  de  amendoim  irrigado  em  solos  com  drenagem
natural deficiente, recomenda-se elaborar o projeto de drenagem
junto com o de irrigação, para evitar redução da produção na área.

79

Como monitorar a profundidade da zona saturada numa
área irrigada?

A instalação de uma rede permanente de poços de observação
da profundidade e das oscilações – espacial e temporal – da superfície
freática é essencial para esse tipo de monitoramento. Os poços são
feitos com tubos de PVC instalados verticalmente no solo, formando
uma malha na área escolhida para o monitoramento.

Periodicamente, deve-se observar a profundidade do aquífero
freático (camada saturada); quando o nível da água atingir a região
onde ficam as raízes das plantas aproximadamente 60 cm abaixo da

53


 500pr_pgnumber054
superfície, o produtor deve ficar em alerta e consultar um especialista
em drenagem de terras agrícolas.

80

O que ocorre com o amendoim em áreas com drenagem
deficiente?

A saturação hídrica ou encharcamento do solo dificulta o fluxo
de oxigênio para as camadas mais profundas do solo, criando uma
condição chamada de anoxia ou falta de oxigenação.

Algumas espécies de plantas conseguem sobreviver por longos
períodos com pouco oxigênio nas raízes, podendo até completar
seu  ciclo  e  produzir.  No  entanto,  o  amendoim  não  possui  essa
capacidade.

81

Quais os sintomas da planta de amendoim ao encharca-
mento?

O principal sintoma é o amarelecimento das folhas. As vagens
também podem apresentar sintomas. Outros sintomas são mais difíceis
de serem detectados, porque ocorrem abaixo da superfície do solo.

82

Uma lavoura de amendoim consegue se recuperar, depois
de sofrer encharcamento?

Como  a  maioria  das  plantas  leguminosas,  o  amendoim  é
sensível ao encharcamento.  Caso o encharcamento perdure por
2 ou 3 dias, os danos causados à cultura serão irreversíveis.

Contudo, se o encharcamento durar apenas 1 dia, apesar de
manifestar os sintomas causados pela anoxia radical, a planta ainda
tem capacidade de se recuperar.

83

Como saber se uma área está sujeita a encharcamento?

A melhor maneira é por meio de reconhecimento prévio do
local  e  pela  observação  de  cultivos  anteriores.  A  presença  de

54


 500pr_pgnumber055
afloramentos  rochosos  é  um  importante  indicador  de  solos  com
drenagem prejudicada, pois pode haver camadas de rocha que são
impermeáveis à água.

Pode-se também fazer um teste de condutividade hidráulica
saturada na área, para medir o risco de ocorrência de encharcamento.
Esses testes podem ser aplicados usando-se métodos específicos para
áreas com aquífero freático presente ou ausente.

84

Pode ocorrer encharcamento em área com declive?

Sim. O declive de uma área só permite o escoamento superficial
da água de chuva ou do excesso aplicado por irrigação por sulco e
por aspersão. Mesmo com declividade, uma área pode ter camadas
de solo com impedimento (compactação do solo ou presença de
rochas)  ao  movimento  interno  da  água,  o  que  pode  causar
encharcamento.

O fluxo de água proveniente de terras mais altas, situadas nas
proximidades, também pode causar encharcamento em áreas com
declividade.

85

Quais  as  consequências  da  drenagem  deficiente  para  a
cultura do amendoim?

Em regiões áridas e semiáridas, a principal consequência da
deficiência de drenagem interna (no perfil do solo) é a salinização.
No Semiárido, um problema frequente dos solos é a presença
de sais solúveis (aqueles que são diluídos e lixiviados) e sódio trocável
(que substitui o cálcio), principalmente nos Neossolos Flúvicos (solos
aluviais), devido à ocorrência da força de coesão e adensamento no
perfil, na zona radical das plantas.

Águas e solos considerados salinos para irrigação são comuns
na  região  do  Semiárido.  Cloretos,  sais  de  sódio,  de  cálcio  e  de
magnésio contribuem em grau variado para a salinização do solo ou
da água de irrigação.

55


 500pr_pgnumber056
86

Como recuperar um solo salinizado ou sodificado?

Após a salinização ou sodificação, a recuperação de um solo
é muito cara e difícil. Por isso, é importante que se adotem medidas
preventivas de conservação.

Para a recuperação, são necessários um diagnóstico do perfil

de salinidade e o cálculo da necessidade de corretivos.

A eliminação dos sais presentes no solo se dá pelo processo de
reação e neutralização. Para isso, é preciso fazer uma drenagem
induzida (artificial), o que exige a construção de sistemas drenantes.

87

Como ocorre o fenômeno da salinização dos solos?

Do  ponto  de  vista  físico,  o  fenômeno  da  salinização  (sais
solúveis e/ou adsorvidos) está diretamente ligado ao movimento de
água no interior do solo, resultante da ascensão da água subterrânea
para a camada não saturada do perfil do solo, devido à presença de
camada  saturada  (aquífero  freático)  ou  de  uma  camada  de
impedimento abaixo da superfície.

O processo de acúmulo gradativo dos sais solúveis no solo é
denominado salinização e o aumento gradativo do sódio adsorvido
ou trocável chama-se sodificação. Quando a sodificação ocorre em
áreas não irrigadas, esse processo é classificado como salinização
primária;  quando  resulta  do  manejo  inadequado  da  irrigação,  é
chamado de salinização secundária.

88

O  que  ocorre  com  os  aspectos  químicos  de  um  solo
salinizado?

Num  solo  salinizado,  ocorre  a  reação  do  cálcio  (Ca)  e  do
magnésio (Mg), produzindo carbonatos (CaCO3 e MgCO3) e sulfato
de  cálcio  (CaSO4),  os  quais,  devido  à  baixa  solubilidade,  são
precipitados na solução do solo.

Esse processo acarreta aumento na proporção de sódio solúvel

56


 500pr_pgnumber057
na fase líquida do solo e quando esse elemento atinge mais de 50%
na solução, ou 15% trocável, acontece a adsorção de Na+ pelas
partículas coloidais de argila, denominadas micelas.

Essa  adsorção  provoca  a  dispersão  das  partículas  do  solo,
desestruturação de sua estrutura física (aspecto de farinha), deixando-
o sem capacidade de infiltração de água.

89

A qualidade da água tem influência sobre a ocorrência da
salinidade?

Sim. Os solos podem estar salinizados ou terem tendência à
salinização, antes de se praticar a irrigação na área. Nesse caso, tem-
se a salinização primária. A salinização secundária aparece em razão
do manejo inadequado da água e do solo irrigado.

A qualidade da água de irrigação influencia diretamente no
processo de salinização dos solos, principalmente quando não há
drenagem, pois os sais  contidos na água são adicionados à solução
do solo.

90

A  adubação  química  contribui  para  a  ocorrência  da
salinização?

Sim. Em solos com drenagem inadequada, aplicações contínuas
de  certos  adubos  químicos  contribuem  para  o  processo  de
salinização. Nos solos de textura fina, como os Neossolos Flúvicos –
normalmente encontrados nos vales – deve-se evitar a adubação com
ureia e cloreto de potássio.

Nesse caso, recomenda-se o sulfato de amônio (que contém
os íons NH+ e SO=) e o sulfato de potássio (K2SO4), os quais contêm o
elemento S (enxofre), que diminui o risco de salinização dos solos.

4

4

91

A adubação orgânica resolve o problema da salinização do
solo?

Não. A matéria orgânica no solo tem grande importância no
fornecimento de nutrientes e na melhoria das características físicas,

57


 500pr_pgnumber058
como  estruturação,  armazenamento  de  água  e  facilidade  de
penetração das raízes.

No entanto, ela não é capaz de reverter a salinização do solo
nem de compensar a diminuição de produtividade do amendoim.

92

Colocar água de irrigação em excesso resolve o problema
da salinidade?

Não. Aplicar água de irrigação além da quantidade requerida
não resolve o problema da salinidade, pois essa água em excesso só
lava os sais, caso a drenagem no solo seja eficiente. A drenagem do
solo pode ser natural ou artificial.

Se o solo for afetado por sodicidade  (tipo de salinidade causada
pelo  acúmulo  de  sódio),  há  necessidade  da  aplicação  de  gesso
agrícola  ou  de  outro  corretivo,  bem  antes  de  se  aplicar  uma
quantidade de água em excesso, pois o sódio requer certo tempo
para reagir ao produto aplicado, para ser posteriormente lavado e
eliminado através da drenagem.

93

O amendoim é uma planta sensível à salinidade na água e
no solo?

Certamente. Assim como as outras leguminosas, o amendoim
também é sensível à salinidade. Se houver alta concentração de sais
no solo ou na água de irrigação, todo o ciclo de desenvolvimento da
planta pode ser prejudicado, desde a germinação das sementes até a
produção das vagens.

94

Como se projeta um sistema de drenagem?

Ao  se  elaborar  um  projeto  de  drenagem  para  a  cultura  do
amendoim, é importante que se conheça alguns parâmetros do solo,
como:

58


 500pr_pgnumber059
• Condutividade hidráulica saturada.
• Porosidade drenável.
• Características fisiológicas da cultura do amendoim.
Essas características do solo são medidas diretamente no campo

ou por meio de análises de laboratório.

Uma  vez  de  posse  das  informações  obtidas,  aplicam-se  as
equações para o cálculo do espaçamento entre linhas de drenagem,
de acordo com o regime de fluxo da área em causa.

Referências

DOORENBOS, J., KASSAM, A.H. Efeito da água no rendimento das culturas.
Campina Grande: UFPB, 1994. 306p. (Estudos FAO: Irrigação e Drenagem, 33).

59


 500pr_pgnumber060

 500pr_pgnumber061
3

Doenças

Nelson Dias Suassuna

Wirton Macedo Coutinho

Péricles de Albuquerque Melo Filho

Gilvan Pio-Ribeiro

Genira Pereira de Andrade


 500pr_pgnumber062
95

Como surgem as doenças em plantas de amendoim?

Como nas outras culturas, as doenças não surgem do nada.
Para que uma doença se inicie, há sempre a ocorrência do agente
causador ou agente etiológico. O importante é saber de onde ele
vem  e  se  já  está  estabelecido  na  área  de  cultivo,  visando-se  à
aplicação de medidas de controle preventivas e/ou curativas.

96

Ocorrendo a doença, é certo que vai haver prejuízo?

Isso depende de vários fatores, como:
• Resistência ou tolerância da cultivar usada.
• Agressividade do agente causador da doença.
• Condições  favoráveis  do  meio  ambiente  à  ocorrência  da

doença severa.

• Manifestação  da  doença  quando  a  planta  já  está  bem

desenvolvida.

Em  todos  esses  casos,  é  provável  que  os  prejuízos  sejam
pequenos ou desprezíveis no plantio em que se observaram essas
condições. Se a cultivar é resistente ou tolerante, e as condições
climáticas  são  desfavoráveis  ao  agente  causador  da  doença,  é
provável que os prejuízos sejam pequenos ou desprezíveis.

97

No manejo de doenças da cultura do
amendoim, é recomendado usar de-
fensivos agrícolas?

Não se pode generalizar. Antes de tudo,
é importante ter em mente tratar-se de uma
medida  que  onera  bastante  os  custos  de
produção. Além disso, numa análise prévia,
devem-se  levar  em  conta  dois  aspectos
fundamentais:

62


 500pr_pgnumber063
•  Saber  se  as  doenças  que  estão  ocorrendo  podem  ser

controladas com defensivos.

•  Investigar  se  nas  condições  em  que  as  doenças  estejam
acontecendo  no  campo,  o  controle  pode  ser  eficiente  e
econômico. Por exemplo, se for uma doença de parte aérea,
causada  por  fungos,  o  controle  químico  pode  ser
considerado,  dependendo  das  condições  em  que  esteja
ocorrendo.

Caso as doenças sejam causadas por nematoides ou fungos
habitantes do solo, apesar de haver produtos que possam ser usados,
a aplicação de pesticida é muito mais restrita, não só pelo grau de
eficiência e riscos ambientais (quando usado em larga escala), mas
sobretudo pelo aspecto econômico.

98

Quando  as  doenças  ocorrem,  deve  haver  alguma  preo-
cupação em relação ao controle?

O controle de doenças de plantas, inclusive em se tratando de

amendoim, deve sempre estar incluído no manejo da cultura.

O motivo dessa medida é que, sempre que possível, busca-se
o controle preventivo, porque uma vez estabelecida a doença, além
de ser difícil, normalmente, o controle é antieconômico.

Contudo, deve-se eliminar restos de culturas e de outras fontes
do agente causador da doença, usar cultivares resistentes e sementes
sadias, para prevenir ou retardar a ocorrência de doenças próximas
ao plantio.

99

De  que  forma  as  doenças  se  manifestam  em  plantas
de  amendoim  e  como  saber  quais  dessas  doenças  estão
ocorrendo?

Normalmente, nos campos de amendoim, ocorre uma mistura
de doenças. Muitas vezes, esse fato dificulta o reconhecimento de
cada  uma  delas,  pois  os  sintomas  de  uma  doença  podem  ser
confundidos com os de outras.

63


 500pr_pgnumber064
Em culturas com fins comerciais, havendo manifestação de
doenças, é importante procurar um especialista a fim de obter-se uma
diagnose correta. É comum a ocorrência de doenças de importância
secundária misturadas com doenças de grande poder de destruição.
Dependendo do caso, devem-se adotar medidas na hora certa,
para evitar danos severos no plantio corrente e em plantios seguintes,
que podem comprometer a sustentabilidade da cultura na região.

100

Quais  os  conhecimentos  básicos  que  se  deve  ter  para
elaborar estratégias de controle de doenças em plantas de
amendoim?

Para se elaborar estratégias de controle
de  doenças  em  plantas  de  amendoim,  é
importante estar ciente dos seguintes conhe-
cimentos:
• Identificar as doenças que já ocorreram
na região e como tem sido seu comporta-
mento nas condições de cultivos adotados.
Assim,  podem  ser  adotadas  medidas  que
atuem  em  mais  de  uma  doença,  consti-
tuindo-se um controle integrado.
•  Saber  como  os  principais  agentes  de
doença  do  amendoim  sobrevivem  e  disseminam-se  e  as
condições que são favoráveis à ocorrência de uma epidemia
da doença. Isso é fundamental para que se adotem medidas
que evitem a entrada e diminuam ou retardem a disseminação
das doenças no campo.

• Conhecer as principais medidas ou conjuntos de medidas
que possam ser adotadas nas mais variadas situações e seus
mecanismos de ação.

• Avaliar o aspecto econômico e as condições disponíveis para

enfrentar os problemas causados pelas doenças.

64


 500pr_pgnumber065
Nota: a relação custo/benefício é que definirá a adoção da medida ou o conjunto
de medidas de controle. Muitas vezes, a aplicação de certas práticas pode até
controlar  a  doença,  mas  não  aumenta  o  lucro  e  chega  a  causar  prejuízos  ao
produtor e ao meio ambiente.

101

No  contexto  de  resistência  de  plantas  de  amendoim  a
doenças, qual a diferença entre imunidade e tolerância?

Resistência é uma reação de defesa da planta, resultante da
soma de fatores hereditários, definida como a capacidade que um
genótipo tem de reduzir o desenvolvimento do patógeno e da doença.
Sendo a resistência resultante de fatores hereditários variáveis,
seu nível pode também variar de plantas altamente suscetíveis a
plantas altamente resistentes ou até mesmo imunes.

Assim, o termo imunidade é usado para designar a capacidade
que  uma  planta  tem  de  não  desenvolver  qualquer  infecção  ou
doença, enquanto tolerância é usada para definir a capacidade que
uma espécie ou cultivar tem de se desenvolver bem e produzir mais
que outra com a mesma intensidade de doença.

102

Quais as principais doenças foliares em plantas de amen-
doim?

As principais doenças foliares em amendoim são:
•  Mancha-castanha  –  Causada  pelo  fungo  Cercospora

arachidicola.

• Pinta-preta  ou  mancha-preta  –  Causada  pelo  fungo

Cercosporidium personatum.

• Ferrugem – Causada por Puccinia arachidis.
• Mancha-barrenta – Causada por Phoma arachdicola.
• Verrugose – Causado pelo fungo Sphaceloma arachidis.
• Mancha-em-"v" – O agente causal dessa doença é o fungo

Leptosphaerulina crassiasca.

65


 500pr_pgnumber066
103

Como diferenciar a mancha-castanha da pinta-preta?

Apesar da semelhança, essas doenças podem ser diferenciadas
facilmente. Na mancha-castanha, geralmente é observado um halo
de  coloração  amarelada  e  a  esporulação  do  patógeno  ocorre
principalmente na face superior dos folíolos.

Os  sintomas  da  pinta-preta  são  lesões  mais  escuras,  bem
definidas e com esporulação abundante na face inferior dos folíolos.
Geralmente, a mancha-castanha ocorre no início do florescimento,
enquanto a pinta-preta (ou mancha-preta) é mais frequente a partir
do final do florescimento.

104

Caso ocorram manchas-castanha e pinta-preta, há perda
de produção?

Sim. As perdas causadas por essas doenças são estimadas em
torno de 50% quando não controladas de forma eficaz, havendo
relatos de perdas de até 70%, no Nordeste.

As perdas são decorrentes da desfolha precoce em cultivares
suscetíveis, plantadas em regiões onde as condições ambientais são
favoráveis ao desenvolvimento de epidemias.

105

Quais  as  condições  climáticas  que  mais  favorecem  o
desenvolvimento da mancha-castanha e da pinta-preta?

Epidemias dessas doenças podem ocorrer quando as folhas das
plantas  ficam  úmidas  por  muito  tempo.  Isso  pode  ocorrer  na-
turalmente,  em  decorrência  do  orvalho,  que  pode  ser  mais  pro-
longado quando a umidade relativa do ar é alta ou quando ocorrem
longos períodos chuvosos.

Excesso de umidade nas folhas e temperaturas entre 16oC e
25 oC, para a mancha-castanha, e 20 oC a 26 oC para pinta-preta, são
fatores que favorecem o desenvolvimento dessas doenças.

66


 500pr_pgnumber067
106

A aplicação de fungicidas, no controle da mancha-castanha
e da pinta-preta, é economicamente viável?

Sim. As perdas em produtividade, resultantes da ocorrência
dessas doenças, podem ser reduzidas ou anuladas com o uso de
fungicidas.  Considerando-se  o  baixo  valor  relativo  do  custo  do
fungicida e da aplicação com o benefício a ser almejado, o uso de
fungicidas é viável, principalmente onde as condições ambientais
são favoráveis ao desenvolvimento das manchas castanha e preta.

107

Como usar racionalmente fungicidas, no manejo da  mancha-
castanha e da pinta-preta?

Deve-se monitorar o início do surgimento dos sintomas e, após
isso, as variáveis ambientais, principalmente chuvas e temperatura.
Dependendo da fase vegetativa em que a planta se encontra, quando
surgem as primeiras lesões, deve-se fazer a primeira aplicação de
fungicidas.

Após o período residual do fungicida, é possível tomar a decisão
de novas aplicações apenas com o registro do volume de chuvas
nos últimos 7 dias.

Nesse  período,  quando  forem  registrados  três  ou  mais  dias
consecutivos ou não, com chuvas acima de 2,5 mm, é o momento
adequado para a aplicação. O uso desse sistema de aviso – com
base em precipitação – é mais adequado que fazer aplicações com
base em calendário fixo, pois nesse caso, a aplicação só é feita quando
necessária.

108

Os fungicidas que controlam a mancha-castanha e a pinta-
preta também controlam a verrugose?

Sim. Alguns fungicidas são registrados para controlar tanto a
mancha-castanha e a pinta-preta, quanto a verrugose. Exemplos de
fungicidas indicados no caso dessas doenças são:

67


 500pr_pgnumber068
• Oxicloreto de cobre.
• Clorotalonil.
• Óxido cuproso.
• Difenoconazol.
• Propiconazol.
• Mancozebe.
• Maneb.

109

Existem  variedades  resistentes  de  amendoim  à  mancha-
castanha e à pinta-preta?

Existem vários genótipos identificados como resistentes à pinta-
preta e à mancha-castanha, como os genótipos americanos a seguir:

• NCAc17133RF.
• PI259747.
• Krapovikas Strain 16.
• FESR12P6B1.
• PI1259747.
• PI 350680.
• PI 381622.
• PI 405132.
• PI 215696.
• PI341879.
Além  desses  genótipos,  são  relatadas  ainda  as  seguintes

cultivares americanas:

• Tifton 8.
• C99R.
• Southern Runner (resistente).
• Georgia Runner (tolerante).
No Brasil, as cultivares IAC-Caiapó e a IAC-Jumbo, cultivadas
principalmente no Estado de São Paulo, possuem resistência à pinta-
preta e resistência parcial a outras doenças foliares.

As cultivares americanas NC 6 e NC 7 são resistentes à mancha-
castanha, enquanto a cultivar brasileira BR 1, de ciclo precoce, é
considerada tolerante a essa doença.

68


 500pr_pgnumber069
110

Existe relação entre a ocorrência de tripes e a incidência de
verrugose em plantas de amendoim?

A  maior  incidência  de  verrugose  pode  estar  associada  à
presença de tripes na lavoura, provavelmente pelo fato de que os
ferimentos causados por esses insetos favoreçam a penetração do
patógeno causador da doença.

111

A mancha-em-V pode causar perdas econômicas na cultura
do amendoim?

Geralmente, a doença não causa perdas econômicas. Só em
casos de uso de cultivares extremamente suscetíveis, a mancha-em-
V pode se tornar um problema fitossanitário preocupante.

112

Doenças causadas por viroses são prejudiciais à cultura do
amendoim?

Apesar de na África, na Ásia e na América do Norte a cultura
do  amendoim  ser  afetada  severamente  por  vírus,  no  Brasil,  a
ocorrência de viroses tem sido esporádica.

113

Qual a virose de maior impacto econômico na cultura do
amendoim?

Não  só  no  Brasil,  mas  em  todos  os  países  produtores  de
amendoim, a virose de maior impacto é o mosqueado, causado pelo
Peanut mottle virus (PeMoV). Em várias partes do mundo, essa doença
tem causado prejuízos à cultura.

No  Brasil,  em  muitas  situações,  essa  virose  tem  passado
despercebida, devido aos sintomas suaves, muitas vezes mascarados
ou confundidos com sintomas de tripes.

A real influência sobre a produção não tem sido avaliada, sendo
esta baixa severidade nos sintomas devido à tolerância das cultivares
usadas e/ou pequena agressividade das estirpes virais presentes no País.

69


 500pr_pgnumber070
114

Existe  alguma  virose  de  amendoim  comum  em  outra
leguminosa herbácea?

Sim. A mancha-variegada, observada na Paraíba, é causada
pelo  Cowpea  aphid-borne  mosaic  virus  (CABMV),  comumente
encontrado em campos de feijão-caupi e em maracujá, no Nordeste.
Os danos ou severidade dessa virose na cultura do amendoim ainda
não foram determinados.

115

Qual a diferença entre patógenos transportados e patógenos
transmitidos por sementes?

Quando o patógeno é transportado pelas sementes, ocorre uma
associação passiva entre o patógeno e a semente, ou seja, o inóculo
do patógeno encontra-se aderido superficialmente às sementes, fora
das partes funcionais essenciais à formação de uma nova planta.

Quando há transmissão de patógenos, ocorre uma associação
ativa entre o patógeno e a semente. Nesse caso, o patógeno está
localizado internamente nas sementes, ou seja, no embrião, ou dentro
das camadas do envoltório.

Quanto mais internamente estiver o patógeno localizado nos
tecidos embrionários das sementes, menor será a interferência de
fatores externos e maior a probabilidade de transmissão da doença à
planta.

116

No Brasil, existe alguma virose transmitida por sementes em
amendoim?

Sim. O mosqueado, causado pelo Peanut mottle virus (PeMoV),
e a mancha-variegada, causada pelo Cowpea aphid-borne mosaic
virus (CABMV), são doenças que podem ser transmitidas à planta
adulta por sementes infectadas por esses patógenos.

70


 500pr_pgnumber071
117 No caso das viroses do amendoim, que medidas devem ser

adotadas para seu controle?

A primeira medida a ser considerada é a sanidade das sementes
a serem usadas no plantio, para evitar a entrada de novos vírus ou
novas estirpes de vírus já existentes nas áreas de cultivo. A segunda
medida a ser levada em conta, é saber a fonte de vírus, ou seja, de
onde o vírus poderá vir, para se estabelecer na cultura.

Quando a fonte primária for formada por grande número de
hospedeiros (cultivados e silvestres), como nas tospoviroses, essa
medida se torna pouco eficiente. Já no caso da mancha-variegada,
em que o feijão-caupi e o maracujá são fontes conhecidas do vírus,
devem-se  evitar  consórcio  e  plantios  vizinhos  a  campos  onde
ocorrem  esses  hospedeiros.  Essas  medidas  podem  ser  adotadas
facilmente.

Outro aspecto em que se fundamenta o manejo das viroses
das  plantas  é  o  controle  do  vetor.  Os  vírus  do  mosqueado  e  da
mancha-variegada  são  transmitidos  por  pulgões  (afídeos).  Já  os
tospovírus são transmitidos por larvas de tripes.

118

Quais  os  principais  fatores  que  favorecem  o  desenvol-
vimento de fungos toxicogênicos em grãos armazenados de
amendoim?

Os fatores mais importantes que determinam o desenvolvimento
de fungos toxicogênicos em grãos armazenados de amendoim são:

• Teor de umidade dos grãos.
• Temperatura.
• Grau de contaminação.
• Impurezas.
• Presença de insetos e ácaros.
• Condições físicas dos grãos.
• Período de armazenamento.
• Atmosfera favorável.

71


 500pr_pgnumber072
Todos esses fatores estão relacionados, formando um sistema

complexo e mutável, e devem ser considerados em conjunto.

119

Que táticas devem ser empregadas no controle dos fungos
que causam deterioração em grãos de amendoim durante
o armazenamento?

A deterioração causada por fungos de armazenamento em grãos
de amendoim pode ser minimizada por meio do controle de umidade
e  temperatura  do  ambiente  de  armazenamento  e  pelo  uso  de
inibidores fúngicos.

No momento do armazenamento, os grãos devem estar secos,
livres de impurezas, de insetos e de ácaros, e sem danos mecânicos
ou provocados por insetos.

120

Que fungos causam tombamento em plântulas de amendoim
e como manejar essa doença?

Os principais fungos que causam tombamento em plântulas
de amendoim são Rhizoctonia solani e espécies pertencentes aos
gêneros Fusarium e Pythium. As principais táticas recomendadas no
manejo da doença são:

• Uso de sementes livres de patógenos.
• Semeadura em solos de textura leve ou média.
• Tratamento químico de sementes com fungicidas.

121

Que produtos devem ser usados no tratamento de sementes
de amendoim?

No Brasil, existem vários fungicidas registrados para tratamento
de  sementes  de  amendoim.  O  que  se  preconiza  é  misturar  um
fungicida sistêmico (de ação específica) com outro fungicida protetor.

72


 500pr_pgnumber073
Por exemplo, a mistura carboxin + thiram 200 SC na dosagem
de  400  mL  do  produto  comercial  por  100  kg  de  sementes  (que
corresponde  a  80  mL  de  cada  ingrediente  ativo)  controla  satis-
fatoriamente os fungos associados às sementes de amendoim e reduz
o tombamento de plântulas provocado por fungos de solo, como
Rhizoctonia solani e espécies de Fusarium.

122

No campo de produção de amendoim, a deficiência hídrica
favorece a contaminação dos grãos por aflatoxinas?

Sim. Principalmente no período que antecede a colheita, o
estresse por deficiência hídrica favorece a contaminação de grãos
de amendoim por fungos como Aspergillus flavus e A. parasiticus,
causadores de aflatoxinas.

Nessas  condições,  a  predominância  de  A.  flavus  e  de
A. parasiticus no campo de produção está provavelmente relacionada
à eliminação de microrganismos antagonistas, como A. niger, que
compete,  com  sucesso,  com  A.  flavus  em  condições  de  alta
temperatura e umidade do solo.

Outra possível influência da redução da umidade está rela-
cionada à diminuição do metabolismo dos grãos, que se tornam mais
suscetíveis à infecção e à colonização por fungos toxicogênicos.

73


 500pr_pgnumber074

 500pr_pgnumber075
4 Insetos-Praga

Raul Porfirio de Almeida


 500pr_pgnumber076
123

Quais os principais insetos de solo, que causam danos à
cultura do amendoim?

Os  insetos  de  hábito  subterrâneo,  que  se  destacam  com
potencial para causar dano à cultura, são a larva-alfinete (Diabrotica
speciosa), a lagarta-elasmo (Elasmopalpus lignosellus), a lagarta-rosca
(Agrotis  ipsilon),  o  percevejo-preto  (Cyrtonemus  mirabilis)  e  o
percevejo-castanho (Scaptocoris castanea).

124

Quais os insetos responsáveis pelo ataque da parte aérea
da planta de amendoim?

Existem os que se alimentam diretamente da seiva, sugando a
planta,  como  a  cigarrinha-verde  (Empoasca  kraemeri),  os  tripes
(Enneothrips  flavens  e  Caliothrips  brasiliensis),  o  ácaro-vermelho
(Tetranychus urticae) e o ácaro-rajado (Tetranychus evansi).

Há também os que se alimentam dos folíolos. Nesse caso, os
insetos mastigadores, cujos representantes principais são as lagartas,
como a lagarta-militar (Spodoptera frugiperda) e a lagarta-do-pescoço-
vermelho  (Stegasta  bosquela),  além  do  gafanhoto-do-nordeste
(Schistocerca pallens).

125

Como reconhecer, em campo, a cigarrinha-verde, os tripes
e a lagarta-do-pescoço-vermelho?

As ninfas da cigarrinha-verde têm o hábito de se locomoverem
lateralmente; em relação aos adultos, são menores e apresentam
coloração verde mais clara. Por sua vez, os adultos são de coloração
verde, com 3 mm de comprimento. Tanto o adulto como as formas
jovens sugam a seiva dos folíolos, principalmente na página inferior
e nas extremidades dos ramos.

Devido à ação das toxinas injetadas pelos insetos, decorrentes
das picadas de alimentação, as folhas apresentam-se ligeiramente
curvadas e com manchas amarelas nas bordas.

76


 500pr_pgnumber077
Os  tripes  são  insetos  de  pequeno  porte,  medindo  aproxi-
madamente 1 mm de comprimento. As formas jovens apresentam
coloração branco-amarelada e são ápteras (desprovidas de asas).
Os adultos são dotados de asas franjadas, com duas faixas brancas,
de coloração escura.

Ao se alimentarem, os tripes raspam e sugam a seiva que exsuda
dos folíolos fechados, onde ficam abrigados. Com o ataque, os folíolos
apresentam estrias e aspecto deformado.

A  lagarta-do-pescoço-vermelho  é  de  coloração  branco-
esverdeada e de cabeça preta, com os dois primeiros segmentos
toráxicos de coloração vermelha. Quando ela está completamente
desenvolvida, chega a medir cerca de 6 mm de comprimento.

Ao atacarem as brotações novas, as lagartas perfuram os folíolos
ainda fechados. Estes, quando se abrem, apresentam perfurações
simétricas.

126

Como  saber  se  a  planta  de  amendoim  foi  atacada  pela
lagarta-elasmo e pela lagarta-rosca?

O ataque da lagarta-elasmo é percebido no
caule das plantas, onde as perfurações são feitas
na altura do coleto ou um pouco abaixo.

As larvas constroem abrigos contendo terra,
teia e detritos, que apresentam comunicação com
galerias produzidas nas plantas. Com isso, há seca
do ponteiro, ocorrendo, como consequência, a
morte da planta e a perda do estande.

As vagens podem ser também danificadas
pelos insetos. Os danos ocorrem especialmente
em solos arenosos e em anos secos. Os danos da lagarta-rosca são
caracterizados  pelo  seccionamento  parcial  ou  total  do  caule  de
plantas novas, na região do coleto ou um pouco abaixo.

77


 500pr_pgnumber078
127

Geralmente, a partir de que percentual de desfolhamento o
ataque  por  insetos  mastigadores  pode  causar  prejuízos
econômicos?

De acordo com estudos da Embrapa
Algodão, a fase reprodutiva da cultura do
amendoim  (cultivar  BR  1)  é  muito  mais
suscetível  aos  danos  ocasionados  pela
ação dos insetos do que a fase vegetativa.
Os  danos  causados  pelos  insetos
começam a causar prejuízos econômicos,
quando o nível de desfolha for superior a
40% na fase vegetativa e a 42% na fase
reprodutiva.

128

Como deve ser feita a amostragem de insetos na lavoura?

As amostragens de insetos na cultura do amendoim devem ser
feitas tomando-se aleatoriamente 50 plantas por área plantada com
até 10 ha, em área homogênea, por meio do caminhamento em zigue-
zague.

A avaliação deve ser feita pela contagem direta do número de

insetos ou pela presença do dano na planta.

129

Que  nível  populacional  da  lagarta-elasmo  pode  ser  res-
ponsável pela redução da produção em amendoim?

O nível de dano econômico da lagarta-elasmo (Elasmopalpus
lignosellus) é atingido quando são encontradas de 3,63 a 5,44 larvas
por metro de fileira de amendoim. Para cada 1% de aumento na
infestação  das  plantas  pelo  inseto,  há  redução  da  produção  de
amendoim em 9,87 kg/ha.

78


 500pr_pgnumber079
130

O ataque de insetos de solo na lavoura pode contribuir para
o aumento da contaminação por aflatoxinas?

Sim. O índice de aflatoxinas tende a aumentar em áreas sem
controle  de  insetos.  O  percevejo  da  família  Cydnidae,  Pangaeus
bilineatus, e a lagarta-elasmo (Elasmopalpus lignosellus) disseminam
fungos aflatoxicogênicos. Este último inseto é um eficiente vetor de
Aspergillus parasiticus, que contamina vagens em diferentes estágios
de desenvolvimento.

A  contaminação  de  sementes  por  fungos  está  diretamente
relacionada à extensão do dano ocasionado às vagens pelas lagartas,
que são naturalmente contaminadas com o fungo.

Os fungos aflatoxicogênicos podem ser encontrados nas fezes
das lagartas coletadas diretamente do campo ou quando esterilizadas
e maceradas.

131

Quais as perdas de produtividade ocasionadas por insetos-
praga do amendoim?

As  perdas  de  produtividade  são
bastante variáveis e estão relacionadas
aos organismos que atacam a lavoura de
amendoim, às variedades usadas, à fase
de desenvolvimento em que a cultura se
encontra e à intensidade de ataque sofri-
do pela planta, entre outros fatores.

No caso da lagarta-elasmo, em que
o dano econômico é atingido quando são
encontradas de 4 a 5 larvas por metro de fileira de amendoim, para
cada 1% de aumento na infestação das plantas pelo inseto, há redu-
ção da produção de amendoim em 10 kg/ha. Prejuízo da ordem de
40% na produção do amendoim é causado quando uma média de
1,15 percevejos-preto (Cyrtonemus mirabilis) é encontrada por me-
tro de sulco.

79


 500pr_pgnumber080
Em  relação  ao  tripes  (Enneothrips  flavens),  as  perdas  na
produção de amendoim em casca podem atingir 23% no cultivo de
sequeiro e, em cultivo irrigado, essas perdas podem ser da ordem de
39%.

132

Qual a importância das variedades resistentes aos insetos-
praga da cultura do amendoim?

A resistência de plantas aos insetos afeta
a atuação destes sobre a lavoura, reduzindo
a possibilidade de sucesso das pragas, sendo
o método de menor custo para o agricultor,
uma vez que essa tecnologia está contida na
semente que será usada no plantio.

133

Que características morfológicas de plantas de amendoim
podem  ser  usadas  como  marcadores  para  seleção  de
resistência a insetos?

As principais características são:
• Espessura do ramo principal.
• Comprimento do tubo floral.
• Comprimento e forma do folíolo.
• Presença de tricomas.
• Padrão do comprimento da pétala.
• Marcas na pétala.
• Largura basal do folíolo.
• Comprimento e largura de estípulas fundidas.
• Comprimento do ginóforo.

134

Quais os tipos de resistência encontrados nas plantas de
amendoim?

Não preferência e antibiose são os tipos de resistência mais
encontrados. No primeiro caso, insetos fitófagos (que se nutrem de

80


 500pr_pgnumber081
vegetais)  só  atacam  plantas  apropriadas  para  alimentação  ou
oviposição e a resistência das plantas pode ser alterada por suas
condições fisiológicas.

A antibiose é verificada quando o inseto não é capaz de se
desenvolver ou de se reproduzir tão bem quanto numa variedade
suscetível.  Este  último  tipo  é  considerado  como  a  verdadeira
resistência.

135

Existem estudos visando à resistência de plantas a insetos,
por meio de manipulação genética?

Sim. Esses estudos têm sido alvo de pesquisas mais recentes.
Assim, a expressão do gene da bactéria Bacillus thuringiensis em
plantas de amendoim transgênico – e seus efeitos contra a lagarta-
elasmo – têm sido considerados.

136

O que é controle cultural?

É  um  método  de  controle  de  pragas  que  tem  por  objetivo
manipular  as  práticas  de  cultivo  de  tal  forma  que  desfavoreça  a
ocorrência de insetos devido à modificação do agroecossistema.
O controle cultural pode ser feito com as seguintes práticas:
• Manipulação da época de plantio.
• Consorciação.
• Rotação de culturas.
• Destruição dos restos culturais, entre outras.

137

Como  o  controle  cultural  protege  a  lavoura  contra  as
pragas?

As práticas culturais interferem principalmente na habilidade
de colonização da cultura pela praga, além de alterar sua capacidade
de dispersão e de reprodução, bem como a sobrevivência desses
organismos.

81


 500pr_pgnumber082
O controle cultural deve ser visto como método profilático e
raramente deve ser empregado como principal tática. O baixo custo
requerido para sua implementação tem se constituído a principal
vantagem em sua adoção.

138

Qual a importância em se evitar várias datas de plantio na
proteção da lavoura contra os insetos-praga?

O estreitamento do intervalo de plantio numa mesma região
garante menor período de exposição da cultura do amendoim ao
ataque de insetos.

Essa medida assegura menor infestação de insetos na lavoura
bem como sua multiplicação nas últimas datas de plantio, além de
impedir que atinjam o status de praga, reduzindo as chances de dano
e de prejuízo ao produtor.

139

Qual a importância da rotação de culturas no controle de
insetos?

A rotação de culturas é uma medida que, além de contribuir
para  a  redução  de  pragas  específicas,  favorece  a  melhoria  das
condições físicas e químicas do solo.

A rotação de culturas gera os seguintes benefícios:
• Morte dos insetos por inanição.
• Estímulo à competição intra-específica entre os insetos dentro

da mesma espécie.

140

O amendoim consorciado com outras culturas pode afetar
os insetos-praga?

A  incidência  de  insetos  no  amendoim  consorciado  pode
apresentar resposta bastante variável. O consórcio com gergelim teve
pouco efeito sobre a incidência de pragas.

Plantas  de  amendoim  intercaladas  com  sorgo  reduziram  a

82


 500pr_pgnumber083
incidência  de  cigarrinha  (Emproasca  kraemeri)  e  de  insetos  do
complexo Spodoptera.

O consórcio entre amendoim e ervilha reduziu a infestação de

cigarrinha, quando comparado ao cultivo de ervilha isolada.

141

Quanto ao ataque de insetos, a adubação da cultura do
amendoim pode influenciar a resposta da planta?

A fertilização tem sido mencionada como fator de modificação
do  comportamento  de  insetos  na  cultura  do  amendoim.  Veja  os
seguintes exemplos:

• Exemplo  A  –  A  redução  do  ataque  da  lagarta-militar  (S.
frugiperda) sobre plantas desenvolvidas em vermiculita com
fertilização fosfatada.

Resultado: as plantas com maiores taxas de crescimento foram

as mais suscetíveis.

• Exemplo B – A aplicação foliar de 15 nutrientes inorgânicos,
em várias concentrações, afetou a alimentação de lagartas
em cultivar suscetível à S. frugiperda.

Resultado:  o  consumo  foi  alterado  em  função  do  tipo  de

nutriente aplicado e da concentração aplicada.

Por sua vez, o efeito de fertilizantes não foi observado sobre as
populações  da  cigarrinha-verde  (Empoasca  kraemeri),  tripes
(Enneothrips flavens) ou da lagarta-do-pescoço-vermelho (Stegasta
bosquella), não se verificando diferenças nas produções.

Em estudos sobre a influência de fertilizantes e adubos orgânicos
sobre a incidência de E. kerri e A. craccivora, foi detectada correlação
positiva com o uso de nitrogênio (N) e negativa relativa à aplicação
de adubos orgânicos (fenóis e taninos).

142

Que medida deve ser implementada para reduzir as pragas
na safra seguinte?

Até  30  dias  após  a  colheita,  os  restos  culturais  devem  ser

destruídos, para reduzir a infestação de insetos na safra seguinte.

83


 500pr_pgnumber084
Essa medida pós-colheita consiste em amontoar os restos de
culturas após separação das vagens e das ramas. Em seguida, procede-
se, à destruição dos restos de cultura.

143

Que  insetos  podem  ser  vetores  de  vírus  na  lavoura  de
amendoim?

O  Peanut  mottle  virus  foi  relatado  no  Brasil  como  sendo

transmitido por pulgão e por sementes de amendoim.

A disseminação das topoviroses é feita por diferentes espécies
de tripes, os quais também possuem ampla gama de hospedeiros,
sendo o vírus adquirido no estágio larval e transmitido durante toda
a vida do inseto. O Cowpea aphid-borne mosaic virus é transmitido
tanto por inseto como por semente.

144

O  que  fazer  para  se  evitar  a  transmissão  de  viroses  por
insetos?

Na cultura do amendoim, as principais medidas para se evitar

a transmissão de viroses por insetos são:

• Evitar variedades suscetíveis.
• Na falta de materiais resistentes, usar o método químico.

145

O  que  é  controle  biológico  e  como  pode  contribuir  no
controle de insetos?

O  controle  biológico  consiste  no  uso  de  parasitoides,  pre-
dadores ou patógenos, para reduzir a densidade populacional de
insetos na lavoura.

Com  base  em  medidas  ecológicas,  o  uso  desses  inimigos
naturais visa promover menor risco ao surgimento de organismos
indesejáveis aos sistemas agrícolas, além de proporcionar a redução
de  agrotóxicos  na  lavoura  e  de  contribuir  na  manutenção  do
equilíbrio ambiental e na saúde do ser humano.

84


 500pr_pgnumber085
146

Na cultura do amendoim, que patógenos são citados como
agentes de controle biológico de insetos-praga?

Em relação à vaquinha (Diabrotica speciosa), são citados os
fungos Beauveria bassiana e Metarhizium anisopliae. Metarhizium
flavoviride  tem  sido  relatado  para  o  gafanhoto-do-nordeste  (S.
pallens), além do fungo B. bassiana.

A  bactéria  Bacillus  thuringiensis  é  altamente  efetiva  contra
lepidópteros-praga.  O  vírus  da  poliedrose  nuclear  é  encontrado
infectando lagartas do complexo Spodoptera.

147

Quando os insetos-praga devem ser controlados por meio
de agrotóxicos?

No controle de insetos, não havendo outro método eficiente,
deve-se  aplicar  o  método  químico.  Para  isso,  a  avaliação  da
densidade populacional desses insetos deve ser feita por amostragem.
Para  que  se  obtenha  pleno  sucesso  no  uso  de  químicos,  a
relação  custo/benefício  deve  ser  observada,  assim  como  a  total
segurança do homem e do agroecossistema.

148

Diante da necessidade de se usar agrotóxicos, que aspectos
devem ser considerados?

O uso de agrotóxicos deve estar associado a programas de
manejo de pragas, para garantir a proteção do ambiente e do ser
humano.

O uso de inseticidas e de acaricidas deve ser feito com base
em níveis de controle estabelecidos para a cultura, de forma que
contribua para redução dos efeitos colaterais ao agroecossistema,
diminuindo os custos de produção da lavoura.

Quanto à escolha do produto químico a ser usado, deve-se

consultar um agrônomo.

85


 500pr_pgnumber086
Em relação ao produto, devem-se considerar eficiência, método
de aplicação, seletividade, toxicidade, poder residual, período de
carência, formulação e preço.

149

Caso haja necessidade de se aplicar pesticidas na lavoura,
que cuidados o agricultor deve tomar?

Para  que  haja  proteção  adequada  do
agricultor, algumas medidas devem ser tomadas:
• Uso  de  equipamentos  de  proteção
individual (EPIs). Isso implica no uso de
chapéu,  máscara,  macacão,  luvas  e
botas.

• Evitar a aplicação de pesticida contra o

vento.

• Preparar a calda (fazer a mistura) com

equipamento apropriado.

• Não fumar e não ingerir alimento durante o preparo da calda

ou quando da aplicação do produto químico.

Nota: é importante conhecer a classe toxicológica do produto a ser usado. Assim,
pode-se dispensar um ou outro componente EPI.

150

Que medidas devem ser tomadas para que a aplicação de
agrotóxicos seja eficiente?

Algumas  medidas  são  bastante  importantes  ao  se  fazerem

aplicações de agrotóxicos:

• Escolher corretamente o equipamento e os bicos a serem

usados nessa aplicação.

• Fazer o teste de calibração para quantificar o volume ade-

quado do produto a ser pulverizado.

• Fazer cobertura eficiente na superfície-alvo a ser aplicada.
• Não fazer pulverizações nas horas mais quentes do dia ou

com ventos fortes.

86


 500pr_pgnumber087
• Fazer a manutenção do equipamento logo após aplicação

do pesticida.

151

Que efeitos o uso inadequado de agrotóxicos pode causar
às pragas, na lavoura?

Os principais problemas acarretados pelos efeitos adversos do

uso incorreto de agrotóxicos são:

• Ressurgência de pragas principais.
• Surgimento de pragas secundárias.
• Surgimento de raças resistentes.

152

É  possível  produzir  amendoim  orgânico,  ou  seja  sem
produtos químicos?

Para muitos tipos de cultivos, o uso de produtos químicos ainda
é uma realidade. Entretanto, com as várias alternativas existentes ao
uso de agrotóxicos – entre outros insumos – é possível se estabelecer
o plantio de amendoim de forma orgânica.

Vale salientar que muitos agricultores nordestinos – que cultivam

amendoim – não usam produtos químicos no controle de pragas.

Como exemplo dessas alternativas, tem-se o uso de agentes de
controle  biológico,  pela  utilização  de  inimigos  naturais  e,  mais
recentemente, o uso de extratos vegetais.

Por exemplo, um extrato de planta que tem sido largamente
estudado  é  o  extrato  de  nim  (Azadirachta  indica),  uma  planta
originária da Índia.

153

Que insetos-praga de grãos armazenados são mais danosos?

Várias espécies de insetos são responsáveis por causar injúrias
em grãos de amendoim. Algumas são oportunistas, iniciando seu
ataque em grãos danificados ou quebrados. Outras atacam também
os grãos perfeitos.

87


 500pr_pgnumber088
Na  maioria  dos  grãos  de  amendoim  armazenados  são  en-
contrados coleópteros ou sejam, besouros. Representam essa ordem
insetos do gênero Tribolium, cujas espécies são T. castaneum e T.
confusum.

Outros  besouros  são  das  espécies  Lasioderma  serricorne,
Oryzaephilus surinamensis, Laemophloeus minutus, Carpophilus sp.
e Alphitobus diaperinus. As espécies Plodia interpuctella e Corcyra
cephalonica são representantes da ordem Lepidóptera.

154

Que conhecimentos básicos são importantes para se ter um
controle eficiente de insetos-praga de grãos armazenados?

Para  se  controlar  insetos-praga  de
grãos,  é  importante  conhecer  os  diversos
fatores  que  influenciam  na  eficiência  do
controle.

Assim, a correta identificação da pra-
ga, a forma de armazenamento, as condi-
ções de aplicação e a eficiência do produto
(a  ser  empregado),  o  monitoramento  de
insetos e a resistência dessas populações aos pesticidas devem ser
considerados na tomada de decisão do método de controle.

155

Que tipos de controle devem ser considerados para se evitar
as perdas de grãos armazenados?

O controle preventivo constitui uma etapa importante para que

o manejo das pragas de grãos armazenados seja bem-sucedido.

Assim,  o  controle  deve  prever  a  redução  do  potencial  de
infestação do inseto, avaliando-se a influência dos fatores ecológicos
(temperatura, teor de umidade do grão, umidade relativa do ambiente
e o período de armazenamento).

No caso do controle curativo, ao se detectar infestação da praga
–  tanto  em  produtos  recém-colhidos  e  que  foram  infestados  em

88


 500pr_pgnumber089
condições  de  campo  ou  após  infestação  no  armazém  –  deve-se
empregar fumigação ou expurgo.

Nota: observar rigorosamente o período de carência do produto a ser adotado.

156

Existem estudos sobre extratos de plantas com propriedades
inseticidas para controle de pragas de grãos armazenados?

Quando aplicados sobre sementes de amendoim, extratos de
folhas de nim (Azadirachta indica),  têm demonstrado eficiência como
repelentes  contra  T.  castaneum.  Extratos  de  óleo  de  amendoim
também têm apresentado toxicidade a adultos desse gorgulho.

89


 500pr_pgnumber090

 500pr_pgnumber091
5 Colheita e Pós-Colheita

Valdinei Sofiatti

Vicente de Paula Queiroga

Odilon Reny Ribeiro Ferreira da Silva


 500pr_pgnumber092
157

Qual o momento certo para se colher o amendoim?

A  colheita  do  amendoim  é  iniciada
quando 70% das vagens atingem a matura-
ção fisiológica completa.

Para as cultivares precoces e de porte
ereto, isso ocorre entre 85 e 90 dias. Contudo,
nas  cultivares  eretas  tradicionais,  a  colhei-
ta é feita entre 100 e 115 dias. Nas rasteiras,
a maturação completa ocorre entre 120 e 150
dias, dependendo da cultivar.

158

No  processo  de  secagem  do  amendoim,  quais  as  carac-
terísticas que devem ser preservadas?

Qualquer  que  seja  o  método  de  secagem  adotado,  o  mais
importante é não alterar a qualidade dos grãos como integridade
física, sabor e propriedades químicas.

Para preservar tais características, é importante que a secagem
seja feita com a temperatura e a umidade relativa do ar adequada.

159

Como é feita a secagem natural das vagens do amendoim,
no campo?

A primeira etapa de secagem ocorre em condições de campo,
durante cerca de 5 dias, por meio do processo também denominado de
"cura".

Essa fase de perda natural de água é importante para a manutenção
das  propriedades  sensoriais  dos  grãos  e  facilita  a  operação  de
despencamento ou batimento, além de proporcionar economia no
processo de secagem artificial.

Para o processo de cura, as plantas são arrancadas e enleiradas,
sendo as vagens expostas ao sol. O tempo de cura depende da temperatura
ambiente, da umidade relativa do ar e da velocidade do vento.

92


 500pr_pgnumber093
160

Após a recepção do amendoim em casca, qual a primeira
etapa do beneficiamento?

Após  a  recepção  do  amendoim  em  casca,  proveniente  do
campo, inicia-se o descarregamento nas moegas, seguido de uma
pré-limpeza das vagens, para eliminar resíduos como terra, pedras,
restos de plantas e outros detritos, visando obter melhor eficiência
na secagem.

161

Como é feita a secagem artificial das vagens do amendoim?

Dependendo da escala de produção, essa secagem pode ser

feita:

• Em propriedades pequenas – Com secador simples.
• Em unidades beneficiadoras de cooperativas ou empresas –

Com secador de grande porte.

Atualmente, para secagem em grande escala, os secadores mais
usados são as "carretas secadoras", que simultaneamente propiciam
mobilidade e eficiência nas operações de transporte e secagem.

A secagem das vagens de amendoim também pode ser feita

em secadores estáticos, do tipo tubo central perfurado.

A finalidade dessa secagem é reduzir a umidade interna das
sementes para níveis compatíveis com um armazenamento seguro,
sem comprometer a qualidade dos grãos ou sementes.

162

O que é "carreta secadora"?

Esse equipamento é constituído de um chassi e de um reser-
vatório confeccionado em chapas de aço, montados sobre dois eixos
com rodas pneumáticas.

A carreta é acoplada a queimadores, por meio de aberturas
existentes na sua parte inferior. O fundo da carreta é perfurado e o ar
quente é insuflado, atravessando a massa de vagens para promover
a secagem.

93


 500pr_pgnumber094
163

Qual a temperatura do ar e a umidade relativa recomendadas
para a secagem das vagens na "carreta secadora"?

A  temperatura  do  ar  de  secagem  das  vagens  deve  ser  de
aproximadamente 35 oC e a umidade relativa 45%. Caso a umidade
relativa do ar ambiente seja inferior a 45%, não haverá necessidade
de aquecimento.

Normalmente, o aquecimento do ar de secagem é feito com
queimadores  de  gás  GLP,  os  quais  proporcionam  um  controle
eficiente da temperatura e da umidade relativa.

164

Por que é recomendado o monitoramento da qualidade das
vagens de amendoim no armazenamento?

Nessa fase, as ações de monitoramento consistem em amostrar
periodicamente  os  lotes  e  determinar  o  teor  de  água,  o  grau  de
infestação  por  microrganismos  ou  insetos  e,  no  caso  de  lote  ser
destinado para sementes, determinar o poder germinativo.

A  frequência  de  amostragem  dependerá  das  condições
ambientais  na  região  e  do  tipo  de  armazenamento  empregado
(ensacado ou granel).

Geralmente,  os  problemas  detectados  durante  o  arma-
zenamento são decorrentes do aumento da umidade relativa e da
temperatura ambiente, ocasionando aumento da incidência de fungos
e perda do poder germinativo. Nesse caso, as medidas corretivas
podem ser: ventilação, secagem e expurgo.

165

O que significa ponto de equilíbrio higroscópico?

É um processo dinâmico, no qual a semente ganha ou perde
água, em função da umidade relativa. Assim, para dada umidade
relativa e para determinada temperatura, a semente terá certo teor de
água, denominado equilíbrio higroscópico.

94


 500pr_pgnumber095
Para o amendoim, quando a umidade relativa do ar for inferior
a 60%, a semente apresenta teor de água inferior a 8%, sendo ideal
para a conservação do seu poder germinativo.

166

Existe  diferença  na  conservação  entre  o  amendoim  na
vagem e descascado?

Sim. Sementes de amendoim na vagem conservam mais seu
poder  germinativo  em  relação  às  sementes  armazenadas  des-
cascadas, apresentando maior percentagem de germinação, mesmo
em curto período de armazenamento (3 meses).

Assim, para o agricultor que não tenha local apropriado de
armazenamento de sementes, é importante mantê-las na vagem, com
no máximo 10% de umidade.

167

No armazenamento em condições ambientais, qual o fator
que mais afeta a conservação das sementes de amendoim?

A umidade relativa do ar ambiente é o fator mais importante
para conservação da semente de amendoim, em razão da natureza
oleaginosa  dessa  espécie  (45%  de  óleo),  independentemente  da
temperatura local.

Há uma regra prática de armazenamento que consiste na soma
da umidade relativa do ar (em percentagem) com a temperatura (em
graus centígrados) do ambiente, que deve ser no máximo igual a
55,5 para as sementes serem conservadas adequadamente.

Outra regra prática é que as sementes dobram sua longevidade
a cada redução de uma unidade do seu teor de água e, para cada
5,5 oC de redução na temperatura ambiente. Esta última regra é válida
para teores de umidade entre 5% e 14% e para temperaturas entre
0 oC e 50 oC.

95


 500pr_pgnumber096
168

Como é feito o controle das pragas dos grãos armazenados?

Para  evitar  a  infestação  das  sementes  pelos  insetos,  é
recomendado  expurgo  preventivo  e,  caso  seja  constatada  nova
infestação de insetos, essa operação deve ser repetida.

Caso o amendoim seja armazenado em sacos, cobrem-se as
pilhas de sacos com lona plástica impermeável a gases, a qual deve
ser vedada, para evitar vazamentos dos gases.

Em  seguida,  para  cada  pilha  de  cinco  sacos  de  25  kg  de
sementes de amendoim com casca, distribui-se uniformemente um
tablete de Gastoxim (à base de fosfina).

Nota: o tempo de exposição desse produto é de 72 horas.

169

O que ocorre com o amendoim armazenado com elevado
teor de umidade?

• Elevação da temperatura da semente devido aos processos

respiratórios.

• Maior suscetibilidade da semente a injúrias (lesões) térmicas

durante a secagem.

• Maior atividade de microrganismos, principalmente fungos.
• Maior atividade de insetos durante o armazenamento.

170

Quais os gêneros de fungos de armazenamento mais severos
e quais seus efeitos?

Os gêneros de fungos de armazenamento mais severos são
Aspergillus e Penicillium. Geralmente, seus efeitos sobre as sementes
são:

Aspergillus
• Mata o embrião e causa sua descoloração.
• Causa a formação de mofo e de conglomerado de sementes.

96


 500pr_pgnumber097
• Causa rápido aquecimento da semente.
Penicillium
• Mata o embrião e causa sua descoloração.
• Causa a formação de mofo e de conglomerado de sementes.

171

Qual a importância dos estrados de madeira nos armazéns?

A  colocação  das  sacas  sobre  o
estrado de madeira evita que a umidade
proveniente do solo entre em contato
direto com as sacarias de amendoim na
parte inferior das pilhas, as quais devem
ser  divididas  em  lotes  e  afastadas  de
15 cm a 30 cm das paredes. O estrado
de madeira deve estar aproximadamente
10 cm acima do solo.

Também é importante manter espaços e corredores adequados
para movimentação e amostragem, bem como divisões que permitam
pronta  identificação  entre  os  diferentes  lotes  de  amendoim,
identificados por cada fornecedor, numa mesma fileira.

172

Em  que  momento  devem  ser  beneficiadas  as  vagens  do
amendoim?

Mesmo que o beneficiamento do amendoim seja recomendado
o mais próximo possível da industrialização ou da comercialização,
seu armazenamento em casca é indicado como forma de proteção
dos grãos e preservação de sua qualidade.

É no beneficiamento e na classificação dos grãos que se definem
a qualidade final do amendoim e seu destino para industrialização,
visando o consumo como alimento.

97


 500pr_pgnumber098
173

Quais as etapas empregadas nos processos de colheita e
beneficiamento do amendoim?

As etapas empregadas são:
• Colheita ou arranquio.
• Secagem no campo (natural ou cura).
• Batimento ou despencamento das vagens.
• Secagem complementar (natural ou artificial).
• Descascamento.
• Pré-limpeza (máquina de ar e peneiras ou mesa de gravidade).
• Limpeza  complementar  manual  –  Só  para  produção  de
sementes (remoção de grãos debulhados, quebrados, vagens
chochas e materiais estranhos).

• Tratamento químico (somente para produção de sementes).
• Embalagem rotulada.
• Armazenamento (de preferência feito em casca).

Nota: o beneficiamento a partir do descascamento fica atrelado à quantidade
demandada  pelo  mercado,  ou  seja,  só  deve  ser  feito  após  solicitação  da
quantidade a ser comercializada.

174

No processo de descascamento do amendoim, pode haver
danos mecânicos à semente?

O descascamento é considerado a principal fonte de danos
mecânicos  nas  sementes.  Nesse  processo,  a  semente  fica  par-
ticularmente suscetível a danos mecânicos, que podem ser imediatos
ou latentes.

Danos imediatos – São caracterizados por quebras das sementes
e  ocorrem  devido  aos  impactos  ocasionados  pelo  conjunto    de
cilindro (descascador e côncavo).

Danos  latentes  –  São  decorrentes  de  impactos  e  abrasões
ocasionados às sementes intactas, os quais são manifestados pela
redução da viabilidade das sementes durante o armazenamento.

Para que o dano mecânico seja reduzido, o descascador deve
ter a rotação e a abertura entre o cilindro côncavo adequadamente

98


 500pr_pgnumber099
ajustadas, além de as sementes apresentarem aproximadamente 8%
de umidade.

175

Quais os testes mais usados na avaliação da qualidade das
sementes de amendoim no laboratório de sementes?

Os testes para determinação de qualidade de sementes para
plantio de amendoim são os seguintes: análise de pureza, umidade,
germinação e vigor.

Pureza – É feito com uma amostra de 500 g de sementes de
amendoim, sendo estas espalhadas sobre uma mesa específica do
laboratório de sementes. Nesse teste, as sementes são separadas,
recebendo a seguinte classificação:

• Sementes puras.
• Sementes de outros cultivos.
• Sementes silvestres.
• Material inerte.
Umidade – Sua determinação se dá pelo método oficial da
estufa a 105 oC + ou -3 oC, durate 24 horas, usando-se quatro amostras
de 10 g por repetição. Após o tempo de exposição na estufa, as
amostras  são  novamente  pesadas,  após  terem  sido  resfriadas  no
dessecador por meia hora. A seguir, determina-se a percentagem do
teor de umidade, expresso em base úmida, por meio da fórmula:

U(%) = (P1 - P2/P1) x 100

em que:

P1 = peso úmido
P2 = peso seco
U = umidade das sementes em base úmida.
Germinação  –  É  feita  em  4  repetições  de  100  sementes  de
amendoim colocadas em substrato de papel (Germitest), usando-se
duas folhas de papel na base e uma em cobertura, umedecidas com
água destilada, enroladas e, posteriormente, colocadas em recipientes
de plástico, numa inclinação de 45o.

99


 500pr_pgnumber100
O teste é conduzido no germinador nas temperaturas alteradas
20 oC a 30 oC. Para isso, recomendam-se duas contagens: a primeira
no quinto dia, após a colocação das sementes e a segunda, no décimo
dia.

Vigor – Os testes de vigor mais usados em laboratórios, são:
• Primeira  contagem  de  germinação  –  Esse  teste  é  feito

simultaneamente, como teste-padrão de germinação.

• Comprimento total das plântulas – É feito em 4 repetições de
10 sementes, em substrato de papel (Germitest), medindo-se
o comprimento das plântulas no quinto dia de germinação.
Nota: para sementes de amendoim, o prazo máximo de validade do teste de
germinação é de 3 meses. Após esse período, devem ser feitos novos testes.

176

Durante o beneficiamento do amendoim, como é feita a
separação das impurezas e dos grãos quebrados?

A separação dos grãos quebrados e
das impurezas é feita numa máquina de ar,
com peneiras.
Nota:  a  máquina  de  ar  é  um  equipamento  que
separa  os  grãos  quebrados  e  as  impurezas,  por
ventilação  e  peneiração.

As  impurezas  mais  leves  são  sepa-
radas das sementes pela pressão do ar (vento), que as carrega para
fora do equipamento. Por sua vez, as sementes quebradas – e as
impurezas maiores que as sementes – são removidas pelas peneiras.

177

Qual a sequência de peneiras usadas no beneficiamento com
máquina de ar e peneiras?

Normalmente, a máquina de ar e de peneiras é dotada de quatro

peneiras e de  um ventilador para remoção das impurezas leves.

• Primeira peneira – É a maior de todas e sua finalidade é
remover os materiais de tamanho bem maior que a semente,

100


 500pr_pgnumber101
permitindo que as sementes de amendoim atravessem sua
malha.

• Segunda peneira – Deve ter orifícios bem menores do que as
sementes, para que estas não atravessem sua malha, por onde
devem passar tão-somente as sujidades (impurezas).

• Terceira peneira – Deve apresentar orifícios um pouco maiores

que as sementes, para reter as impurezas maiores.

• Quarta e última peneira – A quarta e última peneira deve
apresentar perfurações um pouco menores do que a semente,
para que as impurezas menores – e as sementes quebradas –
atravessem sua malha e sejam separadas da semente inteira.
As impurezas que ficam retidas na peneira são descartadas na
sua extremidade, por movimento vibratório. Para isso, o diâmetro
dos orifícios deve ser escolhido de acordo com o tamanho das se-
mentes de amendoim que varia principalmente em função da culti-
var.

178

Qual o equipamento usado na separação dos grãos ou das
sementes chochas?

A separação das sementes chochas ou mal formadas é feita
pela mesa de gravidade ou densimétrica. Esse procedimento remove
os grãos atacados por fungos ou insetos, os quais normalmente são
mais leves que os demais grãos, melhorando a qualidade do lote.

No  caso  de  o  lote  ser  destinado  para  semente,  esse  proce-
dimento  remove  as  sementes  que  geralmente  não  germinam  ou
proporcionam a formação de plântulas fracas e debilitadas.

179

Como funciona a mesa de gravidade?

A mesa de gravidade separa as sementes por densidade ou por
peso  específico.  Esse  equipamento  é  composto  por  uma  mesa
perfurada com inclinação longitudinal e lateral, com mecanismos

101


 500pr_pgnumber102
de vibração e ventiladores que insuflam ar e o fazem atravessar a
mesa perfurada.

A separação das sementes ocorre em duas etapas:
• Primeira  etapa  –  Consiste  na  estratificação  da  massa  de
sementes. Nessa etapa, as sementes são submetidas a uma
corrente  de  ar,  sendo  que  as  leves  flutuam  e  as  pesadas
permanecem em contato com a mesa.

• Segunda etapa – Consiste na separação das sementes, em
que as sementes pesadas movem-se para a parte mais alta da
mesa e as leves para a parte mais baixa.

Essa separação é possível, pois as sementes leves não estando
em contato com a mesa não sofrem o efeito da vibração, movendo-
se  pela  gravidade,  sendo  descarregadas  na  parte  mais  baixa,
enquanto as pesadas ficam em contato com a mesa e conduzidas
até a parte mais alta, pelo efeito da vibração.

180

Como é feita a regulagem da mesa de gravidade?

Inicialmente, deve-se ajustar a vazão de ar, para que este faça
a estratificação das sementes leves e pesadas sobre a mesa, ou seja,
as sementes leves devem flutuar e as pesadas devem ficar em contato
com a mesa.

As regulagens de inclinação lateral e vibração são usadas para
que, tanto a parte alta quanto a parte baixa da mesa fiquem cobertas
de sementes. Caso contrário, o ar será insuflado na parte da mesa
sem sementes, o que prejudicará a estratificação.

Caso a inclinação lateral seja excessiva ou a vibração muito
baixa, as sementes permanecerão na parte inferior, não havendo
separação.  Por  sua  vez,  a  vibração  excessiva  –  e  uma  pequena
inclinação lateral – impulsionam as sementes para a parte mais alta.
A regulagem da inclinação longitudinal tem a finalidade de
aumentar ou diminuir a velocidade de passagem das sementes pela
máquina;  essa  velocidade  deve  ser  suficiente  para  executar  uma
separação com eficácia.

102


 500pr_pgnumber103
As  regulagens  desses  mecanismos  devem  ser  feitas  indivi-
dualmente, para que se obtenha um ajuste adequado da máquina.
A eficiência da regulagem pode ser verificada pela diferença de peso
de um mesmo volume de sementes coletadas nas partes alta e baixa
da mesa.

103


 500pr_pgnumber104

 500pr_pgnumber105
6 Mecanização

Odilon Reny Ribeiro Ferreira da Silva

Valdinei Sofiatti

Vicente de Paula Queiroga
Waltemilton Vieira Cartaxo


 500pr_pgnumber106
181

Qual o tipo de preparo de solo mais adequado na cultura
do amendoim?

Na cultura do amendoim, em se
tratando  de  preparo  tratorizado,  o
preparo de solo mais adequado  é a
aração com arado de discos ou aiveca,
seguido de gradagem com grade leve
ou niveladora. Em solos com camadas
subsuperficiais compactadas, é reco-
mendado o uso de subsolador antes ou
após a aração.

O  preparo  do  solo  deve  revolver  adequadamente  o  solo,
incorporando os restos culturais para favorecer a operação de plantio
e a emergência das plântulas. Em caso do uso da tração animal, o
arado mais recomendado é o arado de aiveca, que pode ser fixo ou
reversível, usando-se como fonte de tração, 1 ou 2 animais.

No Nordeste, em solos arenosos, é comum usar o cultivador
com cinco enxadas. Esse equipamento faz o preparo mínimo, com
pouco revolvimento do solo.

182

Pode-se usar cultivo mínimo na cultura do amendoim?

Sim, em áreas de resteva de cana-de-açúcar, é comum destruir
a  soqueira  quimicamente,  seguida  de  subsolagem  e  de  des-
torroamento.

183

Quais os métodos de plantio do amendoim?

O método de plantio do amendoim a ser usado depende da

disponibilidade de equipamentos pelo agricultor.

Pequenos produtores podem fazer o plantio manual em covas
ou em sulcos, com a distribuição das sementes feita manualmente.
Outro método simples e de baixo custo – e que apresenta maior
capacidade operacional em relação ao método manual – é o uso da
matraca, para plantio em covas.

106


 500pr_pgnumber107
Pode-se também usar a semeadora a tração animal, a qual pode
possuir mecanismos para distribuição de sementes ou de sementes e
adubo, simultaneamente.

Para médios e grandes produtores, o plantio do amendoim é
feito com semeadoras adubadoras, geralmente usadas para outras
culturas. Nesse caso, é preciso usar discos específicos, em se tratando
de sementes de amendoim.

184

No caso do plantio com a matraca, como é feita a regulagem?

A matraca apresenta um dispositivo denominado "lingueta", o
qual  regula  a  abertura  do  orifício  dosador  de  sementes.  Essa
regulagem consiste em aumentar ou diminuir a abertura desse orifício,
de forma que ocorra a distribuição de 2 a 3 sementes por cova.

A regulagem deve ser feita para cada cultivar, uma vez que as
sementes  apresentam  tamanho  diferenciado,  de  acordo  com  a
cultivar usada.

Nota:  em  decorrência  da  sensibilidade  a  danos  das  sementes  dessa  espécie,
deve-se  tomar  cuidado  com  possíveis  danos  mecânicos  causados  por  esse
equipamento.

185

E no caso de se usar semeadora a tração animal ou tra-
torizada, como é feita a regulagem?

Para semeadoras com disco horizontal, inicialmente deve-se
selecionar  o  disco  com  orifícios,  de  acordo  com  o  tamanho  da
semente. Por sua vez, os orifícios do disco devem ser maiores que a
semente, para evitar danos mecânicos e falhas na distribuição. Assim,
o orifício não deve permitir o alojamento de duas sementes ao mesmo
tempo.

Nas semeadoras dotadas de disco vertical, com distribuição
pneumática, a ocorrência de danos às sementes é reduzida, porque
elas não atravessam os orifícios do disco dosador.

Após  a  seleção  do  disco,  deve-se  testar  a  distribuição  das
sementes, para verificar se o número destas por metro linear é o

107


 500pr_pgnumber108
recomendado para a cultivar. Caso contrário, deve-se alterar a relação
de transmissão das engrenagens, movida e motora, que acionam os
discos dosadores.

Para reduzir o número de sementes a serem distribuídas por
metro linear, deve-se reduzir também o tamanho da engrenagem
motora ou aumentar o tamanho da engrenagem movida.

Nota:  para  aumentar  o  número  de  sementes  distribuídas,  deve-se  proceder  o
inverso.

186

Qual a profundidade de semeadura recomendada para o
amendoim?

Como  regra  geral,  recomenda-se  que  a  profundidade  de
semeadura  seja  2  a  3  vezes  maior  que  o  tamanho  da  semente.
É importante que a profundidade não exceda a 5 cm, pois a semente
de  amendoim  apresenta  germinação  epígea  e  a  semeadura  em
profundidades maiores pode causar o esgotamento das reservas para
elevar os cotilédones à superfície do solo.

187

No caso de se usar uma semeadora adubadora, como é feita
a regulagem da distribuição do adubo?

Nesse caso, a quantidade de adubo a ser usada deve seguir as
recomendações da análise de solo para a cultura. Uma vez sabendo-
se  dessa  quantidade,  faz-se  um  teste  prático  para  determinar  a
quantidade que o equipamento está distribuindo.

Esse teste consiste em deslocar o equipamento até uniformizar
a distribuição do adubo e, em seguida, amarrar sacos de plástico na
extremidade do tubo condutor do adubo e deslocar o equipamento
por  uma  distância  conhecida  e  que  deve  ser  de,  pelo  menos,
10 metros lineares.

Caso  a  quantidade  de  adubo  não  seja  a  desejada,  deve-se
proceder à regulagem dos mecanismos dosadores, que pode ser feita
por meio da abertura ou fechamento desses mecanismos ou pela

108


 500pr_pgnumber109
alteração  da  relação  de  transmissão  das  engrenagens  motora  e
movida, à semelhança da regulagem da distribuição de sementes.

Nota:  essas  regulagens  devem  ser  repetidas,  sucessivamente,  até  se  obter  a
quantidade de adubo recomendada.

188

Quais os equipamentos usados para se fazer a amontoa?

A  amontoa  consiste  no  aterramento  com  solo  ao  redor  das
plantas, na fase inicial da floração. Esse procedimento pode ser feito
manualmente, com enxada ou mecanicamente, com cultivador a
tração animal ou tratorizado.

Nota: a finalidade dessa operação é o cobrimento dos ginófaros facilitando sua
penetração no solo e formação das vagens.

189

Qual o tipo de enxada é mais adequado para se fazer a
amontoa?

Tanto no cultivador a tração animal
quanto  no  cultivador  tratorizado  deve-se
usar enxada do tipo asa-de-andorinha ou
similar, que possibilita melhor deslocamento
de  solo  em  direção  às  plantas,  além  de
controlar as plantas daninhas.

190

Quais os equipamentos adequados para se fazer a aplicação
de produtos para o controle de doenças e pragas?

Os  mesmos  equipamentos  usados  no  controle  de  plantas

daninhas, desde que se faça a troca do bico pulverizador.

Nota: o bico mais adequado para aplicação de fungicidas e de inseticidas é o
bico de jato cônico, que possibilita melhor deposição das gotas sobre o alvo a
ser atingido.

109


 500pr_pgnumber110
191

Como é feita a colheita manual em cultivos de pequena
escala?

O  processo  de  colheita  mais  simples,  usado  por  pequenos
produtores, consiste no arranquio manual das plantas associado ao
uso da enxada, para evitar perdas de vagens, que podem ficar retidas
no solo.

192

É possível usar tração animal na colheita do amendoim?

Sim, é possível com a armação de um arado leve, no qual é
fixada uma lâmina (enxada) tipo facão, que trabalha em profundidade
inferior à das vagens. Cortando-se a raiz pivotante, o solo se torna
fofo, facilitando o arranquio manual.

Em  seguida,  é  feito  o  arranquio  das  plantas  manualmente,

expondo-se as vagens para secagem ao sol.

193

Que  percentual  da  produção  de  amendoim  é  colhido
mecanicamente no Brasil?

No  Estado  de  São  Paulo,  mais  de  90%  da  produção  de

amendoim são colhidos mecanicamente.

Alguns produtores que plantam as cultivares eretas ainda usam
a  mão  de  obra  para  a  chacoalhação/inversão,  mas  esse  tipo  de
amendoim também pode ser colhido com máquinas.

Nas regiões Sul, Centro-Oeste e Nordeste, poucos agricultores

colhem o amendoim mecanicamente.

194

Como é feita a colheita mecanizada em médias e grandes
áreas?

Normalmente, a colheita em médias e grandes áreas é feita de

forma mecanizada, em duas etapas:

110


 500pr_pgnumber111
• Primeira  etapa  –  Nessa  etapa,  é  feito  o  arranquio  e  o
enleiramento das plantas com um equipamento denominado
arrancador-enleirador, que é acoplado ao sistema de levante
hidráulico de três pontos do trator e acionado pela tomada
de potência (TDP).

• Segunda etapa – Após a secagem das vagens ao sol, é feita a
outra etapa da colheita, a qual é constituída de recolhimento
e  batedura  das  plantas,  com  equipamento  denominado
recolhedor-batedor, que separa as vagens da planta.

195

Quais  os  componentes  do  equipamento  arrancador-
enleirador?

Esse equipamento é dotado de duas lâminas cortadoras em
forma de "V", cada uma com diversas hastes na parte traseira. Além
dessas  hastes,  o  arrancador-enleirador  dispõe  de  uma  esteira
elevadora das plantas, que é acionada pela tomada de potência do
trator (TDP).

Na parte traseira do equipamento, existe um dispositivo para o

enleiramento das plantas.

196

Como  funciona  o  equipamento  de  arranquio  e  enlei-
ramento?

Esse equipamento funciona da seguinte maneira: para cortar
as raízes e fofar o solo ao redor das vagens, as lâminas cortadoras
penetram no solo, a uma profundidade de aproximadamente 5 cm
abaixo das vagens da planta. Assim, as facas podem cortar 3 ou 4
linhas, dependendo do espaçamento adotado.

As hastes contidas na parte posterior das lâminas conduzem as
plantas  com  as  vagens  para  a  esteira  elevadora  que,  dotada  de
movimento, separa o solo das plantas. Estas são conduzidas até a
parte superior da esteira e caem sobre um dispositivo que enleira as
plantas na superfície do solo.

111


 500pr_pgnumber112
197

Após o enleiramento, qual o grau de umidade adequado
para a batedura ou despencamento das vagens?

No momento do arranquio, o grau de umidade das vagens pode
atingir 45%, mas  se estas forem enleiradas sob sol forte, desidratam-
se e, normalmente, em 2 ou 3 dias chegam a 10% de umidade.

No momento da batedura ou do despencamento, a umidade
deve variar de 12% a 18%, proporcionando bom rendimento, apesar
de pequenas quebras e perdas do produto.

198

Qual  o  equipamento  usado  para  batedura  ou  des-
pencamento das vagens?

É um equipamento que é acoplado na barra de tração do trator

e acionado pela tomada de potência.

Na  parte  dianteira,  existe  uma  plataforma  recolhedora  que
recolhe as plantas enleiradas do solo e as conduz a uma esteira
elevadora, a qual eleva as plantas para o mecanismo de batimento
ou despencamento, que é constituído por cilindro batedor e côncavo
e por uma tela perfurada, onde ocorre a separação das vagens das
demais partes da planta, fazendo a pré-limpeza.

Em  seguida,  as  vagens  são  armazenadas  numa  caçamba

graneleira própria, ou ensacadas por um operador.

199

Qual a potência mínima necessária do trator, para operar
os equipamentos de arranquio-enleiramento e recolhimento-
batedura?

O  equipamento  arrancador-enleirador  demanda  potência
mínima de 85 cv. Quando aplicado sobre sementes de amendoim,
trabalhando em 2 ou 4 linhas de plantio, o equipamento arrancador-
enleirador  demanda  potência  mínima  de  85  cv,  dependendo  do
espaçamento entre linhas.

112


 500pr_pgnumber113
Já a potência mínima necessária do trator, do equipamento de
recolhimento, do batimento e da limpeza é de aproximadamente
120 cv.

200

Qual  o  rendimento  operacional  dos  equipamentos  de
colheita?

Considerando-se uma largura útil de trabalho de 2 m, com
velocidade  de  deslocamento  de  5  km/h,  o  equipamento  pode
arrancar e enleirar de 0,7 ha/hora a 1,0 ha/hora. O equipamento de
recolhimento-batedura  também  pode  recolher/bater  amendoim
proveniente de uma área de 0,7 ha a 1,0 ha por hora de trabalho.

201

Como é feito o descascamento do amendoim pelo pequeno
produtor?

Tradicionalmente, o descascamento é feito
manualmente,  mas  esse  procedimento  é
demorado, fatigante e oneroso, pois uma pessoa
só consegue descascar 1 kg de vagens/hora.

Visando oferecer uma alternativa para o
pequeno  produtor  de  baixo  custo  e  elevada
eficiência  operacional,  a  Embrapa  Algodão
desenvolveu um equipamento de acionamento
manual, para atender essa demanda.

202

Como é constituído o equipamento manual para descasca-
mento do amendoim e como funciona?

Esse equipamento é constituído de um chassi de suporte para

os seguintes componentes:

• Moega ou caixa acumuladora.
• Semicilindro descascador.
• Tela côncava.
• Alavanca de acionamento.

113


 500pr_pgnumber114
Esse equipamento manual começa com o abastecimento da
moega com as vagens de amendoim em quantidades uniformes e
contínuas, momento em que se efetua o movimento alternado da
alavanca.

Esse movimento imprime uma fricção da vagem sobre a tela
côncava, provocando a quebra da vagem, obtendo-se assim, os grãos
e  fragmentos  de  cascas  que  fluem  através  das  malhas  dessa  tela
côncava, caindo sobre uma lona de pano ou de plástico.

203

Como se opera a descascadora manual desenvolvida pela
Embrapa Algodão?

A  descascadora  manual  de  amendoim  é  operada  por  duas
pessoas: uma aciona a alavanca e a outra coloca o material a ser
descascado na moega.
Nota: a descascadora manual da Embrapa Algodão também pode ser operada
só por um operador, que deve executar as duas tarefas.

204

Qual a capacidade operacional da descascadora manual e
a umidade adequada para o descascamento das vagens?

A descascadora manual tem capacidade de descascar 113 kg
de amendoim por hora, mas a semente e a casca saem juntas, o que
exige separação manual, normalmente feita por meio de abanação
por  peneiras.  O  grau  de  umidade  adequado  à  operação  de
descascamento é de aproximadamente 8%.

205

Quais  os  equipamentos  usados  no  descascamento  das
vagens  do  amendoim  em  grandes  propriedades  ou  em
cooperativas?

Existem  máquinas  descascadoras  de  grande  capacidade  de
trabalho que, além de descascar, separam as cascas das sementes.
Essas máquinas são dotadas de motores elétricos, os quais acionam
os mecanismos de descascamento e limpeza.

114


 500pr_pgnumber115
206

Como funciona essa máquina de descascamento?

Da seguinte maneira: a máquina apresenta dois dispositivos,
sendo um de descascamento ou batimento, e outro de separação e
limpeza. O sistema de descascamento é constituído de um cilindro
batedor de barras e de um côncavo em forma de peneira.

A ação do cilindro quebra as vagens, fazendo com que tanto
as sementes como os fragmentos de vagens (cascas) atravessem a
peneira do côncavo.

Em seguida, as cascas são separadas das sementes pela força

do ar produzido por um ventilador.

Por apresentarem peso maior que as cascas, as sementes não
podem ser carregadas pelo ar. Por isso, são conduzidas para outro
mecanismo de separação e limpeza, ou ensacadas.

207

Como  é  feita  a  regulagem  dos  equipamentos  de  descas-
camento?

Tanto  na  descascadora  de  amendoim,  desenvolvida  pela
Embrapa Algodão, quanto no equipamento para descascamento de
grandes volumes, a regulagem é feita pela substituição das peneiras
e pela distância entre o cilindro descascador e o côncavo.

O diâmetro dos orifícios da peneira, bem como o espaço entre
o cilindro batedor e o côncavo devem ser ajustados de acordo com
o tamanho das sementes.

O  tamanho  dos  orifícios  e  a  distância  entre  o  cilindro  e  o
côncavo  devem  ser  ligeiramente  maiores  que  o  tamanho  das
sementes.

115


 500pr_pgnumber116

 500pr_pgnumber117
7 Mercado e

Comercialização

Silene Maria de Freitas
Juliano Rodrigo Coró

Renata Martins


 500pr_pgnumber118
208

Quais  os  financiamentos  disponíveis  para  a  produção
agrícola de amendoim?

Para o custeio agrícola, podem-se contar com financiamentos
do governo, por meio dos bancos, mas poucos produtores usam esses
créditos,  devido  ao  cadastro  inadequado  e  aos  poucos  recursos
disponíveis.

No Estado de São Paulo, a produção de amendoim é baseada,
principalmente, no fornecimento de insumos agrícolas, pelas empresas
que comercializam a prazo (cooperativas e revendedores locais).

209

Quais as perspectivas de mercado para as cultivares rasteiras
nos próximos 5 anos?

As  cultivares  rasteiras,  do  tipo  runner,  apresentam  maior
produção por área e atendem ao mercado de exportação, enquanto
as cultivares eretas – tipo "tatu" – destinam-se ao mercado interno de
consumo, em especial vagens e grãos in natura.

O  consumo  de  amendoins  tipo  runner  vem  aumentando
gradualmente no mercado interno, em especial pelas indústrias de
confeitaria. A tendência é que dominem o mercado no Estado de
São Paulo, no Centro-Oeste e em alguns estados do Nordeste.

210

Para que a produção mecanizada seja economicamente vi-
ável, qual a área mínima a ser cultivada?

Esse cálculo dependerá de fatores va-
riáveis, como preço de mercado, produção
estimada, custo de produção, produção em
área própria ou arrendada, etc.

Considerando-se os investimentos em
sistema  de  produção  totalmente  meca-
nizado, em que o produtor necessita no mí-
nimo de uma colheitadeira, um arrancador-
invertedor e um transbordo, além dos imple-

118


 500pr_pgnumber119
mentos normais como plantadeira, arados, grades, etc., estima-se que
seja necessária uma área em torno de 100 ha.

Para  justificar  o  investimento,  apenas  na  colhetadeira  e  no

arrancador, o módulo mínimo seria 30 alqueires ou 72,6 ha.

211

O tempo de "cura" pode influenciar no preço do amendoim?

A cura parcial melhora a qualidade, mas até o momento, não

exerce nenhuma influência no preço do produto.

Assim, o amendoim deve passar pelo processo de "cura" ou
secagem natural no campo, antes de ser propriamente colhido, para:
• Acentuar sabores e reduzir a umidade a níveis seguros, antes

de ser armazenado.

• Ser colhido com umidade em torno de 18%, mas, para ser
armazenado, deve apresentar no máximo 8% de umidade,
a fim de preservar a qualidade durante o armazenamento.

212

Antes de o produto ser armazenado, qual percentual da
produção de amendoim é submetido à secagem artificial?

A secagem artificial é comum, especialmente na região Sudeste.
Durante a cura, quando ocorre um período de estiagem, o amendoim
chega a ser colhido com 8% a 10% de umidade e, nesse caso, a
secagem artificial é dispensável. Assim, o produto segue direto para
a pré-limpeza e, em seguida, para armazenamento.

Por isso, em anos de seca, a porcentagem de amendoim que
não  passa  nos  secadores  é  maior,  mas  geralmente,  antes  de  ser
armazenado, cerca de 80% do produto passa pela secagem artificial.

213

O  processo  de  secagem  artificial  é  parâmetro  para  a
determinação do preço da saca de amendoim?

Por si só, a secagem artificial não determina o preço da saca de
amendoim, o qual é determinado pelo mercado, que oferece preço

119


 500pr_pgnumber120
melhor para o amendoim de qualidade, sendo a secagem artificial
uma das ferramentas que garantem a qualidade e o bom preço do
produto.

214

As cultivares podem determinar o tempo de armazenamento
do amendoim?

Para  a  maioria  das  cultivares  disponíveis  atualmente,  as
condições de armazenamento é que determinam o tempo durante o
qual o amendoim poderá ser consumido. Assim, quanto maior for a
umidade relativa do ar – e a elevação da temperatura durante o
armazenamento –, menor será o prazo de estocagem do produto.

Além disso, altos teores de ácido oleico conferem maior vida

útil de prateleira aos produtos feitos com amendoim.

215

Qual o prazo de armazenamento de amendoim em casca,
que não comprometa a qualidade do grão?

O  prazo  de  armazenamento  é  indeterminado  desde  que
permaneça em temperatura menor ou igual a 10 oC, com umidade
relativa de 55%. O tempo de armazenamento do amendoim com
casca pode ser de 1 ano.

216

E quanto ao armazenamento de amendoim descascado?

Entre 6 e 8 meses, desde que atenda às condições acima. Não
havendo  condições  de  armazenar  o  produto  em  local  com
temperatura abaixo de 10  oC e umidade relativa de 55%, após o
beneficiamento,  deve-se  adotar  uma  logística  direcionada  à
comercialização, de modo que a industrialização do amendoim in
natura ocorra num prazo de 60 a 90 dias, com debulha feita em
ambiente natural.

120


 500pr_pgnumber121
217

A  escolha  da  matéria-prima  (grão  de  amendoim)  pode
comprometer a vida de prateleira dos produtos à base de
amendoim?

A  escolha  da  matéria-prima  está
diretamente  relacionada  com  os  tipos  de
cultivares  e  o  destino  de  mercado  dessa
matéria-prima na indústria. Produtos à base
de  amendoim  têm  sua  vida  de  prateleira
condicionada pelo tempo de rancificação ou
oxidação.

O  grão  de  amendoim  na  prateleira
suporta  um  certo  período  sem  perder  a
qualidade. O que determina a extensão desse período é a relação
entre o ácido oleico e linoleico. Passado esse período, o amendoim
torna-se rançoso e fica impróprio ao consumo.

Cultivares com alta relação entre os ácidos oleico e linoleico
suportam maiores períodos nas prateleiras, sendo as preferidas pelo
mercado externo.

218

Quais as principais opções para escoamento da produção
agrícola de amendoim?

As principais opções são a industrialização de produtos para
consumo interno e a exportação. A parcela considerada imprópria –
e  fora  dos  padrões  exigidos  por  esses  dois  segmentos  –  é
comercializada a menores preços junto às processadoras que usam
o amendoim para extração de óleo.

219

Quais as vantagens para o produtor que faz parte de uma
cooperativa ou associação de produtores?

As vantagens são muitas. A seguir, alguns exemplos:
• Recursos para o custeio da lavoura (crédito a juros reduzidos).
• Assistência técnica de qualidade.

121


 500pr_pgnumber122
• Recebimento  da  produção  com  logística  de  pós-colheita
(serviços  de  secagem  e  armazenamento),  que  mantêm  a
qualidade do produto.

• Processamento  e  fortalecimento  da  comercialização,

alcançando diferentes mercados.

O mais importante é que a cooperativa é do produtor, ou seja,
ele  pode  opinar  quanto  às  melhorias  e  ter  livre  acesso  aos
procedimentos e ao balanço periódico do seu negócio.

220

Diante  da  exigência  do  mercado  quanto  à  qualidade  do
amendoim,  o  produtor  está  procurando  se  associar  às
cooperativas?

Sim,  em  especial  aqueles  que  não  conseguem  montar  sua
própria infraestrutura de secagem e armazenamento, bem como os
que necessitam de outras assistências oferecidas.

Atualmente, o amendoim necessita de uma infraestrutura de
pós-colheita para garantir qualidade ao produto. Não existe mais
espaço para o amendoim colhido e armazenado diretamente, sem
passar por um preparo. Por sua vez, produtores cuja escala produtiva
não viabiliza investimento em equipamentos de pós-colheita como
secadores, pré-limpezas, classificação, análises, armazenamento e
seguro têm que estabelecer parcerias para não correrem o risco de
perder todo o seu esforço após colher seu produto.

A formação de lotes separados, com base em análises, permite

que o amendoim seja vendido para diferentes mercados.

221

Quais as ações empreendidas pelas cooperativas para atrair
produtores de amendoim?

As cooperativas visam dar condições para que o produtor se
mantenha na atividade e tenha lucro. A evolução da tecnologia de
produção  de  amendoim  foi  capitaneada  por  cooperativas.  Esse

122


 500pr_pgnumber123
movimento teve início em 1999 – 2000, época em que os produtores
individualmente estavam bastante endividados e sem poder investir.
Naquela ocasião, as cooperativas instalaram um complexo de
secagem  e  armazenamento,  com  recursos  do  Programa  de
Revitalização de Cooperativas de Produção Agropecuária (Recoop)
e financiamentos particulares, para atender aos produtores. Essas
cooperativas ainda prestam assistência técnica e financeira, apoio à
comercialização e garantia de pagamento.

222

Como a maioria dos produtores agrícolas não cooperados
vende o amendoim?

De duas formas:
• Os  produtores  que  simplificam  o  processamento  na  pós-
colheita (secador e máquina de limpeza do amendoim), para
ensacar e guardar no barracão, aguardam o melhor momento
para vender o produto aos cerealistas.

• Outros produtores fazem parcerias com indústrias de confeito,
as quais processam o amendoim, agregam valor ao produto
e o comercializam.

223

Qual a importância da rastreabilidade, para a cadeia de
produção do amendoim?

Em todo processo produtivo, a rastreabilidade permite conhecer
a origem do produto. Além disso, sabe como ele foi produzido e
processado.

Na etapa de produção, adotam-se cadernos de campo, onde
são anotados a área de cultivo, a cultivar, a adubação, os agrotóxicos
usados, etc.

Assim,  entre  outras  informações,  na  pós-colheita  o  teor  de
umidade dos grãos – e o período de armazenamento – também são
registrados.

Caso seja detectada alguma anormalidade em dado ponto do
processo de produção de determinado lote, pode-se reconstituir o

123


 500pr_pgnumber124
processo para se obter caminho de volta e, assim, identificar onde e
por que o problema foi gerado, permitindo que a ação corretiva seja
rápida e  diminuindo o risco para produtores e consumidores.

Por  exemplo,  se  um  cliente  detectar  um  problema  em
determinado  lote,  poderá  exigir  a  retirada  da  mercadoria  das
prateleiras,  mas  apenas  as  mercadorias  desse  lote,  acarretando
mínimo prejuízo para o comerciante e a indústria.

Da mesma forma, ao ser denunciado qualquer tipo de problema
com determinado lote do produto, é possível recorrer-se aos registros,
para provar que a qualidade foi comprometida só após a venda,
hipoteticamente por eventuais problemas no armazenamento.

224

O processo de secagem artificial e os cuidados no arma-
zenamento  do  amendoim  contribuem  no  controle  de
aflatoxinas?

Sim. O Aspergillus flavus é um fungo típico de armazenamento.
As condições de umidade e temperatura durante essa etapa devem
ser monitoradas e controladas para evitar seu desenvolvimento e,
consequentemente, a produção de aflatoxinas.

É mais barato retirar a água do grão do que baixar a temperatura
do  ambiente.  O  amendoim  submetido  à  secagem  artificial  e
armazenamento seguro terá sua qualidade preservada.

Nota: deve-se lembrar que o grão destinado à comercialização deve apresentar
umidade igual ou inferior a 8%.

225

Quais os investimentos necessários para a implantação da
secagem artificial e do armazenamento adequado na cadeia
produtiva do amendoim?

Investimentos nas instalações de pré-limpeza e em sistemas
mecanizados  de  amostragens.  As  instalações  de  pré-limpeza  e  a
retirada dos grãos soltos permitem que a secagem seja mais eficiente

124


 500pr_pgnumber125
e o armazenamento mais seguro, especialmente se houver controle
da umidade relativa e temperatura.

Os sistemas mecanizados de amostragem propiciam análises
corretas para separar os diferentes lotes com características específicas
como  quantidade  de  grão  em  25  kg  de  amendoim  em  casca,
contaminação  por  aflatoxinas  e  defeitos,  que  definem  o  tipo  de
amendoim.

226

Quais  impostos  incidem  sobre  a  comercialização  do
amendoim?

Na venda – do produtor ao beneficiador – incidem o Funrural
(2,3%)  e  o  Imposto  sobre  Circulação  de  Mercadorias  e  Serviços
(ICMS).

No Estado de São Paulo, o ICMS é 18%. Sobre ele, há o crédito
presumido (exclusivo para a primeira operação – como o do produto
com casca) em que são creditados 60% do seu percentual com base
no valor da compra, permitindo ao beneficiador deduzir 10,8% do
ICMS a pagar. No Espírito Santo, no Distrito Federal, no Norte e no
Nordeste, a alíquota do ICMS é de 7%.

Existem também os tributos federais: Contribuição Sobre Lucro
Líquido (CSLL), Programa de Integração Social (PIS) e Contribuição
para o Financiamento de Seguridade Social (Cofins). A alíquota desses
tributos  varia  segundo  a  opção  de  pagamento  dos  impostos  nas
modalidades Lucro Real ou Lucro Presumido.

Nas vendas ao mercado externo, o beneficiador está isento do
PIS e do Cofins. Deve ainda ser estornado o crédito presumido, ou
seja, o desconto de 60% no ICMS.

227

O que é o Programa Pró-Amendoim?

É um programa de garantia de conformidade, que surgiu por
iniciativa dos industriais do setor de amendoim, no Brasil. Para tanto,
as indústrias se uniram para adotar comportamento ético e auto-

125


 500pr_pgnumber126
regulamentação do consumo de amendoim, criado pela indústria
confeiteira.

O Pró-Amendoim tem por objetivo melhorar a qualidade do
produto final à base de amendoim, visando atender às exigências do
consumidor e garantir um produto seguro (isento de aflatoxinas), além
de ações que buscam aumentar o mercado consumidor brasileiro
de  produtos  de  amendoim.  No  entanto,  a  maior  adesão  ao  Pró-
Amendoim ainda está concentrada na região Sudeste.

228

Para o produtor agrícola, qual foi o impacto do Programa
Pró-Amendoim?

A criação do Pró-Amendoim foi o que se pode dizer a "salvação
da lavoura", uma vez que forçou novas atitudes éticas e morais no
setor. Com as indústrias exigindo qualidade, os cerealistas passaram
a adotar critérios na compra de amendoim.

Essas  duas  forças  impulsionaram  o  produtor  a  melhorar  a
qualidade  do  amendoim  que  produzido,  inclusive  levando-o  a
instalar estruturas de pós-colheita para manter a qualidade de seus
produtos.

229

Quais os desdobramentos do Programa Pró-Amendoim para
a indústria confeiteira?

A implantação do programa introduziu uma nova visão nas
indústrias  de  confeitos  associadas  à  Associação  Brasileira  das
Indústrias de Cacau, Chocolates, Amendoim e Balas (Abicab). Além
disso, foram colocados em prática procedimentos e processos que
até então estavam apenas definidos, como os programas de gestão
de qualidade. Isso conferiu ao mercado de confeitos e de aperitivos
uma nova dinâmica, gerando produtos diferenciados e elaborados
de forma segura.

126


 500pr_pgnumber127
230

O controle das aflatoxinas é de fundamental importância
para o mercado consumidor de amendoim. Como são feitos
os testes para se detectar a presença das aflatoxinas?

Os testes são feitos por meio de planos de amostragem exe-
cutados com base nas recomendações dos Planos de Amostragem
para Análise de Aflatoxinas em Milho e Amendoim (FAO, 1993).

Nesse  controle,  também  deve  ser  aplicada  a  Norma  de
Amostragem ISO 950, 1979, Amostragem de Cereais em Grãos, cujo
uso,  assim  como  os  procedimentos  recomendados  pela  Food
Agriculture Organization of the United States (FAO), estão previstos
na Resolução Anvisa 274/2002 (ANVISA, 2002).

231

Quais as estratégias de divulgação dos produtos à base de
amendoim, nos mercados interno e externo?

Participação em feiras internacionais e a expansão dos canais
de  distribuição  e  vendas.  Os  produtos  divulgados  são  os  doces
nacionais  como  paçoca,  pé  de  moleque,  entre  outros.  Outras
estratégias são:

• A  modernização  da  apresentação  dos  doces  (novas  em-

balagens e novos formatos).

• A criação de novos produtos que atendam às necessidades

dos consumidores.

• Aperfeiçoamento dos produtos tradicionais.
• Preços competitivos, tanto para o mercado atacadista quanto

para o varejo.

232

Quais  os  produtos  que  concorrem
com o amendoim, nas gôndolas dos
supermercados?

Além dos snaks (salgados tipo aperitivo),
os maiores concorrentes do amendoim são:

127


 500pr_pgnumber128
• Castanha-de-caju.
• Pistache.
• Castanha-do-brasil.

233

Com o lançamento do selo Amendoim de Qualidade, da
Associação  Brasileira  da  Indústria  de  Chocolate,  Cacau,
Amendoim e Balas (Abicab), quais as ações dos industriais
do setor de amendoim no Brasil, para ampliar o conjunto
dos produtos certificados?

As ações envolvem a promoção dos resultados alcançados com
relação ao aumento das vendas nos mercados interno e externo, os
avanços  em  qualidade  e  padronização  dos  produtos,  além  da
garantia de alimento seguro ao consumidor.

Outra iniciativa é a organização de cursos de treinamento em
boas práticas de fabricação (BPF), destinados aos estabelecimentos
industrializadores de amendoins processados e derivados, a fim de
garantir, dentre outros objetivos, a qualidade sanitária do produto
final.

A  Abicab  também  mantém  parcerias  com  empresas  forne-

cedoras de kits para detecção de aflatoxinas.

234

Segundo a Abicab, o mercado interno para produtos à base
de amendoim está em expansão. Quais as expectativas para
os próximos anos?

O  mercado  reagiu  bem  ao  produto  identificado  pelo  Selo
Amendoim de Qualidade Abicab. Em 4 anos, a cadeia de produção
do amendoim cresceu 84%, mesmo com a economia estagnada.
Quanto às expectativas para o futuro, estima-se um incremento de
15% ao ano, nas atividades da cadeia de produção em 2009–2010.

128


 500pr_pgnumber129
235

Qual  o  impacto  da  política  cambial  na  cultura  do
amendoim?

A partir de janeiro de 1999, foi adotada a política de câmbio
flutuante, que culminou com a desvalorização da moeda nacional,
o  que  permitiu  investimentos  em  tecnologias  de  produção  do
amendoim por conta de melhores preços internos, além de aumento
nas exportações de amendoim em grãos e de óleo de amendoim.

Contudo,  a  partir  de  maio  de  2004,  a  sobrevalorização  da
moeda nacional tem sido crescente e, nessas condições, o produto
importado tem ficado mais barato. Com isso, pode haver redução
nas exportações e, em consequência, diminuição da área plantada
e da produção nacional.

236

A Europa é o destino de grande parte das exportações de
amendoim em grão. Esse continente pode ser um potencial
comprador de doces e confeitos à base de amendoim?

Sim. Atualmente, o mercado mundial de amendoim gira em
torno  de  1,8  milhão  de  toneladas,  das  quais  600  mil  a  700  mil
toneladas  são  compradas  ou  consumidas  no  mercado  da
Comunidade Européia. Por pagar preços melhores, esse mercado é
atraente, mas qualidade é um fator primordial para atendê-lo melhor.
Até agora, a quantidade exportada pelo Brasil para esse mercado é
baixa.

Seria tecnicamente difícil colocar um produto brasileiro no
mercado europeu, sem um estudo de marketing, onde se definiriam
requisitos  como  embalagens  adequadas,  por  exemplo.  Os  doces
brasileiros (paçoca, pé de moleque e outros) não fazem parte do hábito
de consumo do europeu.

A maior fatia desse mercado é para o segmento snacks e sua
conquista exige maior competitividade do Brasil frente às muitas
marcas consagradas, que dispõem de tecnologias sofisticadas.

129


 500pr_pgnumber130
Outros  aspectos  que  dificultam  a  inserção  dos  doces  no
mercado europeu são os altos impostos que a Europa cobra para
proteger os produtores europeus cuja formulação contenha açúcar
de beterraba.

237

Onde são divulgadas as estatísticas sobre o comércio exterior
brasileiro?

A Secretaria de Comércio Exterior (Secex), do Ministério do
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior (MDIC), desenvolveu
o Sistema de Análise das Informações de Comércio Exterior, com
vistas  a  modernizar  as  formas  de  acesso  e  a  sistemática  de
disseminação dos dados estatísticos das exportações e importações
brasileiras. Mensalmente, esse sistema dispõe de informações sobre
a Balança Comercial e pode ser acessado gratuitamente, pela internet,
no site <http://aliceweb.desenvolvimento.gov.br>.

238

Existe alguma exigência sanitária relativa à exportação de
amendoim a ser cumprida?

Nas operações de exportação, a Secretaria de Defesa Agro-
pecuária (SDA) estabelece a exigência de classificação e controle de
aflatoxinas  para  produtos  vegetais.  Por  sua  vez,  alguns  países
importadores exigem que a avaliação desses produtos seja feita por
instituições certificadoras, de renome internacional.

239

É  possível  agregar  valor  ao  amendoim  na  própria
propriedade?

Sim. Caso se queira fazer pasta, manteiga ou outro produto
industrializado, é preciso cumprir as exigências do Ministério da
Saúde, entre outras.

Ao optar por um processamento mais simples, pode-se apenas
torrar o amendoim. Essa prática é de fácil execução, podendo ser

130


 500pr_pgnumber131
feita na propriedade agrícola, com as seguintes vantagens: além de
dispensar qualquer aditivo ao amendoim torrado, eleva o poder de
conservação desse produto.

240

Quais os principais importadores do amendoim brasileiro?

Atualmente, a Comunidade Européia é o principal destino das
exportações brasileiras de amendoim em grão. De 2000 a 2006, os
principais  países  importadores  de  amendoim  em  casca  foram  a
Espanha, a Holanda e a Itália; quanto ao amendoim descascado, os
maiores importadores foram a Holanda, o Reino Unido, a Itália, a
Alemanha e a Polônia.

241

Quais as principais medidas para se expandir as exportações
brasileiras de amendoim in natura?

A continuidade da expansão das exportações requer o contínuo
processo de adoção de inovações tecnológicas e a manutenção de
rigoroso  controle  e  rastreabilidade  das  condições  de  produção,
armazenamento  e  processamento  do  amendoim  produzido  aqui,
visto  que  o  principal  mercado  –  o  europeu  –  exige  não  apenas
qualidade,  mas  também  rigor  no  cumprimento  das  exigências
relativas aos aspectos sanitários, sociais e ambientais que envolvem
a produção.

242

Dentre os subprodutos de amendoim, qual o mais exportado
pelo Brasil?

O mais exportado é o amendoim descascado, o qual atinge
cerca de 68% das exportações, seguido do óleo bruto, que representa
21%.  Isso  sem  considerar  os  produtos  processados  à  base  de
amendoim, como chocolates recheados e confeitos.

131


 500pr_pgnumber132
243

Existe um período mais propício para a venda do amendoim
em casca?

O período de junho a dezembro é considerado o de maior
sazonalidade desse produto. Contudo, nos últimos anos, a amplitude
sazonal  vem  diminuindo.  Esse  fato  é  atribuído  principalmente  à
introdução da colheita mecanizada (com maior controle e rapidez
do processo), à infraestrutura de armazenamento (com controle das
condições ambientais), à adoção de novas cultivares e à expansão
do cultivo para outras unidades da federação, como Bahia e Mato
Grosso.

244

Por que a produção nacional de amendoim concentra-se
no Estado de São Paulo?

A concentração da produção brasileira de amendoim nesse

estado deve-se:

• Às condições favoráveis de clima de solo.
• À tradição e conhecimentos adquiridos pelos produtores.
• Ao desenvolvimento da pesquisa agrícola.
• À concentração da indústria processadora.
• Ao potencial do mercado consumidor paulista.
Há  40  anos,  a  região  da  Alta  Paulista  foi  uma  das  maiores
produtoras  mundiais  de  óleo  de  amendoim.  Na  época,  tanto  a
produção agrícola quanto a indústria esmagadora se estabeleceram
nessa região, ofertando óleo aos mercados interno e externo, além
do  subproduto  farelo  (para  alimentação  animal),  destinado  ao
mercado externo.

Depois, a produção de soja dominou o mercado de óleo e de
subprodutos, por ser o teor proteico de seu farelo superior ao do
farelo de amendoim.

A partir da década de 1970, os amendoincultores encontraram
espaço no fornecimento de matéria-prima para a indústria confeiteira
(doces e aperitivos), principalmente pelo fortalecimento da indústria

132


 500pr_pgnumber133
brasileira  de  alimentos,  estimulado  pela  mudança  nos  hábitos
alimentares do consumidor (massas, bolachas, pães, pratos prontos,
etc.).

245

Nas  safras  2005–2006  e  2006–2007,  considerando-se  a
redução da oferta e a alta de preços, quais as perspectivas
para a safra 2008–2009?

No início do plantio da safra das águas, 2008–2009, realizado
de  setembro  a  novembro,  as  expectativas  eram  animadoras,
motivadas  principalmente,  pela  manutenção  dos  preços  do
amendoim em casca. Assim, a previsão é de pequeno aumento da
área plantada da safra das águas.

Contudo, no último semestre, os preços do amendoim em casca
registram quedas contínuas, reflexo do alto volume dos estoques de
passagem e da previsão de manutenção do volume produzido nas
duas  últimas  safras,  mesmo  diante  da  manutenção  dos  volumes
exportados. Essa perspectiva influenciou o plantio da segunda safra
ou safra da seca, com estimativa de redução de área em relação aos
anos anteriores. Porém, a previsão é de que no Estado de São Paulo,
que  responde  por  cerca  de  80%  da  produção  brasileira  de
amendoim, a safra 2008–2009 encerre em condições muito próximas
às registradas nas safras 2006–2007 e 2007–2008, com exceção para
os preços do amendoim em casca.

Referências
FAO. Sampling plants for aflatoxin analysis in peanuts and corn. Rome,
1993. (FAO. Food and Nutrition Paper, 55).
ANVISA. Resolução RDC n. 274, de 15 de outubro de 2002. Aprova o
"Regulamento Técnico Sobre Limites Máximos de Aflatoxinas Admissíveis no
Leite, no Amendoim, no Milho", constante do Anexo desta Resolução. Diário
Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 16 out. 2002.

133


 500pr_pgnumber134

 500pr_pgnumber135
8 Transferência de Tecnologia

e Organização da Produção

Waltemilton Vieira Cartaxo

Odilon Reny Ribeiro Ferreira da Silva

Valdinei  Sofiatti

Tarcísio Marcos de Souza Gondim


 500pr_pgnumber136
246

Qual  o  perfil  do  produtor  tradicional  de  amendoim  no
Nordeste?

No Nordeste, o produtor tradicional de amendoim tem perfil
familiar caracterizado pelo uso intensivo da força de trabalho manual,
pela prática da tração animal e pela adoção de variedades locais,
conhecidas como semente de planta ou mesmo sementes ou grãos
adquiridos nas feiras livres das regiões de cultivo. Nessa região, o
tamanho das áreas de plantio por produtor varia de 0,5 ha a 5 ha.

247

O  que  pode  ser  feito  para  melhorar  a  produção  de
amendoim em pequena escala?

No  Nordeste,  o  sistema  simples  empregado  para  produzir
amendoim precisa e pode ser melhorado. Para isso, os agricultores
devem:

• Cultivar uma área compatível com a força do trabalho da
sua própria família, que permita um manejo adequado da
sua lavoura.

• Contar com uma infraestrutura de pequenas máquinas e de
animal  de  tração,  para  manejar  a  lavoura  com  maior
eficiência.

• Estar  associado  a  uma  cooperativa  ou  associação  de
produtores, para facilitar o acesso aos insumos, assistência
técnica e comercialização.

• Usar  sementes  de  qualidade  genética,  para  melhorar  a

produtividade da sua lavoura.

• Adotar técnicas que agreguem valor ao seu produto.

248

Qual a área mínima viável para se produzir amendoim?

Não existe uma regra geral para definição de uma área mínima
viável. Independentemente do perfil do produtor, seja ele de pequena
ou grande escala, deve conhecer seu empreendimento, mediante

136


 500pr_pgnumber137
um  planejamento  claro  da  tecnologia  a  ser  empregada,  con-
templando a logística de pessoal, máquinas e insumos necessários à
manutenção e à condução da lavoura, além do conhecimento do
mercado para a justa comercialização da safra.

249

O  que  a  Embrapa  Algodão  tem  feito  para  divulgar  as
tecnologias disponíveis aos produtores de amendoim?

A estratégia tem sido trabalhar com agricultores em parceria
com  instituições  de  Assistência  Técnica  e  Extensão  Rural  (Ater)
públicas e privadas estaduais, usando a implantação das Unidades
de Teste e Demonstração (UTDs)/Escola de Campo.

O  modelo  permite  o  acesso  direto  dos  agricultores  às
tecnologias disponíveis, a partir do  acesso a sementes de cultivares
de amendoim desenvolvidas pela Embrapa Algodão e seu respectivo
manejo cultural.

250

Como funciona a transferência de tecnologia por meio das
UTDs/Escola de Campo?

Após a identificação da demanda do grupo de interesse pela
Embrapa Algodão, os parceiros locais são contactados para promover,
junto ao grupo, uma reunião para definir as obrigações de cada um.
Nessa reunião, o grupo é cadastrado. É quando se define o local
de  implantação  da  UTD-matriz,  que  receberá  as  sementes  para
plantio. O responsável técnico local definirá, com os demais integrantes
do grupo, um calendário de visitas à UTD-matriz, onde receberão as
informações técnicas sobre o manejo da lavoura, que serão reaplicados
nas suas áreas de cultivo que constituem as UTDs-filiais.

251

O que é uma UTD/Escola de Campo?

É uma unidade de ensino e aprendizagem coletiva no campo,
ou seja, é uma escola a céu aberto, onde os agricultores podem
acompanhar e conhecer, na prática, as tecnologias existentes para o

137


 500pr_pgnumber138
cultivo do amendoim, nas suas diferentes fases, por meio de visitas
agendadas e sob a orientação permanente do técnico local.

Nesse  período,  o  treinamento  também  visa  promover  a
organização e a socialização dos agricultores para seu fortalecimento,
enquanto grupo de interesse, buscando ocupar espaços no mercado,
por  meio  da  qualidade,  da  quantidade  e  da  constância  de
fornecimento dos seus produtos.

252

O  que  deve  ser  feito  para  que  as  comunidades  tenham
acesso ao modelo das UTDs/Escola de campo?

O processo inicia-se com a demanda de um grupo organizado,
que  manifeste  o  interesse  em  realizar  a  experiência  com  a  me-
todologia. Para tanto, é necessário contactar os técnicos da Ater local
ou ir diretamente à Embrapa Algodão, que  analisará a viabilidade e
os meios disponíveis para atender à demanda.

253

Quais as vantagens das UTDs para o cultivo do amendoim?

Dentre outras, destacam-se:
• Introdução  de  sementes  de  cultivares  desenvolvidas  pela

Embrapa Algodão – BR 1, BRS 151 L 7 e BRS Havana.

• Organização dos produtores para a produção associativa e

coletiva, como forma de fortalecer os grupos de interesse.

• Verticalização  da  produção,  usando  o  amendoim  em

produtos alimentares de fácil produção.

• Desenvolvimento de máquinas de descascamento manual

de baixo custo e de fácil concepção.

• Desenvolvimento de arrancador de amendoim, com tração

animal.

138


 500pr_pgnumber139
254

Qual o tamanho ideal para a UTD-matriz e a UTD-filial?

O tamanho ideal para ambas pode variar de 1 ha a 5 ha. No
entanto, esse tamanho deve estar associado à capacidade operacional
do grupo de interesse e dos responsáveis diretos pela manutenção
da lavoura.

255

Existe alguma diferença entre a metodologia das unidades
demonstrativas (UDs) e das UTDs?

Ambas empregam a abordagem direta dos problemas, visando
difundir e transferir tecnologia para determinado grupo de produtores.
A diferença entre as duas é que, na UD, a tecnologia é levada
ao  produtor  na  forma  de  pacote  tecnológico,  o  qual  a  executa
conforme  a  recomendação  técnica,  sem  liberdade  de  testar  seu
conhecimento tácito, o qual permite uma visão comparativa entre
os dois modelos.

Já  nas  UTDs,  existe  liberdade  de  ação,  permitindo  que  o
produtor execute a parte demonstrativa da tecnologia apresentada e
faça os testes que ele julgar pertinentes, conforme seu conhecimento
tácito sobre a lavoura trabalhada e, após a coleta dos resultados,
fazer as comparações sobre a eficiência e possíveis limitações da
tecnologia demonstrada.

256

Qual a função do agente de desenvolvimento rural (ADR),
formado na metodologia das UTDs?

A  presença  constante  do  técnico  local  junto  ao  grupo  de
interesse permite selecionar, entre os membros do grupo, o produtor
que demonstrar maior domínio tecnológico sobre o manejo da lavoura
e poder de articulação, que o capacitam a assumir o papel de elo
permanente entre o grupo e o responsável técnico local.

139


 500pr_pgnumber140
A  missão  principal  do  ADR  é  gerenciar  e  liderar  o  grupo,
suprindo a ausência do técnico nas demandas e, quando necessário,
solicitar a presença desse técnico.

257

Qual o perfil do produtor para que seja elevado à condição
de ADR?

O produtor pode assumir essa função, quando demonstrar:
• Habilidade para domínio das informações técnicas recebidas.
• Espírito de liderança.
• Exemplo  de  organização  e  progresso  das  suas  atividades

produtivas no campo.

• Disposição para assumir o papel de articulador do grupo.
• Responsabilidade individual e coletiva com as atribuições

do grupo.

• Facilidade de relacionamento dentro e fora do grupo.

258

Qual  a  importância  do  dia  de  campo  no  processo  de
transferência de tecnologia?

O dia de campo é uma ferramenta de Ater, responsável pela
difusão  de  tecnologias  e  animação  para  diferentes  públicos  de
interesse, que se relacionam de forma direta e ou indireta com deter-
minada cadeia produtiva.

Na sua proposta de difundir, busca
também  sensibilizar  pessoas  para  am-
pliação  de  uma  determinada  atividade
produtiva, ou para a solução de problemas
decorrentes  da  rotina  das  cadeias  pro-
dutivas focadas.

140


 500pr_pgnumber141
259

Qual a proposta básica de um seminário de safra para a
cadeia produtiva do amendoim?

O seminário de safra é uma ferramenta de gestão organizativa
e de planejamento, organizado com o propósito de analisar o desem-
penho  de  uma  cadeia  produtiva,  no  seu  estágio  atual,  e  propor
diretrizes para os ajustes que por ventura sejam necessários ao seu
desempenho futuro.

260

Qual deve ser a amplitude de abrangência de um seminário
de safra?

Dependendo da importância do tema a ser tratado, o seminário
de  safra  pode  ter  abrangências  municipal,  estadual,  regional  ou
nacional.

261

O que é banco de sementes de amendoim?

É  uma  ferramenta  de  organização  e  de
otimização da produção na  agricultura familiar, que
permite  ao  produtor  ter  sua  reserva  de  sementes
selecionadas previamente, para plantio das safras
futuras.

Banco

de

Sementes

262

Qual  a  importância  do  banco  de  sementes  para  a  orga-
nização da produção de amendoim nas comunidades?

Proporcionar as seguintes vantagens:
• Oferta de sementes de origem conhecida para plantio.
• Redução dos custos iniciais de implantação.
• Planejamento do tamanho da área a ser cultivada.

141


 500pr_pgnumber142
• Introdução de cultivares superiores aos tipos locais.
• Produção por encomenda para atender a clientes específicos.

263

Quais os cuidados a serem observados na montagem de um
banco de sementes de amendoim?

Na montagem de um banco de sementes de amendoim devem-

se tomar os seguintes cuidados:

• Escolha criteriosa de cultivares a serem introduzidas.
• Escolha de tipos locais de elevado desempenho.
• Armazenamento de material em vagens.
• Acondicionamento das vagens em sacaria apropriada.
• Armazenamento das vagens em ambiente de baixa umidade

relativa e temperatura amena.

264

As sementes produzidas para o banco de sementes podem
ser comercializadas?

Não. As sementes são distribuídas gratuitamente ou cedidas
por empréstimo, entre os agricultores cooperados do banco que, após
a safra, devolvem a quantidade retirada, para assegurar o estoque de
sementes do banco e atender aos cooperados na safra seguinte.

265

Quais  os  aspectos  limitantes  da  cadeia  produtiva  do
amendoim no Nordeste?

No Nordeste, a cadeia produtiva do amendoim apresenta os

seguintes aspectos limitantes:

• Falta  de  organização  dos  agricultores  em  cooperativas  e

associações.

• Predominância do uso de tipos locais de sementes.
• Produção em pequena escala, não atendendo à demanda

do mercado.

142


 500pr_pgnumber143
266

Quais os meios convencionais usados pela Embrapa Algodão,
para  difundir  as  tecnologias  geradas  com  a  cultura  do
amendoim?

Além  da  implantação  das  UTDs,  essa  Unidade  difunde
tecnologias por mídia impressa (livros, circular técnica, boletim de
pesquisa, série documentos, cartilhas, fôlderes, cartazes e entrevista
a jornais e revistas), radiofônica (Prosa Rural) e televisiva (Dia de
Campo na TV e Globo Rural), além de palestras, cursos, dias de
campo com pesquisadores e estudantes, e seminários de safra.

Na difusão de tecnologia, a Embrapa Algodão conta, também,
com o Serviço de Atendimento ao Cliente (SAC) tanto por telefone
como pelo e-mail: sac@cnpa.embrapa.br

267

Qual a função do diagnóstico rápido participativo nas UTDs?

Levantar o perfil socioeconômico do grupo de produtores que
está sendo trabalhado nas UTDs, permitindo uma visão geral da
situação atual do grupo, além de visão posterior pós-implantação do
modelo, permitindo aferir os ganhos obtidos e o ajustamento para o
futuro do grupo com o uso das tecnologias.

268

Como  deve  ser  estruturado  o  diagnóstico  rápido  par-
ticipativo?

Devem ser adotados pequenos questionários elaborados de
forma simples, para garantir preenchimento rápido, conforme modelo
a seguir:

143


 500pr_pgnumber144
Ficha para Aplicação do Diagnóstico Rápido

Nome do produtor:                                                             Idade:                  Cadastro:

Cédula de Identidade:                                    CPF:                                        Fone:

Comunidade:                                                        Município:

Uso da terra:  (  ) Proprietário       (  ) Arrendatário        (  ) Outro:

Tamanho da propriedade:                 ha              Área p/ plantio de amendoim:                 ha.

Outros cultivos                     ha

Criação  pecuária:

Formação do grupo familiar

Membros  da  família
(  )    Masculino (  )    Feminino  (  )   Força de trabalho da família disponível para atividades
produtivas  na  propriedade

Religião  da  família
(  ) Católica  (  ) Evangélica   (  ) Outra:

Transporte  da  família
(  ) Carro próprio  (  ) Moto  (   ) Ônibus  (   ) Charrete

Perfil  socioeconômico

Escolaridade da família:  (   ) Analfabeto  (   ) Ensino fundamental    (   ) Ensino médio
(      )  Terceiro  grau

Tipo  de  moradia
 (  ) Taipa   (  ) Alvenaria   (  ) Mista  (  ) Outro:

Infraestrutura  da  casa

(   ) Água encanada   (   ) Energia   (   ) Banheiro   (   ) Fossa séptica
(   ) TV  (   )  Rádio  (  ) Antena parabólica  (   ) Telefone (   ) Fogão a gás

Fonte de água: (   ) Poço   (   ) Açude   (   ) Barreiro   (   ) Cisterna  (  ) Rio (   ) Carro-pipa

Renda  mensal  da  família/mês:
(  ) Agrícola: R$                                    Outra fonte: R$

Equipamentos  da  propriedade

(  ) Cultivador   (  ) Pulverizador costal    (  )  Arado de aiveca  (  ) Animal de tração
(  ) Trator  (  ) Plantadeira (  ) Grade niveladora (  ) Outros:

Experiência com plantio de amendoim

(   )Vai plantar pela primeira vez (  ) plantou no passado   (   ) Planta todo ano

Como vende:  (  ) Atravessador   (  ) Cooperativa   (  ) Indústria (  ) Outros:

Responsável  pelas  informações:

Local:                                                               Data:              /                  /

144


 500pr_pgnumber145
269

Quais as implicações do serviço de Ater no desenvolvimento
da cadeia produtiva do amendoim?

No Nordeste, a agricultura familiar é
responsável  pela  produção  de  amendoim
em pequenas áreas de cultivo, sendo este o
segmento de produtores que mais demanda
apoio da Ater oficial.

Além de fatores de ordem econômica
e social, é evidente que esses serviços não
têm atendido à demanda real desse grupo
de  produtores  a  contento.  Essa  falha  é
evidente na constatação da pouca tecnologia usada e na ausência
de logística organizacional, que limitam imensamente o desempenho
da cadeia produtiva do amendoim.

270

Qual a relação ideal que deve existir entre a UTD-matriz e
as UTDs-filiais?

Embora não exista um limite na relação UTD-matriz com as
UTDs-filiais, por questão de logística de Ater mais efetiva e produtiva,
o ideal seria uma UTD-matriz para 25 UTDs-filiais.

271

Existe uma quantidade limite para o número de agricultores
a serem vinculados a uma UTD-matriz?

O ideal seria 25 produtores para cada UTD-matriz. No entanto,
o  sucesso  da  metodologia  depende  muito  da  logística  de  Ater
aplicada e da capacidade de liderança do proprietário da área.

Com base nesses dois pontos e no comprometimento do grupo,

essa relação pode ser  ampliada.

145


 500pr_pgnumber146
272

Qual a vantagem do modelo de Ater das UTDs-Escola de
Campo em relação ao modelo individualizado de Ater?

A diferença básica entre os dois modelos é que, nas UTDs, o
trabalho  visa  a  apropriação  e  a  adoção  tecnológica  coletiva  e
socializada,  com  ganhos  de  qualidade,  escala  e  constância  do
produto, além de atender maior quantidade de produtores ao mesmo
tempo.

Já  no  modelo  individualizado,  o  atendimento  é  pontual,
aumentando  os  custos  e  inviabilizando  o  atendimento  pleno  da
demanda dos produtores do território de atuação do agente de Ater
local.

273

O que o produtor de amendoim do Nordeste pode fazer
para melhorar a  rentabilidade dessa cultura?

Deve tomar as seguintes medidas:
• Usar sementes de elevada capacidade produtiva.
• Formar associações e cooperativas de produtores.
• Verticalizar a produção, por meio da pequena indústria de

processamento.

• Corrigir a fertilidade do solo, incluindo adubação orgânica.
• Controlar eficientemente pragas e doenças.

146


 500pr_pgnumber147
9 Melhoramento e

Cultivares Nacionais

Roseane Cavalcanti dos Santos

Rejane Jurema Mansur Custódio Nogueira

Julita Maria Frota Chagas Carvalho

147


 500pr_pgnumber148
274

Quais as empresas de pesquisa que desenvolvem cultivares
de amendoim no Brasil?

A mais antiga é o Instituto Agronômico de Campinas (IAC), no
Estado de São Paulo, que conduz pesquisa com amendoim há mais
de 80 anos, com mais de dez cultivares lançadas.

Desde o final da década de 1980, a Embrapa Algodão conduz
pesquisas na área de melhoramento e já lançou três cultivares. Na
década de 1980, o Instituto Agronômico do Paraná (Iapar) teve grande
importância no melhoramento dessa cultura; atualmente, retomou
as atividades com ensaios estaduais de variedades.

Em  parceria  com  a  Embrapa,  outras  empresas  de  pesquisa
estaduais conduzem pesquisas com essa oleaginosa, com a finalidade
de selecionar cultivares para recomendação local. São elas: Empresa
Baiana  de  Desenvolvimento  Agropecuário  (EBDA)  e  Empresa
Pernambucana de Pesquisa Agropecuária (IPA).

275

Quais os métodos mais convencionais de melhoramento do
amendoim adotados por essas empresas?

A maioria usa o método de seleção, a partir de coleções de
trabalho de acessos nativos ou introduzidos, explorando a varia-
bilidade  genética  existente  dentro  da  espécie  cultivada.  Outro
método, muito usado pela Embrapa e pelo IAC, é a hibridação, com
seleção genealógica e testes de progênies.

Embora envolva uma população inicial numerosa, a perspectiva
de sucesso nos programas tem sido alta devido à maior possibilidade
de exploração da variabilidade genética a partir dos progenitores
selecionados.

276

Quais tipos de acessos do gênero Arachis são mais usados
nos trabalhos de hibridação?

Cerca de 80% dos programas de amendoim – conduzidos nas
empresas nacionais – exploram a variabilidade existente nos acessos
de amendoim comercial (Arachis hypogaea L.).

148


 500pr_pgnumber149
No entanto, para algumas características, como resistência a
doenças foliares e a nematoides, o uso de espécies silvestres mais
relacionadas ao amendoim tem sido mais promissor, sendo alvo de
estudos em várias instituições, nacionais e estrangeiras.

277

Se juntos, os bancos de germoplasma da Embrapa e do IAC
detêm mais de 3 mil acessos de Arachis, por que a maioria
dos acessos de A. hypogaea é usada para se obter cultivares?

Os genes disponíveis nas espécies silvestres são de grande valor
em trabalhos de introgressão, quando a característica de interesse
não é encontrada na espécie cultivada.

A limitação do uso de espécies silvestres, em razão de diferenças
no nível de ploidia, foi superada mais recentemente por diferentes
técnicas, entre elas a duplicação do número de cromossomos de
híbridos interespecíficos.

278

Existe alguma cultivar comercial de amendoim que não seja
da espécie A. hypogaea?

Sim. A cultivar Belmonte, lançada pelo Cen-
tro de Pesquisa do Cacau (Cepec), na década de
1990, recomendada para fins forrageiros. Essa cul-
tivar pertence à espécie A. pintoi e adapta-se bem
a  ambientes  com  precipitações  pluviais  anuais
entre 1.200 mm e 1.400 mm e a solos ácidos, de
baixa a média fertilidade e textura franca, sendo
medianamente tolerante ao encharcamento.

279

No Brasil, quais os principais objetivos de
um  programa  de  melhoramento
conduzido?

Entre os objetivos mais relevantes, citam-se:
•Precocidade no ciclo das cultivares.
•Elevação na produção das vagens.
•Resistência ou tolerância a fatores bióticos ou abióticos.
•Qualidade sanitária e nutricional dos grãos.

149


 500pr_pgnumber150
Em conjunto, esses atributos podem compor o genótipo de uma nova
cultivar,  ou  serem,  alternativamente,  encontrados  em  vários
genótipos, dependendo do interesse do programa, da região para
qual a cultivar será recomendada e do mercado consumidor.

280

Quais  os  descritores  fenotípicos  que  mais  diferenciam
cultivares?

Os descritores fenotípicos que mais diferenciam cultivares são:
• O hábito de crescimento, distinguindo cultivares de amen-
doim em eretas ou rasteiras, embora existam outras formas
intermediárias.

• A presença ou ausência de inflorescência na haste principal,
pois  as  plantas  de  hábito  rasteiro  não  apresentam  inflo-
rescência na haste principal e geralmente medem menos de
20 cm de altura.

• O padrão das vagens – Formato e número de sementes por

vagem.

• Tamanho e cor das sementes.

281

Por que as cultivares rasteiras são mais produtivas do que
as eretas?

A produção em vagens apresenta
herança  poligênica  e  de  grande  in-
fluência ambiental. Existem cultivares
de amendoim eretas e rasteiras, bastante
produtivas.

No  caso  de  cultivares  rasteiras,
um  fato  que  contribui  significativa-
mente para maior eficiência na trans-
formação de flores em frutos é a disposição horizontal dos seus ramos
laterais. Por estarem em maior contato com o solo, há maior eficiência
reprodutiva e maior produtividade.

150


 500pr_pgnumber151
O ciclo mais longo e a presença de dormência nas sementes
permitem períodos de produção das plantas também mais extensos,
sem  perdas  ocasionadas  pela  germinação  das  sementes  antes  da
colheita.

282

Cultivares rasteiras têm ciclo mais longo, como torná-las
mais precoces?

Genótipos desse tipo botânico têm ciclo mais longo, entre 120
e 140 dias. A redução no ciclo pode ser feita por forte pressão de
seleção  (processo  mais  lento)  ou  por  hibridação  com  acessos
precoces do tipo Valência ou Spanish.

283

De acordo com a subespécie, como é feita a classificação
dos acessos de amendoim, dentro de Arachis hypogaea?

Arachis hypogaea é subdividida em duas subespécies, as quais

são caracterizadas da seguinte maneira:

• Arachis hypogaea subsp. fastigiata, apresenta florescimento
no eixo central; inclui os tipos varietais Valência e Spanish,
ambos de porte ereto e ciclo curto. Contudo, os acessos do
tipo Valência apresentam vagens com 3 a 4 sementes de
coloração vermelha ou bege, enquanto os do tipo Spanish
apresentam só duas sementes por vagem, de coloração bege.
Frequentemente, essas sementes são pequenas.

• Arachis hypogaea subsp. hypogaea não possui flores no eixo
central; inclui os tipos Runners ou rasteiros e Virgínia, de ciclo
tardio e hábito de crescimento rasteiro, com duas sementes
grandes por vagem, geralmente de coloração bege.

284

Como se comportam os segregantes entre cruzamentos de
acessos do tipo ereto versus rasteiro?

O hábito de crescimento rasteiro é dominante sobre o ereto.
A dominância desse caráter é muito expressiva e associada a outros

151


 500pr_pgnumber152
descritores  morfológicos  do  grupo  botânico  A.  hypogaea  subsp.
hypogaea, como cor e formato da folha, ausência de inflorescência
na  haste  principal,  dormência  das  sementes  e  geralmente  maior
produtividade.

285

Como se avalia a precocidade do amendoim, se as vagens
são produzidas abaixo do solo?

A precocidade pode ser avaliada de

duas maneiras:
• Pelo início de floração dos acessos; os
mais precoces iniciam a floração entre 20
e 24 dias após a emergência.
• Pela maturação completa da vagem.

A precocidade do amendoim é mais
complexa devido ao fato de planta produzir
frutos  subterrâneos  e  não  apresentar
pronunciada  senescência  na  maturação.
Assim, é importante proceder-se a uma breve avaliação nas vagens,
entre 85 e 90 dias de cultivo.

286

Por que a planta do amendoim de porte ereto produz tantos
ginóforos (esporões) e tão pouca vagem?

Por causa da altura de sua haste principal e dos ramos laterais
em relação ao solo. Os ginóforos – que ficam nas axilas das folhas –
carregam a vagem na sua extremidade em direção ao solo.

Quanto mais altos as hastes e os ramos, maior será a distância
do solo e menor sua chance de produzir a vagem. Isso é menos
acentuado nas plantas rasteiras, devido à sua configuração espacial,
a qual facilita a penetração do ginóforo no solo.

152


 500pr_pgnumber153
287

Qual  a  eficiência  reprodutiva  nas  plantas  eretas  e  nas
rasteiras?

As plantas eretas apresentam eficiência reprodutiva em torno
de 25%, podendo chegar a 35% nas plantas que concentram suas
flores no primeiro terço da haste principal. Já nas plantas rasteiras,
essa eficiência sobe para 45%, podendo chegar a 55%.

288

Quais  as  cultivares  de  amendoim  mais  indicadas  para  o
Sudeste brasileiro?

São as desenvolvidas pelo Instituto Agronômico de Campinas
(IAC). Entre elas, há cultivares de ciclo mais curto e de porte ereto e
as de ciclo longo e de hábito rasteiro:

• Cultivares de ciclo mais curto e porte ereto – IAC-Tatu-ST,

IAC 5, IAC 22 e IAC 8112.

• Cultivares de ciclo longo e hábito rasteiro – IAC Caiapó, a

Runner IAC 886, a IAC Jumbo e a IAC 2546.

Nota: algumas dessas cultivares também se adaptam às condições do Cerrado
brasileiro.

289

Quais as cultivares mais adaptadas para cultivo no Nordeste?

São as desenvolvidas pela Embrapa: BR 1, BRS 151 L7 e BRS
Havana. Todas são precoces, apresentam porte ereto e tolerância ao
estresse hídrico. O cultivo dessas cultivares é recomendado para
regiões  de  baixa  precipitação  pluvial  e  pode  atender  tanto  ao
mercado  de  consumo  de  amendoim  in  natura  quanto  ao  de
processamento.

153


 500pr_pgnumber154
290

Semente não certificada pode interferir na qualidade da
produção?

Sim. A semente certificada tem origem comprovada e indicador
de suas propriedades fisiológicas (poder germinativo e vigor), além
de conhecimento do rendimento esperado, ciclo, entre outros.

Sem essas informações, não há como garantir a condução da

área de cultivo e as características e a qualidade do produto final.

291

Onde se obtêm sementes de amendoim de boa qualidade?

Diretamente  com  agricultores  e  produtores  de  sementes
cadastrados no Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento
(Mapa), ou com empresas privadas, que comercializam sementes.
No caso de sementes básicas, há os Escritórios de Negócios (ENs) e
Unidades de Produção (UP) da Embrapa, coordenadas pela Embrapa
Transferência de Tecnologia (http://www22.sede.embrapa.br/snt/).

292

A semente do amendoim apresenta dormência? Qual a van-
tagem desse caráter?

Na maioria das cultivares de porte ere-
to, as sementes não apresentam dormência.
Contudo,  em  cultivares  de  porte  rasteiro,
essa característica é mais frequente.

Segundo alguns autores, a dormência
nas  sementes  é  uma  vantagem  para  am-
bientes  de  chuvas  prolongadas,  uma  vez
que  reduz  a  emergência,  mesmo  que  a
vagem já esteja madura.

Isso  se  torna  importante  quando  a
cultivar tem ciclo mais longo e a umidade do solo está elevada no
período da colheita, porque reduz perdas na produção, além de
contaminações por fitopatógenos.

154


 500pr_pgnumber155
293

No Brasil, existe alguma cultivar com resistência completa
às cercosporioses?

Não. A maioria das cultivares em distribuição é suscetível às
cercosporioses. Não há registro referente à cultivar oriunda da espécie
Arachis hypogaea, com resistência completa a essas doenças.

Contudo, genótipos do grupo Virgínia são mais tolerantes. Há
relatos de resistência nas espécies selvagens, inclusive de acessos
imunes  e  altamente  resistentes  nas  seções  Arachis,  Erectoides,
Rhizomatosae e Extranervosae.

294

Existe  algum  acesso  da  espécie  cultivada  resistente  a
ferrugem?

Os acessos IAC 909 e IAC 5475, ambos da subespécie fastigiata
e pertencentes à coleção de germoplasma de amendoim do IAC,
são classificados como muito resistentes.

295

Existe  alguma  cultivar  comercial  com  resistência  ao
Aspergillus?  Por  que  é  tão  difícil  conseguir  esse  tipo  de
resistência genética?

Até o momento, não. Principalmente, pela forte influência do
ambiente na contaminação por aflatoxinas. Para obter resistência
genética ao Aspergillus, o melhorista deve estar atento a três aspectos:

• Resistência da vagem à infecção.
• Resistência da semente à infecção e à colonização.
• Resistência à produção de aflatoxinas em si.

296

É  possível  conciliar  esses  três  aspectos,  para  se  obter
resistência ao Aspergillus?

Sim. Identificando-se acessos resistentes para uma ou mais de
uma das características citadas anteriormente e, depois, procedendo-
se às hibridações simples ou piramidais.

155


 500pr_pgnumber156
Na Tailândia e no Senegal, os acessos PI 337394 F, PI 337409,
UP 71513 e J 11 têm sido frequentemente usados como doadores
resistentes em trabalhos de melhoramento.

A cultivar africana 55 437, um dos progenitores da cultivar
brasileira BRS 151 L7, também tem sido usada no Senegal, como
fonte de resistência.

297

Há  alguma  relação  entre  resistência  ao  Aspergillus  e
tolerância à seca?

Segundo a literatura, menores teores de aflatoxinas produzidas
por Aspergillus estão associados às variedades com maior tolerância
à seca. Cultivares mais tolerantes à seca tendem a apresentar menor
contaminação.

298

Como pode ser obtida uma cultivar com resistência à seca?

Essa  tarefa  não  é  fácil,  devido  à
grande  complexidade  dos  genes  envol-
vidos. Contudo, um bom início é por meio
da  seleção  de  progenitores  com  grande
tolerância a ambientes semiáridos.

A  pressão  de  seleção  nos  descen-
dentes  deve  focalizar  o  aspecto  onto-
genético, ou seja, quais deles respondem
bem  nas  fases  críticas  de  sua  fenologia,
diante da intensidade e da duração do es-
tresse a que estão submetidos.

299

Na fenologia do amendoim, quais as fases críticas do déficit
hídrico?

As que envolvem o estabelecimento da floração e da formação,
além do enchimento das vagens. Nesses períodos, o déficit hídrico
influencia a qualidade da produção de vagens e de sementes.

156


 500pr_pgnumber157
300

Pela  aparência  da  planta,  é  possível  identificar  uma
variedade tolerante à seca?

Não, só quando essa variedade é testada. As plantas apresentam
características  morfológicas  e  fisiológicas,  as  quais  só  podem  ser
detectadas  por  meio  de  análises  biométricas,  laboratoriais  (teor  de
compostos produzidos nas partes da planta), da avaliação do grau de
abertura dos estômatos e do status hídrico das folhas, com o uso de
equipamentos específicos para cada caso.

No  entanto,  quando  as  plantas  tolerantes  à  seca  apresentam
deficiência hídrica, elas reduzem a abertura dos estômatos abaxiais, para
economizar água transpirada. Assim, produzem substâncias para reduzir
o potencial hídrico nas células, garantindo a entrada de água do solo
para as raízes, mesmo quando a disponibilidade dessa água é baixa.

301

Entre as cultivares nacionais (ou estrangeiras), qual delas
apresenta comprovada tolerância ao déficit hídrico?

Em vários ensaios fisiológicos e bioquímicos, empreendidos
pela equipe de Fisiologia Vegetal da Universidade Federal Rural de
Pernambuco (UFRPE), já foram testadas as cultivares BR 1, BRS 151
L 7, BRS Havana, da Embrapa, IAC Poitara, IAC Oirã, IAC Tupã, do
Instituto  Agronômico  de  Campinas  (IAC),  a  tradicional  Tatu  e  as
cultivares  estrangeiras  PI  165  317  e  Senegal  55  437.  Dessas,  as
comprovadamente tolerantes foram:

• BR1
• BRS Havana.
• Senegal 55 437.
• BRS 151 L7.

302

Quais as principais estratégias de tolerância ao déficit hídrico
adotadas pela planta do amendoim?

São as seguintes:
• Dimorfismo dos estômatos, que possibilita o movimento dos
folíolos, reduzindo a radiação solar e a perda transpiratória.

157


 500pr_pgnumber158
• Manutenção  das  funções  das  trocas  gasosas  (embora  em

menor escala), realizando a fotossíntese.

• Redução da fotorrespiração.

303

Em situação de déficit hídrico, como se detecta o status de
água nas plantas de amendoim?

Medindo-se  o  potencial  de  água  da  folha,  com  um
equipamento especial para essa finalidade. Estudos com cultivares
consideradas tolerantes – BR 1, Senegal 55 437, BRS 151 L7 e BRS
Havana  –  demonstram  que  o  potencial  hídrico  foliar  é  signi-
ficativamente menor numa situação de estresse do que nessas mesmas
cultivares em condições normais. Isso demonstra que o potencial
hídrico  foliar  auxilia  a  planta  a  suportar  situações  de  supressão
hídrica.

304

Ao longo do ciclo de vida, como é o consumo de água na
planta de amendoim?

Geralmente, o consumo de água de uma cultura que se desenvolve
em solo sem restrições hídricas depende da demanda evaporativa do
ar, da carga térmica recebida pela cultura e do ciclo da cultivar.

No amendoim, o consumo de água é baixo no início do cres-
cimento  da  planta,  aumentando  até  um  máximo  por  ocasião  do
preenchimento  dos  frutos,  caindo  ao  final  do  ciclo,  na  fase  de
maturação, quando o amendoim torna-se menos sensível à falta d'água.

305

Existe alguma cultivar de amendoim tolerante à salinidade?

Além  dos  acessos  silvestres  Arachis  duranensis  V.  14167  e
A. duranensis V. 7988, a cultivar africana Senegal 55 437 foi testada
pela equipe de Fisiologia Vegetal da Universidade Federal Rural de
Pernambuco (UFRPE).

Na  condição  de  50  mM  de  NaCl,  A.  duranensis  V.  14167
mostrou-se sensível, enquanto A. duranensis V. 7988 comportou-se
como tolerante.

158


 500pr_pgnumber159
Na condição de 100 mM de NaCl, esse acesso teve redução
de apenas 23% de sua matéria seca, enquanto em A. duranensis V.
14 167, a redução foi de 65%.

306

A tolerância à seca desse acesso de espécie silvestre pode
ser introgredida no amendoim cultivado? Qual a importância
desse estudo para o Nordeste?

Sim. Para o melhoramento do amendoim cultivado, um trabalho
dessa natureza torna-se importante devido ao aproveitamento direto
desses recursos genéticos como fonte de resistência à salinidade.

Os  descendentes  gerados  entre  esses  materiais  podem  ser
indicados  para  cultivo  em  ambientes  semiáridos,  cuja  água  de
irrigação geralmente é obtida de fontes salinas.

307

Qual a relação existente entre teor de óleo e proteína nas
sementes de amendoim, e qual a variação entre esses teores?

São inversamente proporcionais. Isso indica que, num programa
de  melhoramento,  o  critério  seletivo  nos  progenitores  deve  ser
previamente estabelecido logo no início do programa, quando já se
tem definido o segmento de mercado ao qual a futura cultivar será
destinada.

O teor de proteína bruta na semente varia entre 16% e 35% e o
de  óleo  bruto  entre  32%  e  55%  em  A.  hypogaea.  Em  algumas
espécies silvestres, esse teor pode variar entre 47% e 63%.

308

As  práticas  atuais  da  biotecnologia  moderna  podem
substituir  as  práticas  usadas  no  melhoramento  con-
vencional?

Não.  Na  verdade,  elas  se  completam.  As  práticas  biotec-
nológicas atuais são instrumentos de importância fundamental nos
programas de melhoramento, mas não substituem as metodologias
convencionais.

159


 500pr_pgnumber160
309

Quais as práticas biotecnológicas que podem ser usadas para
auxiliar  o  melhoramento  genético  convencional  do
amendoim?

Existem várias práticas e as mais comuns envolvem:
• Uso de marcadores moleculares para seleção assistida.
• Estudo de diversidade genética.
• Cultivo de tecido para recuperação de germoplasma.
• Instrumentos da engenharia genética para transformação de

plantas.

310

Qual  a  aplicação  das  técnicas  de  cultivo  de  tecidos  em
melhoramento genético de amendoim?

Entre as mais importantes, destacam-se:
• Técnica para se obter plantas sem viroses.
• Micropropagação e preservação.
• Variação somaclonal a partir de indução de mutações, de

floração e de fertilização in vitro.

• Cultivo de anteras, para se obter plantas homozigóticas.
• Cultivo de protoplastos para se obter híbridos somáticos

311

Quais as técnicas de transferência assexuada de genes para
plantas?

são:

As técnicas de transferência assexuada de genes para plantas

• Hibridação somática, em que protoplastos de dois indivíduos

se fundem, levando à mistura de ambos os genomas.

• Cibridação,  em  que  são  criados  híbridos  apenas  cito-

plasmáticos.

• Transformação, em que apenas um fragmento definido de
ácido  nucleico  é  introduzido  no  genoma  do  hospedeiro,
devendo ser a ele integrado.

160


 500pr_pgnumber161
Já existe amendoim transgênico para comercialização?

312

Não.  Contudo,  existem  várias  linhagens  avançadas  sendo
estudadas por instituições estrangeiras, especialmente no International
Crop  Research  Institute  for  Semi-Arid  Tropics  (Icrisat),  com  uma
linhagem transgênica resistente ao Indian Peanut Clump Virus (IPCV),
já em testes de campo.

313

Após a introdução da planta modificada no programa de
melhoramento, quais os procedimentos adotados?

Após  confirmação  da  expressão  do  gene  introduzido,  os
eventos  de  elite  (linhagens  superiores  que  agregam  o  gene  de
interesse) são submetidos a procedimentos convencionais de seleção
para o caráter ao qual ele foi modificado ou submetido a cruzamentos
entre indivíduos da mesma espécie, permitindo a seleção daquelas
que apresentam padrões desejáveis de produtividade.

314

Qual a limitação no processo da transgenia?

Dependendo da espécie a ser transformada, há ainda algumas
pendências no aspecto de recuperação da planta via embriogênese
somática.  Outro  aspecto  refere-se  ao  número  limitado  de  genes
isolados que regulam caráter agronômico relevante.

A baixa disponibilidade desses genes implica em fator limitante
para consecução de uma planta transgênica em prazo mais curto.
No entanto, o desenvolvimento tecnológico recente vem aumentando
a  velocidade  de  identificação  e  isolamento  de  genes  de  plantas,
criando  novas  oportunidades  científicas  e  técnicas  para  o
melhoramento de plantas, por meio da engenharia genética.

315

Qual  a  importância  da  micropropagação  para  o  melho-
ramento genético do amendoim?

Importância  enorme,  especialmente  para  os  bancos  de
germoplasma.  Mediante  a  micropropagação  a  partir  de  gemas,

161


 500pr_pgnumber162
obtêm-se plantas geneticamente idênticas à planta-matriz, em número
elevado e em pouco tempo.

316

Quais as vantagens da preservação in vitro de acessos em
banco de germoplasma?

Entre as principais vantagens, podem-se citar:
• Manutenção de genótipos em pequeno espaço.
• Manutenção dos acessos em longo prazo.
• Facilidade de preservação de explantes isentos de viroses e

de outros patógenos.

• Maior  segurança  aos  procedimentos  de  intercâmbio  de
germoplasma,  uma  vez  que  o  material  vegetativo  é
introduzido,  mantido  e  transportado  sob  condições
assépticas.

317

Quais as desvantagens da preservação in vitro do Banco de
Germoplasma?

Basicamente, as desvantagens são:
• Necessidade de subcultivos periódicos.
• Risco de perda por contaminação.
• Possibilidade de variação genética ao longo do cultivo, sendo
necessário avaliar esses efeitos periodicamente, usando-se
metodologias moleculares e citogenéticas.

318

Qual  a  importância  da  técnica  do  cultivo  de  embrião
zigótico, para o melhoramento do amendoim?

Essa técnica é muito importante na regeneração de embriões,
a partir de sementes com baixa capacidade de germinação. Entretanto,
sua aplicação é mais frequente em sementes imaturas.

162


 500pr_pgnumber163
10 Avanços da

Biologia Molecular

Soraya Cristina de Macedo Leal-Bertioli

Marcos Aparecido Gimenes

163


 500pr_pgnumber164
319

O que é biologia molecular?

É o estudo da biologia em nível de moléculas, com especial
foco no estudo das estrutura e função dos genes, e dos seus produtos,
as proteínas.

A biologia molecular também investiga as interações entre os
diversos sistemas celulares e desse complexo de sistemas em relação
a diferentes estímulos, como os promovidos por insetos e doenças.

320

A biologia molecular é restrita apenas ao estudo de DNA?

Não. Ela é voltada também para o "produto" dos genes, que

são as proteínas.

Atualmente, técnicas de proteômica permitem a identificação
de proteínas expressas somente ou preferencialmente diante de um
determinado estímulo, como, déficit hídrico.

Quando as proteínas são sequenciadas, permitem que sejam
inferidas  as  prováveis  sequências  de  DNAs  que  as  codificam,
informação esta que pode ser usada no processo de identificação do
gene que codifica essa proteína.

321

Quais as ferramentas da biologia molecular para o estudo
do DNA?

Uma vez estabelecida sua estrutura, o estudo do DNA voltou-
se  principalmente  para  a  identificação  das  partes  codificantes,
determinação de seus produtos e associação com a expressão de
uma determinada característica fenotípica.

Inicialmente, procurou-se associar a variação na sequência com
determinada característica e a primeira maneira encontrada foi a
avaliação de seus produtos por meio de sua mobilidade, determinada
pelo comprimento e tipo de aminoácidos que a compõem, usando-
se eletroforese e técnicas de histoquímica de detecção de proteínas
e de enzimas.

164


 500pr_pgnumber165
Como dessa maneira a variabilidade encontrada era frequen-
temente baixa, a procura de associação entre genótipo e fenótipo voltou-
se para a avaliação da variação nas sequências dos DNAs de indivíduos
que divergiam para características de interesse agronômico.

No início, foram usadas enzimas que cortavam os DNAs em
sequências específicas (enzimas de restrição) que são encontradas
em números variáveis entre indivíduos de uma mesma espécie.

Em 1988, com o surgimento da técnica de PCR (Polymerase
chain  reaction),  houve  a  possibilidade  de  se  obter  fragmentos
individuais de DNA que facilitavam a avaliação do polimorfismo
devido a diferenças tanto em tamanho, resultantes de inserções ou
deleções (variação de tamanho de fragmento), quanto de sequências
devido a mutações pontuais.

Atualmente, devido à grande disponibilidade de sequências
de DNAs e à maior facilidade de análise de locos individuais em
larga escala, os trabalhos de associação genótipo-fenótipo têm se
voltado para a avaliação de variações nas sequências ponto a ponto.
É oportuno lembrar que,  o sucesso na aplicação de biotecno-
logia  no  melhoramento  de  uma  cultura  não  depende  apenas  da
disponibilidade de técnicas de biologia molecular, mas também de
material vegetal adequado, isto é, material avaliado adequadamente,
gerando informações básicas importantes como número de genes
envolvidos  e  herdabilidade,  além  de  populações  que  estejam
segregando para as características de interesse.

322

A biologia molecular é capaz de substituir o melhoramento
genético clássico de amendoim e de outras culturas?

Não.  A  biologia  molecular  pode  auxiliar  o  melhoramento
genético pela identificação de sequências de DNA que fazem parte
ou estão próximas a genes de interesse, facilitando a seleção de
genótipos de interesse obtidos por cruzamentos.

Além  disso,  também  pode  introduzir  genes  que  confiram
características  agronomicamente  interessantes  em  genótipos  pre-
viamente obtidos por métodos convencionais de melhoramento.

165


 500pr_pgnumber166
323

O que são marcadores moleculares?

São fragmentos de DNA que diferenciam e segregam genótipos.
São detectados em plantas parentais e suas proporções podem ser
observadas  nas  progênies  resultantes  e  podem  ser  obtidos  por
diferentes técnicas de biologia molecular.

324

O que é seleção assistida por marcadores moleculares e
como difere da seleção tradicional?

A  seleção  assistida  por  marcadores  moleculares  é  aquela
monitorada  por  meio  da  detecção  de  fragmento(s)  de  DNA
(marcadores  moleculares  –  sequências  específicas  no  seu  DNA)
comprovadamente associados à característica de interesse.

Os métodos tradicionais de seleção, usados em programas de
melhoramento, baseiam-se em descritores qualitativos e quantitativos,
ou seja, na característica que pode ser avaliada ou mensurada como
peso dos frutos, altura, cor, textura, conteúdo proteico, resistência a
doenças, etc.

325

Quais  as  vantagens  da  seleção  assistida  por  marcadores
moleculares em relação aos métodos convencionais?

O uso de marcadores moleculares oferece vantagens de tempo
e  precisão,  principalmente  em  casos  em  que  a  avaliação  da
característica é demorada ou demanda muito trabalho.

Atualmente,  o  maior  potencial  para  uso  de  marcadores
moleculares está na seleção para plantas resistentes a fatores bióticos
ou abióticos.

Outro  caso  interessante  é  quando  a  característica  aparece
apenas no final do ciclo da planta. Nesses casos, a seleção auxiliada
por marcadores diminui o tempo para a identificação das plantas,
com a característica desejada.

166


 500pr_pgnumber167
326

A  tecnologia  de  marcadores  moleculares  tem  tido  um
impacto grande no melhoramento genético de amendoim?

Apesar de já haver grupos trabalhando com marcadores para
identificação de acessos geneticamente distantes, visando ao uso em
mapeamento genético, as aplicações ainda são limitadas.

Até  há  pouco  tempo,  o  uso  de  marcadores  moleculares
concentrava-se apenas na espécie de amendoim cultivado (Arachis
hypogaea),  que,  apesar  de  ser  classificado  em  subespécies  e
variedades  agronômicas,  apresenta  pouca  variabilidade  genética
detectada por marcadores, dificultando seu uso, de maneira efetiva.
Atualmente, marcadores moleculares têm sido aplicados em
espécies silvestres relacionadas ao amendoim cultivado, que possuem
grande  variabilidade  morfológica  e  molecular,  com  o  intuito  de
contribuir  para  o  uso  nessas  espécies,  no  melhoramento  do
amendoim.

327

A  baixa  variabilidade  genética,  a  qual  é  detectável  com
marcadores moleculares, significa que nunca existirá um
mapa de ligação de Arachis hypogaea?

Não. Além do grande número de marcadores moleculares hoje
disponíveis, ainda existe a possibilidade de detecção de polimorfismo
entre  amostras,  sem  que  haja  necessidade  de  avaliação  de
comprimento de fragmentos de DNA.

Os polimorfismos são base a base e por isso são chamados
polimorfismo de nucleotídio único (SNPs). Até há pouco tempo, a
técnica  era  bastante  limitada  devido  ao  alto  custo  para
sequenciamento.  Contudo,  atualmente,  esse  custo  é  muito  mais
acessível.

Uma primeira versão de mapa de A. hypogaea, derivado de
técnicas baseadas em PCR, foi recém-finalizada num consórcio entre
o International Crops Research Institute for the Semi-Arid Tropics
(Icrisat/Índia), a Embrapa e a Universidade Católica de Brasília, DF.

167


 500pr_pgnumber168
328

Como  a  tecnologia  de  marcadores  moleculares  poderia
contribuir no uso de plantas silvestres no melhoramento do
amendoim?

As  espécies  silvestres  apresentam  várias  características  de
interesse para o melhoramento do amendoim, como resistência às
doenças fúngicas, ao déficit hídrico, boas propriedades nos teores
de óleo e de proteína das sementes, etc.

Entretanto,  quando  essas  espécies  são  cruzadas  com  o
amendoim  cultivado,  também  são  transferidas  características
indesejáveis, como baixa produtividade.

É preciso então fazer vários retrocruzamentos com o amendoim
cultivado, para gerar uma cultivar com a característica herdada da
espécie silvestre, além de características importantes para a produção,
como produtividade, tamanho e forma da semente, ciclo, etc.

Marcadores  moleculares  poderiam  identificar  os  indivíduos
com as maiores porções do genoma do parental recorrente a cada
ciclo de cruzamento, acelerando o processo de seleção.

329

Atualmente, o que tem sido feito com seleção assistida por
marcadores, no melhoramento de amendoim, no Brasil?

Mais de 300 marcadores moleculares e dois mapas genéticos
foram construídos por uma rede de laboratórios brasileiros. Esses
mapas são os primeiros com tipos de marcadores transferíveis para o
amendoim cultivado.

Testes para associação desses marcadores, com características
de interesse, estão em condução, além das análises de similaridade
com outras plantas da mesma família (sintenia).

330

Para  quais  características  morfológicas  já  existem  mar-
cadores associados?

Já  existem  marcadores  associados  para  as  seguintes

características morfológicas:

168


 500pr_pgnumber169
• Pilosidade das folhas (que pode estar associada a resistência

a doenças).

• Porte (rasteiro ou ereto).
• Cor de flor.
• Tamanho de fruto.
• Número de sementes por fruto.
• Tamanho do istmo, entre outras.

331

Já existem marcadores moleculares ligados a doenças?

Recentemente,  alguns  marcadores  foram  encontrados
associados  com  a  resistência  à  pinta-preta  (Cercosporidium
personatum).

A Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia também está
em processo de desenvolvimento de marcadores ligados a doenças
foliares e a nematoides. Para isso, foi preciso obter híbridos entre
diferentes  espécies  silvestres,  além  de  híbridos  entre  as  espécies
silvestres e a cultivada.

Também  foi  feito  longo  trabalho  de  desenvolvimento  de
marcadores moleculares e de estudos da posição desses marcadores
no genoma de cada um desses cruzamentos. Esse trabalho está em
franca expansão e os primeiros resultados devem aparecer em breve.

332

Que tipo de estrutura é necessária para uso de marcadores?

É  necessário  um  laboratório
básico de biologia molecular e um
técnico  especializado  com  treina-
mento  em  extração  de  DNA  e  ge-
notipagem. Isso é viável, em centros
de melhoramento genético. A maio-
ria  dos  centros  de  pesquisa  e  das
universidades  brasileiras  já  dispõe
dessa estrutura.

169


 500pr_pgnumber170
333

Se  existe  pouca  variabilidade  molecular  no  amendoim
cultivado, como explicar tanta variabilidade morfológica?

Como existe variação morfológica, provavelmente a variação
observada no amendoim deve ser devida a variações pequenas em
genes principais ou nas regiões promotoras dos genes, determinando
que  o  mesmo  lote  de  genes  tenha  expressão  diferenciada  entre
diferentes genótipos. Entretanto, todo o resto do genoma apresenta
grande uniformidade.

334

Genes com expressão diferencial em diferentes genótipos
podem ser avaliados? Qual seria sua importância?

Sim. Existem técnicas de biologia molecular que permitem a
identificação dos genes que estão se expressando diferencialmente
entre os genótipos e entre diferentes fases do desenvolvimento do
mesmo genótipo.

Muitos dos genes que possuem uma expressão diferenciada
podem estar relacionados com a característica em análise. Existem
vários exemplos interessantes, como trabalhos mostrando diferenças
em transcritos relacionados com estresse hídrico e com infecção por
mancha-preta. Tais produtos apresentaram diferenças qualitativas e
quantitativas no nível de expressão gênica.

335

 Quais as outras maneiras para se estudar esses genes?

Atualmente, existem várias maneiras para o estabelecimento
de padrões de expressão de genes. A mais potente é a técnica de
arranjos densos de DNA (microarranjos).

Essa técnica tem potencial para avaliar grande parte dos genes
de uma espécie de uma só vez, permitindo uma visão geral do padrão
de  expressão  dos  genes  de  uma  planta  numa  fase  do  desenvol-
vimento ou diante de determinado estímulo.

170


 500pr_pgnumber171
336

Em  quais  características  essas  técnicas  de  expressão
poderiam ser usadas e por quê?

No momento, as maiores aplicações são voltadas para busca
de  genes  relacionados  a  estresses  bióticos  e  abióticos,  sendo
tolerância à seca e resistência às doenças as características mais
expressivas, por serem um dos principais alvos em programas de
melhoramento.

A resistência e a tolerância podem ser conferidas por carac-
terísticas  constitutivas  (aquelas  presentes  na  planta,  em  qualquer
situação) ou pela capacidade de adaptação da planta (as que só
aparecem quando a planta está sendo estressada).

As  características  constitutivas  são  muito  complexas,  sendo
difíceis de serem alteradas geneticamente por métodos convencionais
(ou não), enquanto as adaptativas são expressas diante do estímulo e
podem ser controladas por poucos genes, facilitando a manipulação.
Por  exemplo,  plantas  com  raízes  vigorosas  –  que  atinjam
maiores  profundidades  –  podem  ser  menos  suscetíveis  ao  déficit
hídrico. Assim, essa característica constitutiva só seria vantajosa em
solos profundos. Já as características adaptativas seriam vantajosas
em qualquer situação.

337

Os genes encontrados nas técnicas de expressão podem ser
considerados de importância agronômica?

Depende do que está sendo prospectado.
Por  exemplo,  se  a  busca  de  genes  está
relacionada  a  fatores  bióticos  ou  abióticos,  a
importância maior é em nível fisiológico, porque
muitos genes são ativados como consequência
de  estímulos  secundários,  e  não  por  estarem
envolvidos diretamente na expressão da carac-
terística em análise. Portanto, alguns cuidados
devem ser tomados na interpretação de expe-
rimentos dessa natureza.

171


 500pr_pgnumber172
338

Como  esses  genes  seriam  usados  no  melhoramento  do
amendoim?

Eles poderiam ser convertidos em marcadores moleculares, para
serem usados em seleção assistida, ou poderiam ser usados para se
obter plantas transgênicas.

339

Uma vez que uma característica interessante é detectada
num acesso silvestre, é possível passar essa característica
para o amendoim cultivado?

Sim, por meio de cruzamentos, desde que haja compatibilidade

cromossômica, ou por transgenia.

O  amendoim  cultivado  tem-se  mantido  isolado  dos  seus

parentes silvestres porque seus genomas não são compatíveis.

Esse produto tem o dobro de cromossomos da grande maioria
das  espécies  silvestres.  Por  isso,  não  ocorrem  cruzamentos
espontaneamente, dificultando a transferência dos genes das espécies
silvestres para a cultivada.

Apesar disso, a introdução de genes de plantas silvestres de
amendoim em cultivares foi feita pela Universidade do Texas, nos
Estados Unidos, por meio de cruzamentos de espécies silvestres e de
duplicação artificial dos cromossomos da planta híbrida.

Assim,  as  plantas  resultantes  (anfidiploides)  se  tornaram
compatíveis com o amendoim. Com esse trabalho, foram produzidas
duas variedades com resistência ao nematoide-das-galhas.

A Embrapa e o International Crops Research Institute for the
Semi-Arid Tropics (Icrisat)/Índia também têm linhagens anfidiploides
sintéticas com perspectiva de desenvolvimento de cultivares.

340

Atualmente, o que tem sido feito com transferência de genes
de plantas silvestres para o amendoim cultivado no Brasil?

A Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia tem gerado
vários poliploides sintéticos por cruzamentos entre espécies diploides

172


 500pr_pgnumber173
da seção Arachis, os quais contêm espécies mais relacionadas ao
amendoim cultivado.

Já foram elaborados mapas genéticos para os genomas A e B
de Arachis, o que garantirá que boa amostragem do genoma será
feita, pois permitirá que marcadores de todos os cromossomos (grupos
de ligação) sejam usados no processo.

As espécies usadas para se obter poliploides sintéticos foram
selecionadas por possuírem características de grande interesse para
o melhoramento do amendoim, como resistência a manchas foliares
e ao estresse hídrico.

Em alguns estados do Nordeste, essas populações encontram-
se  em  ensaio  de  rede  e  têm  sido  direcionadas  como  recurso
forrageiro, devido à riqueza de sua matéria seca em proteína e em
minerais.

341

Se o amendoim tem tanta resistência à seca, para que se
buscam genes de resistência em material silvestre?

A  resistência  à  seca  é  um  caráter  complexo  e  de  natureza
varietal. Assim, depende não apenas da resposta do acesso, mas
também da intensidade da duração e da fase ontogenética em que o
déficit hídrico ocorre na planta.

Os  materiais  silvestres  são  encontrados  nas  mais  variáveis
condições ambientais, demonstrando níveis de tolerância a diversos
fatores ambientais não encontrados no amendoim cultivado.

Assim, a transferência desses genes para o amendoim pode ser
de grande benefício e viabilidade, desde que haja compatibilidade
cromossômica.

342

De que maneira a biotecnologia pode contribuir no combate
às doenças foliares?

Pode auxiliar no melhoramento genético e no desenvolvimento

de marcadores para seleção assistida.

173


 500pr_pgnumber174
No Brasil, já existem alguns marcadores que parecem estar

ligados a essas doenças, conhecidas como cercosporioses.

Esse estudo foi feito numa população silvestre, devido à sua
maior  variabilidade,  mas  precisa  ser  validado  numa  população
tetraploide dotada de genes de resistência a cercosporioses. Essa
população encontra-se em programas de melhoramento no Instituto
Agronômico  de  Campinas  (IAC),  SP,  e  na  Embrapa  Algodão,  em
Campina Grande, PB.

Quando  esses  marcadores  forem  validados,  será  possível
transferir o(s) gene(s) ao(s) qual(is) os marcadores estão ligados com
maior eficiência, para linhagens ou cultivares. A transgenia é outra
alternativa  que  pode  ser  de  grande  auxílio  para  se  obter  plantas
resistentes.

343

Já  existe  alguma  planta  transgênica  de  amendoim,  com
resistência a doenças?

Sim. Os trabalhos mais conhecidos são os de
obtenção de plantas de amendoim com resistên-
cia ao vírus-do-vira-cabeça (Tomato spotted wilt
virus) do tomate, ao Peanut stripe virus (PSTV) à
pinta-preta (Cercosporidium personatum) e à la-
garta-elasmo (Elasmopalpus lignosellus).

Entretanto, geralmente os níveis de resistên-
cia são moderados, e nenhuma planta foi lançada
no mercado.

344

Na  área  molecular,  o  que  a  Embrapa  está  fazendo  para
resistência à doenças?

No momento, os trabalhos estão mais voltados para nematoides,
que afetam a cultura do amendoim. Os nematoides causam sérios
prejuízos em várias partes do mundo.

174


 500pr_pgnumber175
A Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia está mapeando
marcadores associados à resistência a uma espécie de nematoide
das galhas, resistência esta que ocorre em quase todos os acessos
silvestres.

345

Já existe amendoim transgênico no Brasil?

Não.  Em  nível  experimental,  alguns  trabalhos  têm  sido
conduzidos  por  universidades  e  pela  Embrapa,  enfocando  o
aprimoramento  de  técnicas  de  transformação  e  regeneração  de
plantas transformadas, devido à dificuldade de se obter regeneração
de amendoim transgênico.

Contudo,  não  há  nenhum  amendoim  transgênico  com

características de interesse agronômico.

346

Caso haja demanda para o amendoim transgênico no Bra-
sil, quais características teriam possibilidade de contribuir
na produção da cultura?

Considerando-se os genes já conhecidos
e  de  função  comprovada,  as  características
introduzidas seriam  aquelas que já têm sido
usadas nas grandes lavouras, como soja, milho
e algodão, ou seja,  resistência a insetos e a
herbicidas.  Resistências  a  vírus  e  a  fungos
foliares também seriam de grande impacto.

347

Caso fosse introduzido um gene de Bacillus thuringiensis
(Bt) para controle de lagartas em amendoim, isso poderia
auxiliar no controle da produção de aflatoxinas?

Sim.  Em  1997,  esse  experimento  foi  desenvolvido  na
Universidade  da  Geórgia,  nos  Estados  Unidos.  Nele,  plantas  de
amendoim foram transformadas com um gene de Bt.

175


 500pr_pgnumber176
Quando expresso em altos níveis, além de reduzir o ataque
por lagartas de solo, indiretamente esse gene também reduziu o nível
de infecção de Aspergillus, o fungo produtor de aflatoxinas, e os níveis
de aflatoxinas.

Num manejo integrado, trabalhos desse nível são muito válidos
como uma peça em que boas práticas agrícolas e pós-colheita são o
fator  mais  importante  para  se  minimizar  a  contaminação  por
aflatoxinas.

348

A alergenicidade natural do amendoim pode ser eliminada
por meio de transgenia?

A alergenicidade do amendoim é conferida por proteínas muito
abundantes na semente, que chegam a constituir mais de 50% de
todo o conteúdo proteico. Atualmente, são conhecidas pelo menos
nove tipos de proteínas alergênicas.

Na área molecular, uma tentativa para se obter amendoim com
menor nível de alergenicidade é por modificação dos epitopos das
moléculas  alergênicas.  Epitopos  são  os  sítios  das  proteínas
reconhecidas pelos anticorpos humanos, que por sua vez, disparam
a reação alérgica.

A  modificação  desses  sítios  tem  o  potencial  de  diminuir  a
capacidade de reconhecimento por parte dos anticorpos e a resposta
alérgica.  Existem  outros  estudos  com  tecnologias  modernas  de
indução  de  mutação  nos  genes  que  codificam  para  as  proteínas
alergênicas pela técnica chamada de tilling.

Isso leva à modificação no conteúdo e na composição dessas
proteínas nas sementes de amendoim. Entretanto, o que tem tido
maior sucesso são mesmo as drogas administradas aos pacientes
contaminados, para diminuir os níveis da resposta alérgica.

349

 Produtos contendo material transgênico podem apresentar
efeito colateral?

Essa  questão  é  uma  grande  preocupação  da  sociedade.
Entretanto, é importante ter em mente que efeitos colaterais podem

176


 500pr_pgnumber177
ocorrer devido ao consumo de qualquer produto, seja de origem
animal, vegetal ou químico.

Até hoje, não há dados concretos que sugiram que plantas
transgênicas  ofereçam  maior  risco  à  saúde  humana  do  que  uma
planta obtida por melhoramento tradicional.

Portanto,  embora  justificadas,  as  preocupações  devem  ser
colocadas num contexto maior, onde o que poderia oferecer risco
seria a proteína codificada pelo gene transferido e não o método de
transferência (por transgênia ou por melhoramento tradicional).

350

Quais as etapas para se obter plantas transgênicas?

Essas etapas são:
• Identificação e isolamento do gene desejado.
• Clonagem ou introdução do gene ou do fragmento de DNA

no genoma do hospedeiro.

• Regeneração da plântula transformada por cultivo de tecidos.
•  Introdução da planta geneticamente modificada em programa

de melhoramento específico da espécie transformada.

351

Há possibilidade de uma planta transgênica de amendoim
cruzar com a planta não transformada da mesma espécie?

Essa possibilidade é muito remota, pois, naturalmente, a taxa
de polinização cruzada do amendoim é baixa, menor que 2%. Além
disso, independentemente de qual seja o transgene ou a espécie,
são necessárias barreiras de contenção no ato do plantio, para evitar
esse risco.

352

Geralmente, qual tem sido o impacto da biotecnologia na
cultura do amendoim?

Não  só  a  biotecnologia,  mas  conhecimentos  envolvendo
diversos temas da genética – adquiridos nos últimos anos –, só agora
geraram grandes benefícios para essa cultura.

177


 500pr_pgnumber178
Características  peculiares  que  dificultaram  os  estudos  do

amendoim nessa área:

• Baixa  variabilidade  genética  detectada  por  marcadores

moleculares.

• Tamanho exagerado de genoma.
• Abundância de elementos repetitivos, que "confundem" os

estudos, entre outras.

Felizmente, já se pode contar com maior conhecimento para
transferência  de  genes  de  espécies  silvestres,  fruto  de  melhor
compreensão do genoma do amendoim e de seus parentes silvestres,
além  da  disponibilidade  de  ferramentas  moleculares,  como  os
marcadores e os mapas.

Todo esse conhecimento acumulado contribuiu para que, hoje,
a transferência de características de interesse presentes em espécies
silvestres seja possível.

178


 500pr_pgnumber179
11 Propriedades

Nutricionais e
Processamento

Rosa Maria Mendes Freire

Roseane Cavalcanti dos Santos

Ayicê Chaves Silva

Liziane Maria de Lima

179


 500pr_pgnumber180
353

Qual o valor nutricional do amendoim?

Os grãos de amendoim apresentam alto valor energético, em
média, 596 cal/100 g de sementes, 36% a 49% de lipídios e 26% a
31% de proteína.

O  óleo  contém  cerca  de  98%  de  digestibilidade,  elevados
conteúdos de vitamina E (um antioxidante natural), além de teores
consideráveis de vitaminas B1 e B2. A rica composição em ácidos
graxos coloca essa oleaginosa entre as mais importantes fontes de
óleo vegetal.

A  farinha  possui  o  dobro  da  quantidade  de  aminoácidos
essenciais  à  dieta  humana,  em  especial  a  arginina,  de  suma
importância na dieta de lactentes. É rica em vitaminas do complexo
B, como tiamina, riboflavina, niacina, piridoxina, colina, biotina,
inositol, ácido fólico e ácido pantotênico.

Além da vitamina E, o amendoim contém ainda o resveratrol, a
mesma substância presente no vinho tinto, a qual protege o sistema
cardiovascular.

Para consumo in natura, o teor de óleo do amendoim deve

situar-se entre 42% e 45%.

354

Qual a composição centesimal da semente triturada (farinha
integral)?

A composição média da semente triturada (farinha integral) é

mostrada na Tabela 1.

Tabela 1. Composição média da semente de amendoim triturada (farinha integral).

Composição

Umidade
Lipídio
Proteína
Cinza
Carboidratos

180

%

7
45
29
3
16


 500pr_pgnumber181
355

Qual o teor de proteína na torta-magra ou farinha desen-
gordurada?

O  teor  médio  de  proteína,  obtido  a  partir  da  farinha
desengordurada (< 1 % de óleo) de sementes de amendoim, é 50%,
com variação média de 48% a 53%.

356

Qual a composição mineral dos grãos crus (in natura)?

A  composição  média  dos  minerais  contidos  nos  grãos  de
amendoim  in  natura  foi  quantificada  nos  valores  mostrados  na
Tabela 2.
Tabela 2. Composição média dos minerais contidos em grãos de amendoim (in
natura).

Composição

Ca  (cálcio)
K (potássio)
Mg  (magnésio)
Na (sódio)
P (fósforo)
Co  (cobalto)
Cr (cromo)
Cu (cobre)
Fe  (ferro)
Mn  (manganês)
Mo (molibdênio)
Zn (zinco)
Cd  (cádmio)
Hg (mercúrio)
Pb (chumbo)

mg/100 g

48
687
157
8,4
137
<0,022
0,16
0,74
1,99
1,70
<0,133
3,29
0,06
<1,56
0,10

357

Quais as formas de extração do óleo?

O  óleo  pode  ser  extraído  das  sementes  por  prensagem
mecânica, originando a torta gorda, ou por solvente, obtendo-se a
torta  magra.  Para  maior  rendimento  do  óleo,  podem-se  usar  os
métodos associados (prensagem + solvente).

181


 500pr_pgnumber182
358

Como é avaliado o teor de óleo?

O teor de óleo pode ser obtido por diferença de peso, usando-
se extratores tipo Soxhlet, Randall e outros. Todos usam o mesmo
princípio, extração a quente, por solvente.

Existe  também  o  método  espectroscópico,  o  qual  usa  o
equipamento de ressonância magnética Nuclear-RMN. Os métodos
por  extração  demandam  mais  tempo  na  execução  da  análise,
requerem  pessoal  especializado,  e  o  uso  de  solventes  caros  e
perigosos.

A técnica de RMN não depende de reagente nem da trituração

da amostra, ou seja, as sementes não são destruídas.

Esse processo permite ainda que maior número de análises seja
feito  em  menor  espaço  de  tempo,  com  custo  reduzido  e  maior
precisão, além de não poluir o ambiente.

359

Quais as características do óleo, antes e após o refino?

O óleo da semente do amendoim possui tonalidade amarelo-
clara, e seu odor e sabor são agradáveis. É relativamente livre de
fosfatídeos e outros constituintes não-oleosos, quando comparado a
outros óleos vegetais, principalmente ao do algodão.

Após  o  refino,  que  envolve  as  etapas  de  neutralização,
clarificação e desodorização, há alteração nos índices (Tabela 3),
devido a algumas reações químicas que ocorrem.

Tabela 3. Alteração nos índices após o refino do óleo da semente de amendoim.

Característica

Antes do refino

Depois do refino

Gravidade específica a 25/25  oC
Índice de refração a 25 oC
Índice de iodo
Índice de saponificação
Matéria  insaponificável
Título

0,910-0,915
       1,467-1,470

84-100
         188-195

Não acima de 1%

26 oC a 32 oC

-
-
90
189
0,5%
30 oC

182


 500pr_pgnumber183
360 Quais  os  ácidos  graxos  predominantes  no  óleo  de

amendoim?

A  composição  média  dos  principais  ácidos  graxos  –  que
determinam a qualidade e o valor nutritivo desse óleo – presentes na
fração  lipídica  da  semente  do  amendoim,  e  sua  relação  oleico/
linoleico  (O/L),  podem  variar  em  função  das  variedades  usadas,
apesar de existirem valores-padrões determinados, como é possível
observar na Tabela 4.

Tabela 4 . Ácidos graxos que determinam a qualidade e o valor nutritivo do óleo
de amendoim.

Ácido graxo

Palmítico (C16 : 0)
Oleico (C18 : 1)
Linoleico (C18 : 2)
Esteárico (C18 : 0)
Araquídico (C20 : 0)
Beênico (C22 : 0)
Lignocérico (C24 :  0)
Insaturados
Saturados
Cadeia  longa
Relação  O/L

Teor nas sementes

(%)

5,32
    35,87
  51,23
     1,48
2,66
1,12
2,22
87,10
12,80
6,00
0,70

FAO
1989(1)

6,0 -16,0
35,0 -72,0
13,0 - 45,0
1,3 - 6,5
1,0 - 3.0
1,0 - 5,0
0,5 - 3,0
    -
    -
    -
    -

(1)  Limites  fixados  para  o  óleo  de  amendoim,  pela  comissão  do  Codex  Alimentarius.
Fonte:  FAO  (1989).

361

Quais os parâmetros usados para avaliar a estabilidade dos
óleos?

Os parâmetros usados incluem:
• Índice de peróxidos.
• Índice de iodo.
• Ácidos graxos livres.
• Relação oleico/linoleico (O/L).

183


 500pr_pgnumber184
Óleos com teor de ácido oléico superior ao do linoleico e índice
de iodo mais baixo, têm maior estabilidade e vida de prateleira mais
longa.

A relação entre os ácidos graxos saturados e insaturados é o

fator mais importante na sua aceitação, pela indústria alimentícia.

362

Qual  a  propriedade  do  ácido  linoleico  nos  grãos  do
amendoim?

O ácido linoleico conjugado (CLA), uma família composta por
alguns isômeros do ácido linoleico, pode fornecer benefícios como
agente  anticarcinogênico,  modulador  do  sistema  imune,  agente
antiteratogênico e modulador da composição do corpo.

363

Quais as vitaminas existentes no amendoim?

São  as  vitaminas  do  complexo  B  e  do

complexo E:

• Vitaminas  do  complexo  B:  tiamina,
riboflavina, niacina, piridoxina, colina,
biotina,  inositol,  ácido  fólico  e  ácido
pantotênico.

• Vitamina E, um antioxidante natural.

364

Quais os aminoácidos essenciais que compõem a fração
proteica da farinha desengordurada de amendoim (FDA)?

A média dos teores de aminoácidos (AAs) essenciais, avaliados
na fração proteica da farinha desengordurada de amendoim (FDA),
encontra-se relacionada na Tabela 5, tomando-se como base uma
cultivar  do  tipo  Valência,  que  é  o  padrão  nacional  destinado  ao
mercado de grãos. Seus valores podem ser comparados aos padrões
do ovo e da FAO – 1985.

184


 500pr_pgnumber185
Tabela  5.  Teores  médios  de  aminoácidos  (AAs)  essenciais  de  farinha
desengordurada de amendoim (FDA), da cultivar do tipo Valência.

AAs

Essenciais

FDA

(g/100 g)

ILE
LEU
LYS
PHE
PHE+TYR
MET+½CYS
THR
TRP
VAL
HIS

3,15
6,56
3,60
5,89
10,77
2,90
3,36
0,93
3,45
2,65

Padrão
(Ovo)

5,44
8,64
7,04

     -

9,29
5,68
4,70
1,70
6,56

     -

Padrão

(FAO,1985)

2,80
4,40
4,40
2,20

-

2,20
2,80
0,90
2,50
1,90

365

Quais os AAs não-essenciais da farinha desengordurada de
amendoim (FDA)?

Com base no padrão de uma cultivar do tipo Valência, os teores
médios de AAs não-essenciais, em g/100 g de proteína da FDA, são
os seguintes (Tabela 6):

Tabela  6.  Teores  médios  de  aminoácidos  (AAs)  essenciais  de  farinha
desengordurada de amendoim (FDA), da cultivar do tipo Valência.

AAs não essenciais

Ácido aspártico
Serina
Ácido  glutâmico
Glicina
Alanina
Arginina
Prolina

FDA (g/100 g)

11,84
5,10
20,18
5,35
4,51
12,20
3,16

185


 500pr_pgnumber186
366

De  que  forma  o  consumo  de  amendoim  pode  reduzir  a
desnutrição?

A  farinha  do  amendoim  possui  ex-
celentes  propriedades  nutricionais.  Seu
consumo, por meio de pastas e cremes, é
feito diariamente na dieta dos norte-ame-
ricanos. Em alguns países da África, os grãos
são  consumidos  cozidos  com  legumes,
substituindo o feijão.

Pela  riqueza  de  sua  proteína,  o  consumo  de  derivados  de
amendoim pela população, especialmente crianças na idade escolar,
pode  contribuir  para  minimizar  os  problemas  advindos  da
desnutrição.

367

Como  se  dividem  as  proteínas  do  amendoim  e  qual  a
composição de cada fração?

As proteínas do amendoim dividem-se em albuminas e em
globulinas. Os componentes da fração albumina são aglutininas,
glicoproteínas  reativas  com  lectinas,  inibidores  de  proteases,
inibidores de alfa amilases e fosfolipases. As globulinas são compostas
por araquina e conaraquina.

368

Por que o amendoim causa alergias a algumas pessoas?

Devido à presença de proteínas que podem provocar alergia
em pessoas mais sensíveis. Pesquisas já identificaram quatro proteínas
alergênicas  no  amendoim  –  Ara  h1,  Ara  h2,  Ara  h3  e  Ara  h6  –,
resistentes à digestão enzimática e apresentam alto grau de ligação a
células de defesa do organismo (IgE), desencadeando o processo
alérgico. Contudo, o cozimento dos grãos pode diminuir ou desativar
o potencial alergênico dessas proteínas.

186


 500pr_pgnumber187
369

Quais os maiores alergênicos do amendoim e o que essas
substâncias podem causar?

Os maiores alergênicos do amendoim são:
• Araquina.
• Conaraquina I.
• Glicoproteína reativa com concavalina A.
• Aglutininas.
• Fosfolipases D.
Essas substâncias podem causar reações agudas, cujos sintomas

em pessoas sensíveis incluem:

• Asfixia.
• Urticária.
• Angioderma.
• Rinite.
• Eczemas.
• Úlceras bucais.
• Náuseas.

• Prurido.
• Diarreias.
• Colapso cerebral.
• Ataque cardíaco e até a morte.

370

 Quais os fatores antinutricionais do amendoim?

Geralmente, as leguminosas contêm alguns fatores tóxicos que

podem afetar adversamente o valor nutritivo das sementes.

Tais  fatores  são  compostos  químicos  que  influenciam  os
processos  metabólicos  do  sistema  humano.  Contudo,  podem  ser
reduzidos  pelo  processamento  tradicional  ou  por  métodos  de
cozimento.

Os  principais  fatores  antinutricionais  do  amendoim  são:

inibidores de tripsina e lectinas.

371

O que causam os inibidores de tripsina?

Geralmente,  os  inibidores  de  tripsina  causam  demora  na
digestão de proteína, diminuindo a digestibilidade da proteína de
amendoim. Os tratamentos de aquecimento úmido são mais eficazes
na redução dessas atividades.

187


 500pr_pgnumber188
372

O que as lectinas podem causar?

As  lectinas,  também  denominadas  fitohemaglutininas,  são
glicoproteínas  presentes  nas  plantas,  que  apresentam  diversas
propriedades biológicas, como aglutinação de diferentes tipos de
células. Nem todas as lectinas produzem efeitos tóxicos em animais.
Para exibir uma ação tóxica, quando ingerida via oral, uma
lectina deve resistir à digestão. As lectinas extraídas de amendoim
são inibidas por galactose e lactose.

A  baixa  concentração  de  hemaglutininas  encontrada  em
amendoim – e o fato de que elas são rapidamente inativadas pelo
aquecimento – levam a se inferir que hemaglutininas não apresentam
maiores problemas em amendoim.

373

O que são alimentos funcionais ou nutracêuticos?

De acordo com a Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério
da Saúde (Portaria nº 398 de 30/04/99), define-se alimento funcional
como:

"O  alimento  ou  ingrediente  que  alegar  propriedades  funcionais  ou  de
saúde  pode,  além  de  funções  nutricionais  básicas,  quando  se  tratar  de
nutriente,  produzir  efeitos  metabólicos  e  ou  fisiológicos  e  ou  efeitos
benéficos  à  saúde,  devendo  ser  seguro  para  consumo,  sem  supervisão
médica" (ANVISA, 1999, anexo, item 3.2).

374

O amendoim pode ser considerado um alimento funcional
ou nutracêutico?

Sim. O amendoim está na lista de alimentos funcionais, mas

deve ser consumido  em quantidades adequadas.

Essa oleaginosa contém propriedades que atuam na prevenção
de doenças cardiovasculares, previnem o desenvolvimento de câncer
e reduzem tumores já existentes. Como alimento funcional, ajuda a
controlar as taxas de colesterol e de triglicérides. Além disso, ajuda a
equilibrar o metabolismo.

188


 500pr_pgnumber189
375

Qual a importância do magnésio (Mg) contido no amendoim,
para a saúde?

O  magnésio  é  essencial  para  o  organismo,  sendo  o  quarto
cátion mais comum no corpo e o segundo mais comum dentro da
célula.  Auxilia  no  funcionamento  de  mais  de  300  reações  enzi-
máticas, importantes para o perfeito funcionamento do corpo.

O magnésio também está envolvido na contração muscular,
atividade  neural,  excitabilidade  cardíaca,  liberação  de  neuro-
transmissores, entre outras.

Estudos  epidemiológicos  revelam  que  algumas  doenças
cardiovasculares estão relacionadas com a deficiência de magnésio
no organismo.

376

E com relação ao ferro (Fe), o amendoim pode contribuir
para sua reposição no organismo?

Sim, por meio do consumo dos grãos de amendoim que contêm
ferro na sua composição. O ferro é um nutriente essencial para o
organismo.

É importante para os glóbulos vermelhos e tem a função de
transportar as moléculas de oxigênio (O) através dos vasos sanguíneos
para todas as células do corpo.

A  deficiência  de  ferro  no  organismo  pode  causar  anemia
ferropriva, caracterizada por fadiga generalizada, palidez e fraqueza.

377

O teor de zinco (Zn), encontrado nos grãos de amendoim,
auxilia na nutrição?

Sim. O zinco é um mineral essencial para o crescimento e o
desenvolvimento humano, sendo necessário para o funcionamento
normal do sistema imunológico, o qual é responsável pela defesa do
organismo.

O zinco é também um importante antioxidante. As quantidades
encontradas  nos  grãos  de  amendoim  são  razoáveis  para  a  dieta,
especialmente quando associada a outro alimento.

189


 500pr_pgnumber190
378

Qual a importância dos teores de fósforo (P), de potássio
(K) e de manganês (Mn) presentes no amendoim, para o
organismo?

O fósforo é um elemento essencial para o funcionamento normal
do corpo humano. A maior parte desse elemento contido em nosso
corpo encontra-se combinado ao cálcio (Ca), sendo necessário para
a formação do esqueleto, síntese de DNA (molécula responsável pelas
informações genéticas) e síntese de ATP (adenosina trifosfato, que é
a  forma  de  armazenamento  de  energia  para  todos  os  processos
biológicos das células).

Com  relação  ao  potássio,  estudos  clínicos  comprovam  a

importância desse elemento no organismo humano:

• Regula a pressão arterial.
• Previne  danos vasculares renais.
• Reduz a excreção de cálcio urinário.
• Reduz a formação de cálculo renal.
• Reduz a desmineralização óssea (osteoporose).
Já o manganês está presente em todos os tecidos do corpo e
participa de reações enzimáticas para a síntese de aminoácidos, de
lipídios, de proteínas e de carboidratos.

379

Há variações nos teores de compostos orgânicos entre as
cultivares comerciais de amendoim?

Sim. As concentrações detectadas nos grãos variam em função
de cultivar, manejo e armazenamento das sementes. Frequentemente,
grãos velhos tendem à rancificação e isso altera a concentração de
alguns componentes, especialmente aminoácidos e ácidos graxos.

190


 500pr_pgnumber191
380

O consumo de amendoim pode auxiliar na perda de massa
corporal?

Um  estudo  feito  em  colaboração  entre  a  Universidade  de
Purdue, nos Estados Unidos, o Instituto de Pesquisa de Alimentos de
Accra,  Ghana,  e  a  Universidade  Federal  de  Viçosa  (UFV/Brasil)
mostrou que o consumo regular de amendoim aumenta a eliminação
de gordura e de energia nas fezes, contribuindo para a perda de
peso e para a redução do risco de doenças cardiovasculares.

381

Como  o  consumo  de  amendoim  pode  contribuir  na
manutenção do esqueleto?

Devido à presença de cálcio (Ca) nos grãos. A ingestão de
alimentos que contêm cálcio auxilia na reposição desse mineral no
organismo, uma vez que ele é essencial na composição dos dentes e
dos ossos, sendo ainda responsável pela integridade do esqueleto.
A deficiência de cálcio na dieta alimentar pode levar à perda
de  massa  óssea  e  desencadear  doenças  como  raquitismo  e
osteoporose, as quais induzem o organismo a retirar o cálcio dos
ossos, provocando enfraquecimento.

382

Como  o  amendoim  atua  para  reduzir  a    incidência  dos
distúrbios cardiovasculares?

O amendoim é rico em ácido oleico, um
ácido  graxo  mono-insaturado  que  tem  a
propriedade  de  ativar  os  receptores  de  LDL
(colesterol ruim) no fígado.

Assim, os receptores de LDL permitem a
depuração  de  LDL  no  plasma,  evitando  a
deposição dessas gorduras nas paredes das veias
e das artérias.

191


 500pr_pgnumber192
383

Quais as formas de consumo do amendoim, no mercado?

Cerca  de  50%  dos  grãos  são  destinados  ao  mercado  de
consumo in natura (torrado e cozido) e 30%, para o de confeitaria,
que tem crescido significativamente desde a última década; o restante
é usado na indústria oleoquímica (cosmética e farmacêutica) e na
fitoterapêutica.

Um mercado que tem crescido ultimamente é o de amendoim
verde, colhido entre 70 e 80 dias, para posterior cozimento. Esse
mercado ainda é restrito a alguns estados do Nordeste, como Sergipe,
Ceará, Bahia e Pernambuco.

384

Atualmente, quais os derivados de amendoim encontrados
no mercado de alimentos?

Amendoim em casca com película e despeliculado, crus ou
torrados, pasta de amendoim, paçocas, torrone, triturado em barrinhas
e  em  bombons,  salgado  com  película  ou  despeliculado,  enca-
psulados doce ou salgado (tipo japonês), entre outros.

385

De que forma o amendoim é usado nos Estados Unidos e
em outros países?

Nos Estados Unidos, cerca de 50% da produção destina-se à

fabricação de pasta (manteiga) ou creme doce.

A outra metade divide-se entre grãos torrados, embalados em
diversas apresentações (30%), e confeitaria (20%). No mercado de
lanches, compete com castanha de caju, amêndoa e nozes.

192


 500pr_pgnumber193
386

Qual a composição química da pasta de amendoim (man-
teiga)?

A pasta de amendoim é obtida pela
moagem dos grãos torrados. Esse produto
apresenta cerca de 29% de proteína, 46 %
de gordura, 17% de carboidratos e 5% de
cinzas, podendo substituir a manteiga ou a
margarina.

387

Qual a proporção em que a farinha de amendoim deve ser
usada em misturas para complementação proteica?

A  combinação  entre  várias  fontes  proteicas  vegetais,  como
milho, trigo, arroz, feijão e farinhas desengorduradas de soja. A mistura
(gergelim com amendoim) já foi estudada.

De  acordo  com  a  literatura,  a  mistura  entre  as  farinhas  de
gergelim, soja e amendoim na proporção 4:2:2, respectivamente,
apresentou melhor valor nutritivo do que cada uma individualmente,
devido à complementação proteica entre as farinhas.

388

Quais os benefícios do consumo do amendoim em misturas
proteicas em dietas infantis?

Os benefícios do consumo do amendoim em misturas proteicas

de dietas infantis são:

• Aumento de altura e do peso.
• Considerável melhoria do quadro clínico.
• Retenção de nitrogênio.
• Digestibilidade aparente.
• Melhoria  do  valor  nutricional  dos  alimentos  usados  na

mistura.

Esses resultados têm sido mais expressivos principalmente em

crianças desnutridas.

193


 500pr_pgnumber194
389

Há algum tipo de alimento à base de amendoim que possa
ser processado a baixo custo, para posterior uso na merenda
escolar?

Sim. O Laboratório de Tecnologia
de Alimentos (LTA), da Embrapa Algo-
dão, vem adaptando e elaborando re-
ceitas à base de sementes e farinha se-
midesengordurada de amendoim, para
uso na merenda escolar.

Um exemplo dessas receitas são
biscoitos,  paçoca,  pé  de  moleque  e
pasta de amendoim. Trata-se de produtos de fácil e rápido preparo,
ricos em aminoácidos, fibras, vitaminas, proteínas e minerais, além
de  excelente  fonte  de  cálcio.  Todos  possuem  aroma  e  sabor
agradáveis, de grande aceitação por crianças, adolescentes e adultos.

390

O que é torta de amendoim e qual seu valor nutricional?

É o resíduo da prensagem das sementes ou da extração de óleo
de amendoim por solvente. Essa torta contém elevados teores de
vitaminas do grupo B e alta concentração de aminoácidos, minerais
e fibras.

A torta de amendoim destaca-se por seu bom percentual em
cálcio (Ca). Pode ser usada na alimentação humana como excelente
suplemento alimentar e seu conteúdo médio de proteínas situa-se
entre 48% e 53%.

391

Em  sequência,  qual  as  etapas  de  produção  do  método
convencional de produção de óleo de amendoim a serem
seguidas pelo pequeno produtor?

Em sequência, as etapas de produção do óleo de amendoim são:
• Limpeza.
• Torração.

194


 500pr_pgnumber195
• Moagem.
• Cozimento.
• Prensagem e decantação ou filtração.

392

Em escala industrial, existem quantos processos de extração
de óleo de amendoim?

Basicamente,  existem  dois  processos  de  extração  do  óleo.
O  primeiro,  com  a  torração  das  sementes,  e  o  segundo,  sem  a
torração. O processo de torração dos grãos é o responsável pela
qualidade do flavor.

Na  indústria  moderna,  a  adoção  de  prensas  contínuas  ou
expeller é quase universal. Assim, o óleo pode ser extraído por simples
prensagem mecânica ou por prensagem seguida por extração com
solvente, para a retirada do óleo residual.

393

A composição e a qualidade do óleo de amendoim podem
ser afetadas pela alta temperatura?

Sim. Há redução da qualidade devido ao escurecimento pela
perda de aminoácidos sulfurados, além da redução na digestibilidade
e na solubilidade.

394

O que pode ocorrer ao óleo, quando se tem alto teor de
insaponificação?

Apresentar  alto  teor  de  antioxidantes,  pois  é  na  fração

insaponificável que se encontram os antioxidantes.

395

O que é mufa?

São  ácidos  graxos  monoinsaturados,  pertencentes  à  família
ômega-9, cujo representante principal é o ácido oleico, presente no
óleo de amendoim, com teor médio de 36%.

195


 500pr_pgnumber196
Eles reduzem os níveis de LDL e de colesterol total, aumentando
a  relação  HDL/LDL,  um  dos  indicadores  das  doenças  cardio-
vasculares.

396

O que acontece com os teores dos antioxidantes, quando
se procede à torrefação?

No processo de torrefação da semente, há uma redução dos
teores de alguns antioxidantes naturais, embora estimule o aumento
de outros e sua biodisponibilidade.

Esse processo de torrefação pode conferir sabor amargo ao

óleo, caso não seja adequado.

397

O que é óleo virgem e qual sua vantagem?

É o óleo extraído a frio, proveniente da primeira prensagem.
Como vantagem, apresenta maior estabilidade oxidativa, além de
ser o mais bem aceito no mercado.

398

Que parte do amendoim pode ser usada na alimentação
animal?

Toda a planta. As hastes e as folhagens constituem excelente
fonte de proteína e fibras. As cascas do amendoim têm entre 67% e
84% de fibras em detergente neutro (FDN) e entre 53% e 72% de
fibras em detergente ácido (FDA).

Quando  queimadas,  podem  ser  aproveitadas  como  com-
bustível de caldeiras para geração de energia, nas próprias fábricas
de beneficiamento.

399

Quais as características ideais para embalagem de amendoim
e derivados?

A embalagem ideal deve ser de tal forma que se possa prevenir

a entrada de gases, luz e vapor d` água.

196


 500pr_pgnumber197
Para comercialização, a umidade deve ficar em torno de 4% a
5%,  pois  abaixo  de  4  ou  acima  de  5,  pode  desenvolver  fungos,
tornando o produto impróprio para consumo.

400

Qual a importância do vácuo na embalagem e como este
pode ser compensado?

A  presença  de  oxigênio  (O)  no  interior  das  embalagens  é
prejudicial, pois o amendoim apresenta alto teor de óleo que, em
contato com o oxigênio, pode causar rancificação oxidativa, alterando
suas características de aroma e de sabor.

Caso não seja possível gerar vácuo total, pode-se retirar o ar
das embalagens, compensando-se o espaço do ar expelido com a
injeção de dióxido de carbono ou nitrogênio gasoso.
Nota: o óxido de carbono inertiza o ambiente interno das embalagens.

401

Como deve ser feita a rotulagem do amendoim e derivados?

Em  dezembro  de  2003,  a  Agência  Nacional  de  Vigilância
Sanitária (Anvisa), publicou a Resolução RDC nº 360, aprovando o
Regulamento Técnico sobre Rotulagem Nutricional (ANVISA, 2003),
em que deverão constar informações sobre os seguintes nutrientes:

• Valor energético.
• Carboidratos.
• Proteínas.
• Gorduras totais.
• Gorduras saturadas.
• Gorduras trans.
• Sódio.

402

Qual o processamento mínimo usado no amendoim, antes
do consumo humano?

Visando à melhoria da digestibilidade e do sabor, geralmente
são aplicados dois tratamentos tradicionais: descascamento, torração
ou cozimento.

197


 500pr_pgnumber198
Embora  o  cozimento  melhore  a  qualidade  nutricional  das
leguminosas, o aquecimento prolongado resulta em decréscimo na
qualidade da proteína e na perda de vitaminas e de minerais.

Na realidade, um dos maiores benefícios do cozimento dos
grãos é a destruição dos inibidores de proteases, que interferem na
digestibilidade.

403

Como é feita a torração e a salga caseiras do amendoim?

• Prepara-se uma salmoura na proporção 2:5 colheres das de
sopa de sal e água, respectivamente, para 250 g de amendoim
cru.

• Torram-se os amendoins por cerca de 5 minutos, mexendo-

se bastante e com cuidado, para não queimarem.

• Em seguida, ainda com o fogo ligado, adiciona-se a salmoura,
misturando-se  bem,  para  que  os  amendoins  fiquem
igualmente salgados e crocantes.

404

Como se prepara pasta de amendoim caseira?

A pasta de amendoim é um produto
de fácil preparo, podendo ser obtida tritu-
rando-se os grãos torrados (com ou sem
pele) num liquidificador, até atingir con-
sistência desejada.

Para  preparar  um  pote  de  250  g,
usam-se 2 a 3 xícaras das de chá de amen-
doim torrado.

405

Existe receita caseira de paçoca de amendoim?

Sim. Apesar de haver pequenas variações em sua composição,
a  paçoca  é  feita  com  ingredientes  simples,  de  acordo  com  as
peculiaridades e paladar locais.  No Nordeste, por exemplo, há quem

198


 500pr_pgnumber199
adicione farinha de milho (1 e ½ xícara das de chá). Geralmente, a
paçoca de amendoim é elaborada com amendoim torrado sem pele,
açúcar e sal, podendo-se adicionar ainda leite, para incrementar a
consistência do produto final.

Ingredientes
2 xícaras (das de chá) de amendoim torrado (sem pele)
1 xícara (das de chá) de açúcar
1 pitada de sal
4 a 5 colheres (das de sopa) de leite.
Como preparar
• Num pilão caseiro, socam-se os ingredientes secos, até obter

uma massa homogênea.

• Em seguida, numa vasilha de louça, adiciona-se o leite a essa

massa, misturando até obter consistência granulada.

• Depois, despeja-se a mistura em formas, pressionando-a para

torná-la mais compacta.

• Por último, corta-se a paçoca prensada no tamanho e no

formato desejados.

• Guarnecem-se  os  pedaços  em  papel-confete  (tipo  aman-

teigado), os quais já estão prontos para serem servidos.

406

É  possível  preparar  barras  de  cereais  com  amendoim,
artesanalmente?

Sim. A formulação de barras de cereais é relativamente simples
e pode ser preparada artesanalmente, por qualquer dona de casa.
O  processo  consiste  na  mistura  de  biscoito  de  amido  de  milho
triturado. Para isso, basta observar a seguinte formulação:

Ingredientes
400 g de biscoitos de amido de milho triturados
2 colheres (das de sopa) de açúcar mascavo
1/2 xícara (das de chá) de uvas passa
2 xícara (das de chá) de flocos de arroz

199


 500pr_pgnumber200
2 xícaras (das de chá) de aveia em flocos
1 xícara e meia (das de chá) de grão de amendoim torrado e

          triturado

100 g de leite em pó desnatado
500 mL de glucose de milho (como aglutinante).
 Como preparar
• Numa vasilha, misture todos os ingredientes.
• Numa forma, prense a mistura.
• Deixe descansar na forma por 12 horas.
• Depois, desenforme e corte em formato de barrinhas.
• Embrulhe  cada  barrinha  em  papel-celofane  ou  em  filme

de PVC.

Referências
ANVISA. Portaria nº 398, de 30 de abril de 1999. Aprova o
regulamento  técnico  que  estabelece  as  diretrizes  básicas  para
análise e comprovação de propriedades funcionais e ou de saúde
alegadas  em  rotulagem  de  alimentos.  Diário  Oficial  [da]  República
Federativa do Brasil, Brasília, DF, Poder Executivo, 3 maio 1999.
ANVISA. Resolução RDC nº 360, de 23 de dezembro de 2003.
Aprova  Regulamento  Técnico  sobre  Rotulagem  Nutricional  de
Alimentos  Embalados,  tornando  obrigatória  a  rotulagem  nutricional.
Diário  Oficial  [da]  República  Federativa  do  Brasil,  Brasília,  DF,
Poder Executivo, 26 dez. 2003.
FAO. Codex Standards for edible fast and oils. Roma: FAO: WHO, 1989.
(CAC.  Division  II).
FAO. Necesidades de energia y proteinas. Roma: FAO: OMS, 1985. (FAO/
OMS. Série Informes Técnicos, 724).

200


 500pr_pgnumber201
12 Propriedades

Bioquímicas
e Funcionais

Liziane Maria de Lima

Roseane Cavalcanti dos Santos

Rosa Maria Mendes Freire

201


 500pr_pgnumber202
407

O que são antioxidantes?

São substâncias naturais encontradas em plantas, que protegem
o corpo da ação danosa dos radicais livres, ou seja, de componentes
químicos que aumentam o risco de doenças cardiovasculares e de
câncer.

408

Quais os antioxidantes mais encontrados no amendoim?

São os polifenóis, que se encontram em altas taxas nas sementes.
Um dos mais importantes é a lecitina, que é um fosfolipídeo de colina.
Na literatura, há relatos de experimentos com a lecitina no
tratamento  da  demência  senil  e  na  mobilização  de  gorduras  do
organismo.  Outro  importante  polifenol  é  a  vitamina  E,  que,  no
amendoim, é o mais potente antioxidante solúvel em gordura, na
natureza.

Essa vitamina protege os ácidos graxos da membrana celular
do  dano  oxidativo;  protege  o  organismo  contra  os  efeitos  do
envelhecimento,  destruindo  os  radicais  livres  que  causam  a
degeneração  dos  tecidos  e  fortalecendo  o  sistema  imunológico.
A vitamina E também previne contra catarata.

409

Existe alguma diferença nas propriedades antioxidantes do
amendoim consumido cru ou torrado?

O amendoim torrado contém 22% a mais de antioxidantes que
o  amendoim  cru.  O  consumo  das  amêndoas  torradas  previne
doenças  neurodegenerativas,  como  esclerose  múltipla,  mal-de-
parkinson e mal-de-alzheimer.

Na literatura, há registro de que o consumo regular de 30 g a
40 g de amêndoas de amendoim pode reduzir em até 67% os riscos
de desenvolvimento do mal-de-alzheimer.

202


 500pr_pgnumber203
410

O que é resveratrol e onde se encontra no amendoim?

É  outro  polifenol  ao  qual  são  atribuídas
ações terapêuticas. Sua denominação bioquímica
é  3,5,4-trihidroxi-trans-estilbeno  e  encontra-se
especialmente em uvas vermelhas.

No  amendoim,  esse  composto  pode  ser
encontrado na película das sementes, nas próprias
sementes, nas raízes, nas folhas e nas vagens.

411

Quais as propriedades terapêuticas do resveratrol?

O resveratrol é um antioxidante capaz de
proteger as células, impedindo a oxidação dos
ácidos  graxos  presentes  nos  triacilglicerídeos
associados às lipoproteínas de baixa densidade
(LDL), sendo ainda considerado um agente an-
titumoral de baixa toxicidade.

Segundo  a  literatura,  o  resveratrol  tem
atividade anti-inflamatória, reduz a incidência de
distúrbios cardiovasculares, como arteriosclerose
e infarto do miocárdio.

412

Além  do  valor  terapêutico,  há  outras  funções  para  o
resveratrol?

Esse  polifenol  faz  parte  de  um  conjunto  de  compostos
chamados fitoalexinas, que além de outras propriedades, protege as
plantas contra estresses bióticos ou abióticos.

413

É possível comercializar o resveratrol?

Sim.  Em  países  do  Primeiro  Mundo,  esse  produto  já  é
comercializado sob a forma de comprimidos, como um antioxidante
e complemento alimentar.

203


 500pr_pgnumber204
414

Qual o mecanismo de ação do resveratrol na artrite?

O resveratrol suprime a ativação da molécula NF-kB, que atua
ativando os produtos gênicos COX-2, 5-LOX, IL-1b e IL-6, os quais
têm papel fundamental no processo inflamatório das articulações.

415

Além  do  resveratrol,  existem  outras  moléculas  com
propriedades antioxidantes no amendoim?

Sim.  Existem  outras  moléculas  da  classe  dos  estilbenoides:
arachidin-1(trans-4- (3-methyl-1-butenyl-3,5,3',4'-tetrahydroxystilbene),
arachidin-3 (trans-4-(3-methyl-1-butenyl)-3,5,4'-trihydroxystilbene) e
isopentadienylresveratrol (IPD) (trans-3'-(3-methyl-1,3-butadienyl)-
3,5,4'-trihydroxystilbene).
Nota:  estudos  mostraram  que  a  arachidin-1  tem  maior  atividade  antioxidante
que o resveratrol.

416

Há  algum  registro  dos  estilbenoides  com  atividade  anti-
inflamatória no amendoim?

Sim. Estudos mostraram que os três estilbenoides presentes no
amendoim – resveratrol, arachidin-1 e piceatanol – têm atividade
anti-inflamatória  efetiva,  seguindo  um  mecanismo  idêntico,  mas
variando  o  potencial  entre  eles.  Isso  sugere  que  essas  moléculas
podem  ser  importantes  para  o  desenvolvimento  de  aplicações
nutracêuticas e quimiopreventivas.

417

A atividade anticancerígena do amendoim está associada a
outro composto, além do resveratrol?

Sim. Existe o piceatanol, uma fitoalexina produzida em resposta
à infecção por fungos, danos mecânicos ou irradiação ultravioleta.

204


 500pr_pgnumber205
Estudos sugerem que o piceatanol associado com o resveratrol
induz  à  apoptose  (morte  celular)  de  linhagens  de  células  can-
cerígenas.

Além disso, o resveratrol pode ser convertido no composto

anticancerígeno piceatanol, nas células de tumores humanos.

418

Quais as outras atividades estudadas para a molécula de
piceatanol?

Assim  como  o  resveratrol,  o  piceatanol  tem  atividade  anti-
inflamatória,  imunomoduladora  e  antiproliferativa.  Por  isso,  tem
atraído bastante atenção de estudiosos para suas funções biomédicas.

Nota: o piceatanol é um metabólito secundário e, em estudos com cultura de
tecidos, já foi biossintetizado e detectado em calos embriogênicos.

419

A quais moléculas a atividade antifúngica do amendoim está
associada?

De acordo com estudos desenvolvidos pela Universidade de
Hong  Kong,  na  China,  moléculas  proteicas  foram  detectadas  no
amendoim  com  alta  supressão  no  crescimento  de  determinados
fungos,  incluindo  fungos  patogênicos  para  plantas.  Uma  dessas
proteínas foi identificada como hypogin.

Além disso, essas proteínas antifúngicas, isoladas do amendoim,
foram testadas contra enzimas envolvidas na infectividade do vírus
HIV-1  e  apresentaram  atividade  inibitória  para  todas  as  enzimas
testadas do vírus.

Outro  estudo  conduzido  no  National  Peanuts  Research
Laboratory,  na  Georgia,  Estados  Unidos,  publicou  resultados
mostrando cultivares com alto teor de fitoalexinas, que apresentaram
resistência a determinadas doenças, não apresentando contaminação
com as aflatoxinas produzidas pelos fungos Aspergillus.

205


 500pr_pgnumber206
420

Inibidores  de  proteases,  obtidos  de  algumas  sementes
oleaginosas, têm sido citados como fonte de resistência a
alguns insetos de grãos armazenados. Existe algum inibidor
de proteases nas sementes de amendoim?

Sim e alguns já foram isolados, parecendo ser do tipo Bowman-

Birk, devido ao seu baixo peso molecular e alto teor de cisteína.

421

Qual a aplicabilidade do óleo de amendoim?

Além do uso alimentar, pode ser aplicado,
também,  na  indústria  farmacêutica,  na  cos-
mética, etc. Quando extraído sob pressão a frio,
pode  ser  usado  topicamente  em  doenças  da
pele, atuando como emoliente.

Por ser rico em ômega 6 e 9, pode ser
empregado, também, para regular as funções
sanguíneas. Além disso, o óleo de amendoim
contém algumas vitaminas do complexo B e a
vitamina  E,  que  influencia  na  reprodução
humana.

422

O que é fitosterol?

É  um  colesterol  de  origem  vegetal,  conhecido  como  com-
ponente funcional de plantas, encontrado em leguminosas, em óleos
de sementes e em alimentos como manteiga de amendoim, pistache,
açaí e girassol. O fitosterol tem propriedades hipo-colesterolêmicas, ou
seja, atua na redução da taxa de colesterol sanguíneo.

O fitosterol mais comum é o β-sitosterol. Estudos recentes de
laboratório mostraram que essa molécula apresenta ação inibitória
no crescimento de células tumorais de mama e diminui a extensão
do  tumor,  induzindo  à  apoptose  (morte  programada  das  células
tumorais).

206


 500pr_pgnumber207
Essa pesquisa defende a hipótese de que a incorporação de
fitosteróis na dieta pode ajudar a prevenir a extensão do câncer de
mama.

423

Qual  a  ação  farmacológica  dos  fitoesteróis  na  coles-
terolemia?

O mecanismo de ação dessas moléculas é devido ao fato de
apresentarem semelhanças estruturais com o colesterol, favorecendo
a competição na absorção intestinal. Estudos mostraram que o uso
dessas substâncias na dieta favorece a excreção fecal do colesterol
ingerido na dieta.

Em 2000, foi aprovado, nos Estados Unidos, pelo Food and
Drug Administration (FDA), o uso terapêutico dos ésteres de esterol
ou estanol vegetal, na redução do risco de doenças cardiovasculares,
adicionando-os a alimentos comercializados naquele país, como
margarinas, cremes vegetais e molhos cremosos para saladas.

424

O  consumo  de  amendoim  tem  alguma  relação  com  a
resposta glicêmica do organismo?

Trabalhos desenvolvidos por nutricionistas da Universidade do
Arizona, nos Estados Unidos, sugerem que o consumo de amendoim
nas refeições reduz a resposta glicêmica à refeição, ou seja, após a
refeição, o índice de glicose sanguínea fica mais baixo quando se
ingere amendoim ou derivados durante a refeição.

425

Qual o mecanismo de atuação do amendoim na resposta
glicêmica?

O amendoim contém altos níveis do aminoácido arginina, que
atua como um potente estimulador do pâncreas, para secretar insulina.
Uma vez incorporada na dieta alimentar, essa oleaginosa aumenta
a taxa de insulina, que por sua vez reduz os níveis de glicose.

207


 500pr_pgnumber208
426

O amendoim pode atuar também como agente antifúngico?

Sim.  Na  Universidade  de  Hannover,  na  Alemanha,  pes-
quisadores testaram o resveratrol (espécie de antibiótico encontrado
na  videira)  contra  o  fungo  que  causa  a  sarna-da-maçã  (Venturia
inaequalis), uma das principais doenças da macieira. A atividade
antifúngica dessa substância parece causar redução significante no
índice de penetração dos fungos.

Estudos  anteriores  também  mostraram  que  o  resveratrol
apresentou atividade antifúngica contra uma série de diferentes fungos
(Botrytis  cinerea,  causador  da  podridão-cinzenta,  Penicillium
digitatum, causador do bolor-verde em citros, Eutypa lata, causador
da eutipiose), sugerindo inespecificidade desse antibiótico natural
como agente antifúngico.

427

 O que é esqualeno?

É um precursor de esteroide produzido por células animais e
vegetais. Em células de plantas, como o amendoim, o esqualeno é
convertido em fitosterol e apresenta funções antioxidantes.

428

O que são isoflavonas?

São substâncias que possuem a estrutura química muito similar
ao hormônio feminino estrógeno, o qual tem sua produção fisiológica
reduzida durante a menopausa, promovendo efeitos no organismo
da mulher e os sintomas típicos da menopausa.

As isoflavonas proporcionam vários benefícios ao organismo:
• Diminuem os efeitos da menopausa.
• Reduzem os riscos de doenças do coração.
• Melhoram a saúde óssea.
• Reduzem riscos de câncer.
• Protegem contra problemas de próstata.

208


 500pr_pgnumber209
429 Onde podem ser encontradas as isoflavonas?

Podem ser encontradas, principalmente, em soja, mas estudos
recentes  mostraram  que  essas  substâncias  também  podem  ser
encontradas  na  planta  e  em  sementes  do  amendoim,  mas  em
concentrações inferiores às encontradas na soja.
Nota: as isoflavonas podem ser encontradas em maior concentração na planta
que nas sementes.

209


 500pr_pgnumber210

 500pr_pgnumber211
13 Potencial do Óleo

de Amendoim como
Fonte de Biodiesel

Bill Jorge Costa

Giuliano Fernandes Zagonel


 500pr_pgnumber212
430

Antes do biodiesel, os óleos vegetais já foram usados como
combustíveis?

Sim. Há muitos anos, vários óleos vegetais eram usados para
tal finalidade. Um fato marcante foi o desenvolvimento de uma nova
concepção de motor de combustão interna (motor do ciclo diesel)
entre 1896 e 1901, pelo engenheiro francês Rudolf Diesel. Um dos
combustíveis usados em seu invento era o óleo de amendoim puro.

431

Pode-se produzir óleo diesel com qualquer óleo vegetal?

Sim. Por reação química com um álcool – chamada de reação
de transesterificação –, o biodiesel pode ser produzido a partir de
diversos  óleos  vegetais  oriundos  de  sementes  ou  de  polpas
oleaginosas. Assim, o óleo de amendoim pode ser usado na produção
de biodiesel.

432

Todos os óleos vegetais são adequados para produção de
biodiesel?

Apesar de se obter biodiesel de qualquer óleo vegetal, nem
todos podem (ou devem) ser usados como matéria-prima, pois alguns
apresentam  propriedades  não  adequadas,  a  exemplo  da  elevada
viscosidade, propriedade que é transferida para o biodiesel e que o
torna inadequado para uso direto em motores do ciclo diesel.

433

Atualmente, qual a cultura mais usada nesse processo?

Em nossos dias, o principal óleo empregado na fabricação de
biodiesel é o de soja, em função da sua disponibilidade no mercado,
quando  comparada  a  outros  óleos  vegetais.  Além  disso,  toda  a
tecnologia envolvida na cadeia produtiva da soja é conhecida e
dominada no País.

212


 500pr_pgnumber213
434

O óleo de soja é a melhor matéria-prima para o biodiesel?

Não, pois entre as várias oleaginosas existentes no País, a soja
é uma que apresenta um dos menores teores de óleo em seus grãos,
no máximo 20%. Além disso, no mercado internacional, o preço
crescente dessa leguminosa torna o custo de produção do biodiesel
pouco competitivo.

435

Qual o teor aproximado de óleo no amendoim?

De acordo com o Instituto Agronômico do
Paraná (Iapar), o amendoim apresenta quantidades
de  óleo  entre  40%  e  56%.  Além  do  óleo,  essa
oleaginosa  também  contém  proteínas,  fibras,
carboidratos e água.
Nota: em decorrência do seu alto teor de proteínas, após a
extração do óleo, a torta de amendoim é amplamente usada
na  culinária.

436

Qual a característica que diferencia os vários óleos vegetais?

É  a  proporção  dos  ácidos  orgânicos,  os  chamados  ácidos

graxos.

Em função do número de duplas ligações existentes entre os

átomos de carbono, esses ácidos são assim classificados:

• Saturados (sem ligações duplas).
• Monoinsaturados (uma única dupla ligação).
• Polinsaturados (com várias ligações duplas).

213


 500pr_pgnumber214
437

Com base nesse conceito, como o óleo de amendoim se
diferencia do óleo de soja?

Pelas proporções de três tipos de ácido graxo (Tabela 1):

Tabela 1 . Diferenciação entre o óleo de amendoim e o óleo de soja.
Óleo  vegetal

Ácido  graxo

Oleico
(18 carbonos, 1 dupla ligação)

Linoleico
(18 carbonos, 2 duplas ligações)

Linolênico
(18 carbonos, 3 duplas ligações)

Amendoim

41,0%

38,0%

0,2%

Soja

23,7%

55,3%

7,0%

438

Existe algum efeito nas propriedades do biodiesel em função
do tipo de óleo vegetal usado?

Geralmente, não há alterações significativas nas propriedades
do  biodiesel  obtido  de  diferentes  óleos  vegetais,  a  exemplo  do
amendoim ou da soja. Alguns são mais viscosos, outros são menos
estáveis quimicamente, ou ainda menos resistentes ao frio.

Entretanto, essas diferenças não interferem na qualidade de sua

combustão, se o biocombustível for produzido adequadamente.

O efeito da origem do óleo reflete a composição e a natureza
dos  ácidos  graxos  presentes  nos  óleos.  Como  óleos  vegetais  de
espécies diferentes apresentam diferença na composição de ácidos
graxos, pode ocorrer alguma variação nas características do biodiesel
produzido.

439

O  óleo  de  amendoim  é  adequado  para  produção  de
biodiesel?

Sim.  Esse  óleo  pode  ser  transformado  em  biodiesel  sem
problemas, a exemplo do que ocorre com os óleos de soja e de

214


 500pr_pgnumber215
girassol. Por causa de seu aproveitamento alimentar em nutrição
humana, seu valor agregado se eleva ainda mais, o que impacta o
custo de produção do biodiesel.

440

Quais os parâmetros físico-químicos característicos do óleo
de amendoim?

Podem-se citar os seguintes parâmetros (valores aproximados):
• Massa específica = 915 kg/m3
• Ponto de fulgor = 312 oC
• Viscosidade cinemática a 40 oC = 36 mm2/s
• Índice de iodo = 100
• Poder calorífico superior = 40 kJ/kg.

441

Qual o significado do índice de iodo do óleo de amendoim?

O índice de iodo expressa o grau de insaturação (número de
duplas  ligações)  dos  ácidos  graxos  presentes  nesse  óleo.  Assim,
quanto maior o número de iodo, maior é a insaturação, isto é, maior
o  número  de  duplas  ligações.  Por  conter  menor  grau  de  duplas
ligações, o óleo de amendoim tem índice de iodo próximo de 100,
contra 120 referentes ao óleo de soja.

442

Por  que  óleos  vegetais,  como  o  de
amendoim, passam por processos de
refino?

Por  se  tratar  de  produto  indicado  para
consumo  humano,  pigmentos,  gomas  (ou
ceras) e outras impurezas devem ser removidos.
Além  disso,  atendendo  às  exigências  de
mercado,  esses  óleos  são  desodorizados,
tornando-se  mais  agradáveis  ao  olfato  e  ao
paladar.

215


 500pr_pgnumber216
443

O refino do óleo vegetal é também benéfico para o processo
de fabricação do biodiesel?

Sim, pois quanto menos impurezas presentes no óleo, mais
eficiente será sua conversão em biodiesel durante a reação química
de transesterificação.

444

Que propriedades são importantes para que um óleo vegetal
seja adequado à produção de biodiesel?

Além de conter mínimo teor de impurezas, é importante que
esse óleo contenha também o mínimo de água possível (praticamente
neutro), ou seja, apresentar baixo teor de acidez.

445

O biodiesel é um produto tóxico?

Testes  de  toxicidade  mostram  que  o
biodiesel é consideravelmente menos tóxico
do que o diesel. Entretanto, deve-se evitar sua
ingestão ou o contato com a pele.

Alguns  efeitos  adversos  foram  notados
em testes com ratos e coelhos, mas em nenhum
deles ocorreu a morte dos animais, tanto nos
ensaios com biodiesel quanto nos ensaios com
diesel.

446

Quais fatores devem ser considerados para se determinar a
potencialidade de uma oleaginosa para que ela seja usada
na produção de biodiesel?

A viabilidade de cada matéria-prima depende de fatores como:
• Elevado teor de óleo.
• Boa produtividade da planta por unidade de área.
• Aspectos relacionados com o ciclo de vida da planta.

216


 500pr_pgnumber217
• Diferentes sistemas produtivos.
• Sazonalidade e adaptação territorial da planta, que deve ser
tão ampla quanto possível, atendendo a diferentes condições
edafoclimáticas.

447

No que consiste a rancificação de um óleo vegetal?

Em contato com o ar e a umidade, os ácidos graxos (com-
ponentes do óleo vegetal) se oxidam, isto é, rancificam, resultando
em produtos de sabor e cheiro desagradáveis.
Nota: a rancificação também ocorre em outros tipos de gorduras, como banha
e  manteiga.

448

Quais as principais características do biodiesel obtido do
óleo de amendoim?

Algumas das principais características do biodiesel de óleo de

amendoim são:

• Massa específica = 872 kg/m3
• Ponto de fulgor = 196 oC
• Viscosidade cinemática a 40 oC =4,8 mm2/s
• Índice de iodo = 95
• Poder calorífico superior = 40 kJ/kg
• Estabilidade à oxidação = 0,3 h.

449

Como se explica a deficiência na estabilidade de oxidação
do biodiesel de amendoim e como corrigir essa deficiência?

Essa deficiência é explicada observando-se os perfis de ácidos
graxos do óleo. Os ácidos graxos insaturados, presentes em proporção
de  cerca  de  43%  da  composição,  conferem  ao  produto  baixa
estabilidade à oxidação.

A correção dessa deficiência é feita com adição de antioxidantes
comerciais que conferem ao produto melhor resistência à oxidação,
ou seja, menor suscetibilidade à degradação.

217


 500pr_pgnumber218
450

Qual o poder calorífico do biodiesel de óleo de amendoim,
em comparação com o valor apresentado pelo diesel de
petróleo?

O biodiesel de óleo de amendoim tem poder calorífico superior
em torno de 9.500 cal/g, enquanto o diesel convencional apresenta
valor próximo a 10.750 cal/g.
Nota: esse menor valor do poder calorífico é similar para o biodiesel obtido de
outras oleaginosas.

451

Em quais proporções o biodiesel de óleo de amendoim pode
ser misturado ao diesel?

Em todas as proporções, a exemplo do biodiesel preparado

com outros óleos vegetais como os de soja, girassol, canola, etc.

452

Sob o aspecto da viscosidade – parâmetro importante para
o bom funcionamento das bombas injetoras de combustí-
vel  –  o  biodiesel  de  amendoim  poderia  ser  usado  puro
(B100), num motor diesel?

Sim,  pois  a  viscosidade  do  biodiesel  de
amendoim puro (B100) é em torno de 4,8 cSt, valor
dentro dos limites estabelecidos pela legislação para
a  viscosidade  do  diesel  convencional  ou  seja
2,0 cSt a 5,0 cSt.

453

Qual a diferença de desempenho do motor, quando usamos
o  diesel  comum,  o  biodiesel  de  amendoim  ou  de  outra
oleaginosa?

Geralmente, o desempenho do motor não é significativamente
alterado com o uso do biodiesel de amendoim ou de outra oleaginosa,
desde que o produto esteja dentro das especificações exigidas.

218


 500pr_pgnumber219
Entretanto, verifica-se um aumento no consumo específico do
combustível, pois o biodiesel tem menor poder calorífico do que o
diesel. De acordo com experimentos em motores, esse aumento é
da ordem de 10% a 13%.

454

O que um elevado teor de água pode causar ao biodiesel?

A água pode conduzir à degradação do biodiesel, liberando
ácidos  graxos  livres  no  meio  e  elevando  sua  acidez.  Isso  pode
provocar processos corrosivos em partes metálicas. Além disso, a
acidez  em  excesso  pode  causar  crescimento  microbiano  e  a
formação de resíduos que podem levar ao entupimento de filtros e
de bicos injetores.

455

Qual o significado do ponto de fulgor em torno de 196 oC
do biodiesel de óleo de amendoim?

Um ponto de fulgor elevado como o do biodiesel de óleo de
amendoim é adequado sob o ponto de vista do manuseio e transporte
do combustível, já que tal parâmetro está relacionado à temperatura
na qual o combustível entra em combustão.

456

O que significa elevados teores de glicerina identificados
no biodiesel?

A presença de glicerina livre e ou total numa amostra indica
baixa  eficiência  da  conversão  do  óleo  vegetal  em  biodiesel,  e
separação  incompleta  do  biodiesel  e  da  glicerina  durante  o
processamento do biocombustível.

457

Qual  o  efeito  de  um  elevado  teor  residual  de  álcool  no
biodiesel?

Um elevado teor de álcool residual no biodiesel acarreta a
diminuição do seu ponto de fulgor, implicando numa condição de

219


 500pr_pgnumber220
menor  segurança  no  manuseio  do  produto  (o  ponto  de  fulgor
expressa a temperatura na qual o combustível entra em combustão).
Além  disso,  o  álcool  em  excesso  pode  provocar  danos  ao
sistema de injeção de combustível (bomba injetora). Outro efeito é o
abaixamento  do  número  de  cetano,  o  que  pode  influenciar  na
emissão de óxidos de nitrogênio (Nox), causar ruídos no motor e
emissão de fumaça branca.

458

Após a queima do biodiesel, o que provoca a formação de
resíduos de carbono (C)?

Os  resíduos  de  carbono  são  formados  por  resíduos  de
catalisador  não  removidos,  por  óleo  vegetal  não  convertido  em
biodiesel e por sabões gerados durante o processamento.
Nota: os resíduos de carbono podem gerar depósitos de carbono na câmara de
combustão e nos bicos injetores

220


 500pr_pgnumber221
14 Qualidade e

Segurança de
Alimentos  Derivados
do Amendoim

Taís de Moraes Falleiro Suassuna

Rosa Maria Mendes Freire
Raul Porfirio de Almeida

221


 500pr_pgnumber222
459

O  que  significa  a  expressão  "Segurança  Alimentar  e
Nutricional"?

De acordo com a definição aprovada na Conferência Nacional
de Segurança Alimentar e Nutricional (CNsan), e tornada legal pela
Lei nº 11.436/2006, significa a:

[...]  realização  de  direito  de  todos  ao  acesso  regular  e  permanente  a
alimentos de qualidade, em quantidade suficiente, sem comprometer o
acesso  a  outras  necessidades  essenciais,  tendo  como  base  práticas
alimentares promotoras de saúde, que respeitem a diversidade cultural e
que  sejam  ambiental,  cultural,  econômica  e  socialmente  sustentáveis.
(BRASIL, 2006, Art. 3º).

460

O que se entende por qualidade e segurança de um produto?

A  qualidade  de  um  produto  inclui  características  como
composição química (nutrientes), mas também o atendimento de
diferentes segmentos de mercado, em função de preferências do
consumidor quanto ao sabor, aroma, cor dos grãos, aparência, etc.
Segurança diz respeito à inocuidade do alimento, ou seja, que
este  não  prejudique  a  saúde  do  consumidor,  mas  promova  a
qualidade de vida da população em geral, de conformidade com os
programas sociais do governo.

461

Quais  os  principais  fatores  que  afetam  a  qualidade  do
amendoim?

A variedade ou cultivar adotada determina muitas caracterís-
ticas, como tamanho e cor dos grãos, sabor e aroma, teor de óleo,
etc.  Para  garantir  a  maturação  adequada  dos  grãos,  devem  ser
tomados os seguintes cuidados:

• Colher no momento adequado, para que a maioria dos grãos

atinja a maturidade ao mesmo tempo.

• Secagem  no  campo  (cura)  ou  secagem  artificial  feita  de

maneira eficiente, até os grãos atingirem 8% de umidade.

222


 500pr_pgnumber223
• Armazenamento adequado, para garantir a integridade do

produto, até que seja consumido.

462

Que fatores comprometem a segurança do amendoim?

A  segurança  do  amendoim  pode  ser  comprometida  pelos

seguintes fatores:

• Uso abusivo e incorreto de agrotóxicos, que geram resíduos

nos grãos.

• Presença de material estranho, como pedras, terra, ramos,

etc.

• Falta de higiene no manuseio do produto, proporcionando

a presença de bactérias, coliformes fecais, etc.

• Contaminação por aflatoxinas, o fator mais importante para

o amendoim.

463

O que são aflatoxinas?

São  substâncias  tóxicas  produzidas  por  fungos,  que  se
desenvolvem  em  muitos  produtos.  Esses  fungos,  conhecidos
popularmente  como  bolores,  além  do  amendoim,  podem  estar
presentes em outros produtos,  como milho, arroz, algodão, trigo,
nozes, etc.

Considerando-se  as  propriedades  químicas,  podem-se
caracterizar  as  aflatoxinas  como  moléculas  heterocíclicas,  com
átomos de carbono e anéis difurano, de baixo peso molecular. São
solúveis em solventes moderadamente polares como clorofórmio,
metanol e dimetilsulfóxido, sendo insolúveis em óleos e gorduras.

464

O  que  pode  acarretar  o  consumo  de  amendoim  conta-
minado por aflatoxinas?

Pode  causar  muitos  problemas  à  saúde  do  consumidor,
principalmente câncer hepático, além de afetar o sistema imunológico.

223


 500pr_pgnumber224
465

Quais os tipos de aflatoxinas encontrados no amendoim?

Existem as aflatoxinas do tipo B (B1 e
B2) e aflatoxinas do tipo G (G1 e G2) e as do
tipo M (M1 e M2). Essas micotoxinas emitem
fluorescência sob a luz ultravioleta e, com
base nessa propriedade, as aflatoxinas do
grupo B são assim denominadas por apre-
sentarem cor azul, enquanto as do grupo G
apresentam-se verde.

Em  especial  a  B1  dispensa  maior
atenção, por ser a mais tóxica. As dos tipos M1 e M2 são oriundas do
metabolismo  das  aflatoxinas  B1  e  B2,  respectivamente,  e  são
excretadas  no  leite,  na  urina  e  nas  fezes  de  mamíferos  que  se
alimentam de rações contaminadas.

466

Quais as espécies de fungos que podem colonizar o amen-
doim e produzir aflatoxinas?

Uma delas é o Aspergillus parasiticus, um habitante natural do
solo, que pode se instalar em vagens e em grãos, antes mesmo da
colheita. Esse fungo de solo produz aflatoxinas tanto do tipo B quanto
do tipo G.

Outro fungo é o Aspergillus flavus, mais adaptado ao ambiente
aéreo,  que  após  a  colheita  pode  contaminar  o  amendoim  em
diferentes ocasiões. Esse fungo, típico de armazenamento, produz
apenas aflatoxinas do tipo B.

Em  consequência,  aflatoxinas  do  tipo  G,  raramente  são

encontradas em análises feitas em milho, em arroz e em algodão.

Ao analisar amostras de amendoim, é frequente a ocorrência
de aflatoxinas dos tipos B e G. Daí, a origem do termo "aflatoxina".
"A"  do  gênero  Aspergillus  e  "fla"  da  espécie  flavus  e  pelo  termo
"toxina", que significa veneno.

224


 500pr_pgnumber225
467

Como produzir amendoim de qualidade e com segurança?

Do plantio ao armazenamento, muitos fatores podem interferir

na segurança e na qualidade do amendoim.

Por isso, tanto nas etapas de produção como na pós-colheita -
não  só  produtores,  mas  também  cooperativas  e  atravessadores  -
devem  evitar  ou  pelo  menos  minimizar  a  contaminação  por
aflatoxinas.

468

Na fase de produção, como é feita a prevenção contra a
contaminação por aflatoxinas?

Evitando-se deficit hídrico nas últimas 4 a 6 semanas do período
de cultivo, pois essa condição é altamente favorável à infecção das
vagens e sementes pelo fungo de solo, que produz aflatoxinas. Outras
medidas preventivas são:

• Escolha da área de plantio e da cultivar.
• Controle de pragas.
• Controle da umidade do solo no período que antecede a

colheita.

469

Como é feito esse controle na pós-colheita?

Após a colheita, deve ser feita a secagem
das vagens de maneira rápida, para evitar que
o fungo produtor de aflatoxinas tenha umidade
favorável para desenvolver-se.

Habitualmente, isso é feito invertendo-se
a planta no campo, expondo-se as vagens ao
sol e ao vento, por alguns dias.

Nesse processo – chamado de cura – a
secagem deve ocorrer o mais rápido possível,
para reduzir a umidade dos grãos e prevenir o
crescimento do Aspergillus.

225


 500pr_pgnumber226
No entanto, na fase de cura, a aplicação de calor suplementar
deve ser feita com cuidado, pois o aquecimento excessivo acarreta
perda de sabor e desprendimento da película que envolve os grãos,
comprometendo a qualidade do produto final.

Após a cura, a umidade deve ser mantida em níveis inferiores a

8%, para impedir o crescimento de fungos como o Aspergillus.

470

Já que a contaminação inicial por aflatoxinas pode ocorre
também no solo, como se deve proceder para prevenir esse
risco?

O cultivo do amendoim irrigado tem sido a prática de maior

sucesso para prevenir a contaminação por aflatoxinas.

O descascamento e a manutenção da umidade em níveis baixos
previnem o crescimento do fungo e o acúmulo indesejável da sua
toxina. Essa operação deve ser feita, preferencialmente, 48 horas após
a colheita.
Nota: após o descascamento, a umidade recomendada é inferior a 7%.

471

Que práticas culturais são mais importantes na proteção da
lavoura?

Além do cultivo irrigado, as práticas mais significativas são:
• Plantio na época adequada.
• Rotação de culturas.
• Destruição dos restos culturais.
• Plantio de cultivares testadas e recomendadas para a região.
• Controle de insetos e de doenças.
• Colheita na época adequada.
• Cura e armazenamento feitos de maneira eficiente.

226


 500pr_pgnumber227
472

Como  a  adoção  da  rotação  de  culturas  contribui  para
prevenir a contaminação por aflatoxinas?

A  rotação  de  culturas  é  uma  medida  que  contribui  para  a
redução do inóculo de Aspergillus flavus e Aspergillus parasiticus,
além de melhorar as condições biológicas, físicas e químicas do solo.
A eficiência da seleção pode apresentar resultados variáveis,
mas esse tem sido o método mais usado pelas indústrias que usam
amendoim no Brasil e em todo o mundo.

A seleção de vagens danificadas, mofadas e descoloridas evita
a mistura do material infectado com Aspergillus com o material sadio.
Grãos debulhados no campo, danificados, imaturos ou chochos
são responsáveis por mais de 90% da contaminação de lotes de
amendoim.

A seleção eletrônica – combinada com a seleção manual – é
um  dos  processos  pós-colheita  mais  eficientes  para  reduzir  a
contaminação do amendoim por aflatoxinas.

473

Existem  cultivares  resistentes  à  contaminação  por  afla-
toxinas?

Não. No entanto, a escolha da cultivar a ser plantada é funda-
mental para prevenir a contaminação no campo. Isso se deve ao fato
de que a adaptação da cultivar à região de cultivo é importante para
evitar à planta condições adversas de fertilidade do solo e dispo-
nibilidade de água.

A BR 1, a BRS 151 L 7 e a BRS Havana são exemplos dessas
cultivares  desenvolvidas  pela  Embrapa  Algodão  e  adaptadas  em
áreas do Nordeste, onde se cultiva amendoim.

Por terem ciclo mais curto, de 85 a 90 dias, essas cultivares são
mais tolerantes a condições de déficits hídricos prolongados. Também
produzem bem em áreas irrigadas. Entretanto, não foram testadas
em outras regiões do País, como no Cerrado.

No  Brasil,  a  cultivar  IAC  Caiapó,  lançada  pelo  Instituto
Agronômico de Campinas (IAC) e indicada para cultivo no Estado

227


 500pr_pgnumber228
de São Paulo, tem apresentado menor contaminação por aflatoxinas,
provavelmente,  devido  à  sua  característica  de  dormência  das
sementes e resistência a doenças.

Cultivares resistentes a insetos também são desejáveis, prin-
cipalmente por reduzir danos mecânicos, especialmente nas vagens,
que favoreceriam a infecção e a proliferação de Aspergillus.

474

O ataque de insetos de solo, na lavoura, pode contribuir
com o aumento da contaminação por aflatoxinas?

Sim. O índice de aflatoxinas tende a aumentar em áreas sem

controle da lagarta-elasmo (Elasmopalpus lignosellus).

Esse inseto danifica e perfura as vagens em diferentes estágios
de  seu  desenvolvimento,  o  que  favorece  sua  contaminação  por
Aspergillus e a contaminação dos grãos por aflatoxinas.

475

Como  saber  se  a  produção  está  sendo  contaminada  por
aflatoxinas no campo?

Indiretamente  pode-se  fazer  uma  avaliação,  efetuando-se  o
arranquio de algumas plantas, para verificar o número de vagens
danificadas e a presença de bolores nas vagens e nos grãos.

A ocorrência de estiagem no período que antecede a colheita
é  um  fator  de  risco  a  ser  considerado,  para  se  ter  a  suspeita  de
contaminação.

Nota: para se confirmar a presença de aflatoxinas, a medida mais indicada é a
análise de laboratório.

476

Que cuidados devem ser adotados para reduzir a conta-
minação por aflatoxinas durante a colheita do amendoim?

A colheita precoce ou tardia aumenta a proporção de vagens
imaturas ou que passaram do padrão de maturidade, favorecendo a
contaminação por aflatoxinas. Por isso, o arranquio das plantas deve

228


 500pr_pgnumber229
ser planejado, para coincidir com o ponto ótimo de maturação das
vagens, reconhecido quando a coloração branca da parte interna
destas  apresenta  sinais  de  escurecimento.  Assim,  procede-se  ao
arranquio da seguinte maneira:

• As cultivares de porte ereto devem ser arrancadas quando

70% das vagens estiverem maduras.

• As cultivares de porte rasteiro devem ser arrancadas quando

60% de suas vagens alcançarem a maturidade.

Por sua vez, plantas que morreram devido ao ataque de insetos
ou doenças devem ser colhidas separadamente, pois possivelmente
suas vagens terão altos índices de aflatoxinas. Em áreas não irrigadas,
a colheita deve ser feita separadamente.

477

Como reduzir a umidade dos grãos, se após a cura no campo
estes ainda estiverem muito úmidos?

Pode-se complementar o processo usando-se secadores artificiais

ou colocando as vagens para secar em local protegido da chuva.

Nesse último caso, as vagens devem ficar espalhadas, para
facilitar  a  penetração  de  luz,  a  circulação  de  ar,  e  proporcionar
desidratação uniforme.

Para secagem, as vagens devem ser expostas ao sol, por 3 dias
ou mais. Em época de chuva mais intensa, as vagens devem ser
revolvidas todos os dias.

478

O transporte do campo ao local de armazenamento pode
influenciar na contaminação por aflatoxinas?

Sim. Os grãos devem ser transportados para o local próprio de
armazenamento ou processamento logo após a cura. Os vagões,
containeres  ou  caminhões  devem  estar  limpos,  secos  e  livres  de
insetos e roedores, sem crescimento visível de fungos antes de serem
usados ou reutilizados.

Durante  o  transporte,  devem-se  evitar  oscilações  de  tem-
peratura, para não condensar água em torno da carga. Por sua vez, a

229


 500pr_pgnumber230
descarga deve ocorrer num prazo inferior a 48 horas, para evitar o
reumedecimento dos grãos dentro do veículo.

479

Quando deve ser feita a pré-limpeza do amendoim?

O  ideal  é  que  a  pré-limpeza,  ou  retirada  das  impurezas  e
matérias estranhas seja feita após a colheita, para evitar a deterioração
dos  grãos  provocada  sobretudo  por  resíduos  úmidos,  bem  como
facilitar o processo de classificação na indústria.

480

Que  são  amendoins  avariados  e  como  podem  ser  iden-
tificados?

São aqueles que se apresentam mofados, brocados, germinados,
chochos e danificados. Podem ser identificados da seguinte forma:
• Mofados – Apresentam desenvolvimento de fungos visíveis

sem microscópio.

• Brocados – Apresentam perfurações resultantes do ataque

de insetos.

• Germinados – Exibem a extremidade da raiz em crescimento.
• Chochos – Apresentam enrugamento com peso menor que

o normal.

• Danificados – Podem estar quebrados, com  danos causados

por insetos, roedores e outros.

481

Após a secagem, qual o teor de umidade ideal dos grãos é
apropriado para o armazenamento do amendoim?

Após a secagem, a umidade que permanece no amendoim é
de grande importância para garantir a qualidade dos grãos e evitar o
crescimento de fungos produtores de aflatoxinas.

Recomenda-se que o limite máximo de umidade nos grãos seja

de 8%, para que estes possam ser ensacados e armazenados.

230


 500pr_pgnumber231
482

Como deve ser feito o armazenamento do amendoim?

O ponto-chave para prevenir contaminação por aflatoxinas

durante o armazenamento é evitar a reidratação dos grãos.

O  local  deve  ser  ventilado,  seco,  com  boa  cobertura,  de
preferência com paredes duplas, e piso de concreto. Deve  ser bem
ventilado, protegido de chuva e de insetos, de pássaros e de roedores,
com variação mínima de temperatura.

Os  grãos  devem  ser  distribuídos  de  maneira  uniforme,
favorecendo  a  dispersão  do  calor  e  da  umidade,  para  reduzir  a
proliferação de insetos de armazenamento, que causam picos de
aquecimento  e  umidade,  condição  indesejável  para  o  local  de
armazenamento.

Para períodos de até 9 meses de armazenamento, recomenda-
se que os grãos sejam armazenados com grau máximo de umidade
de 8% sob temperatura de 30  oC e 50% de umidade relativa, ou
9,5% em ambientes com 20 oC e umidade relativa de 60%.

Para armazenamento por períodos de até 18 meses, recomenda-
se que os grãos apresentem grau de umidade máxima de 7,5% em
ambientes de armazenamento com temperatura de 30 oC e 40% de
umidade relativa, ou 9,0% com temperatura de 10  oC e 60% de
umidade relativa.

483

Por  que  não  misturar  amendoins  de  safras  e  de  locais
diferentes?

Porque a mistura de grãos de safras e de locais diferentes prejudica
o controle na indústria, pois os grãos mais velhos passam a apresentar
menor rendimento – relação peso da amêndoa/peso da vagem.

A  mistura  ainda  gera  desuniformidade  nos  processos  de
secagem e de beneficiamento, por apresentarem níveis de umidade,
impurezas, matéria estranha também diferentes.

231


 500pr_pgnumber232
484

Quais  as  principais  pragas  que  atacam  o  amendoim
armazenado?

As pragas mais frequentes são:
• Coleópteros (besouros), dos gêneros Tribolium, Lasioderma

e Carpophilus, entre outros.

• Lepidópteros  (mariposas),  como  as  espécies  Plodia

interpuctella e Corcyra cephalonica.

485

Que medidas preliminares de controle devem ser tomadas
para  evitar  o  aparecimento  de  insetos-praga  de  arma-
zenamento?

Essas medidas dizem respeito a três aspectos principais:
• Preparo prévio do local antes do armazenamento – Promover
a limpeza dos depósitos (armazéns, paióis, silos e graneleiros)
e remover os resíduos de colheitas; instalar telas de proteção
para impedir a entrada de pássaros e de roedores; proteger,
previamente, paredes, pisos, teto, portas e estrados, além de
proporcionar condições de umidade adequada.

• Prevenção  contra  focos  de  infestação  –  Desinfestação
periódica de veículos de transporte/máquinas de colheita/
limpeza de grãos; fumigação de sacarias vazias já utilizadas;
evitar mistura de produtos de colheitas antigas e recentes, e
remover,  periodicamente  (do  depósito  e  arredores)  grãos
soltos, resíduos, palha, etc.

• Inspeções  periódicas  –  Detectar  populações  iniciais  de
insetos, e avaliar a necessidade de tratamento dos cereais e
o intervalo de inspeções.

486

Que medidas preventivas de higiene devem ser feitas, para
impedir a ocorrência de pragas?

As medidas preventivas de higiene, são:
• Impedir a entrada de pássaros e de roedores.

232


 500pr_pgnumber233
• Limpar resíduos e sujeiras de armazenamentos anteriores.
• Eliminar  camas  de  animais,  ninhos  de  passarinhos  e  de

roedores.

• Evitar focos de possíveis infestação e a mistura de colheitas

novas com velhas.

• Fazer a limpeza do depósito e arredores, diariamente.

487

Como é avaliada a presença de aflatoxinas nos grãos?

Por  meio  de  análises  químicas  reali-
zadas  em  laboratórios,  onde  são  deter-
minados os tipos e as quantidades das toxinas
presentes, tanto em grãos como em produtos
que tenham amendoim em sua composição.
Os procedimentos disponíveis para detecção
de micotoxinas são:

• Métodos físico-químicos – Croma-
tografia  líquida  de  alta  eficiência-
Clae, cromatografia gasosa-CG e cromatografia em camada
delgada-CCD.

• Kits enzimáticos – Imunoensaios – Enzyme Linked Immuno-
Soebent  Assay  (Elisa)  e  colunas  de  imunoafinidade/
fluorímetro.

488

A amostra retirada de um lote para determinar a renda do
produtor e classificar o amendoim quanto à qualidade pode
ser usada para avaliar a contaminação por aflatoxinas?

Não. Os métodos usados para classificar produtos agrícolas são
inadequados para avaliar a contaminação de um lote por aflatoxinas,
pois a contaminação é distribuída de maneira muito desuniforme,
ou  seja,  poucos  grãos  apresentam  contaminação  muito  alta,
enquanto os demais não estão contaminados.

233


 500pr_pgnumber234
O resultado é que, para avaliar a contaminação por aflatoxinas
a amostra deve ser formada por um número grande de pequenas
subamostras, distribuídas por todo o lote, formando uma amostra
grande,  a  qual  pode  alcançar  de  7  kg  a  30  kg,  dependendo  do
tamanho do lote de amendoim a ser avaliado.

No Brasil, o Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento
(Mapa) e a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) adotam
como guia de recomendação um plano amostral com segurança igual
ou superior ao do Codex Alimentarius, da FAO.

Outros  procedimentos  de  amostragem  são  adotados  por
empresas,  para  controle  de  qualidade  ou  por  exigência  dos
compradores, em especial o exigido pela União Européia.

489

Qual a diferença entre os planos amostrais descritos pelo
Codex Alimentarius e a União Européia?

Segundo o Codex Alimentarius, uma amostra de 20 kg para o
amendoim descascado ou de 27 kg para o amendoim em casca deve
ser retirada de lotes com até 25 t, sendo que o número de subamostras
varia de acordo com o peso do lote.

Por sua vez, a amostra deve ser totalmente misturada e triturada,
para  retirada  da  amostra  analítica.  O  limite  máximo  aceitável  é
de 15 ppb para aflatoxinas totais.

Já  a  Comunidade  Européia  adota  critérios  diferentes  para
amostragem,  preparo  da  amostra  para  análise  e  níveis  de  conta-
minação  permitidos.  Dependendo  do  tamanho  do  lote,  diversas
subamostras são retiradas de lotes de 10 t a 25 t, até obter uma amostra
de 30 kg.

Essa amostra é subdividida em 3 partes de 10 kg, que serão

totalmente trituradas e analisadas separadamente.

Para cada porção de 10 kg analisada, o limite máximo aceitável
de contaminação do amendoim para consumo não pode exceder
4 ppb de aflatoxinas totais, sendo que a contaminação por aflatoxina
B1 não pode ultrapassar 2 ppb.

234


 500pr_pgnumber235
490

É  proibido  comercializar  amendoim  contaminado  por
aflatoxinas?

Sim. No Brasil, o limite máximo permitido de contaminação
por aflatoxinas em amendoim in natura (com ou sem casca) ou seus
derivados para comercialização é 20 ppb ou 20 µg/kg de aflatoxinas,
considerando B1+B2+G1+G2.

Esse  valor  é  definido  por  lei,  pela  Agência  Nacional  de
Vigilância Sanitária (Anvisa), por meio da Resolução RDC no 274 de
15/10/2002 (ANVISA, 2002).

No  entanto,  países  importadores  podem  adotar  diferentes
critérios. A União Européia, por exemplo, exige que o nível máximo
de aflatoxinas num lote de amendoim seja 4 ppb. O mesmo é adotado
também para a soma das aflatoxinas B1, B2, G1 e G2, sendo que a
quantidade de aflatoxina B1 deve ser menor que 2 ppb.

491

Grãos  contaminados  podem  ser  usados  para  alimentar
animais?

Não. Os efeitos cancerígenos também são observados em aves,
em  mamíferos  e  em  peixes.  Por  isso,  é  preciso  ter  cuidado  ao
alimentar as criações com torta de amendoim.

De acordo com a Portaria no 7, de 9/11/1988, do Mapa (BRASIL,
1999),  as  matérias-primas  empregadas  na  alimentação  animal
devem  conter,  no  máximo,  50  ppb  ou  50  µg/kg  de  aflatoxinas
(B1+B2+G1+G2).

492

 As aflatoxinas também ocorrem no óleo extraído dos grãos
de amendoim contaminados?

Não. A extração do óleo faz com que a toxina fique apenas no
resíduo, ou seja, na torta de amendoim, resultante desse processo.

235


 500pr_pgnumber236
493

A seleção de vagens contaminadas é eficiente na redução
da contaminação de lotes de amendoim?

A eficiência da seleção pode apresentar resultados variáveis,
mas esse tem sido o método mais usado pelas indústrias que usam
amendoim no Brasil e em todo o mundo.

A seleção de vagens danificadas, mofadas e descoloridas evita
a mistura do material infectado com Aspergillus com o material sadio.
Grãos debulhados no campo, danificados, imaturos ou chochos são
responsáveis  por  mais  de  90%  da  contaminação  de  lotes  de
amendoim.

Seleção eletrônica combinada com seleção manual é um dos
processos mais eficientes para reduzir a contaminação do amendoim
por aflatoxinas.

494

Como pode ser feita a seleção eletrônica?

A  seleção  eletrônica  separa  grãos  com  coloração  alterada,
devido ao crescimento do Aspergillus, que representam a porção
mais  contaminada  de  todo  o  lote.  O  selecionador  eletrônico
reconhece  os  grãos  descoloridos  por  meio  de  fotocélulas,
programadas para comparar os grãos do lote com uma cor padrão.

495

É possível fazer algum tratamento químico para retirar a
aflatoxinas dos grãos contaminados?

Sim,  mas  os  métodos  para  inativar  as  aflatoxinas  não  são
totalmente eficazes, além de causarem alterações indesejáveis nos
alimentos, como a redução substancial na qualidade da proteína.

Assim,  a  melhor  forma  de  se  evitar  a  contaminação  e  a
consequente produção de aflatoxinas nos grãos é manter um controle
efetivo  dos  fatores  exógenos  favoráveis  ao  seu  desenvolvimento,
desde a colheita até o armazenamento.

Em diversos países é utilizado o processo de extrusão com reator

contínuo para desativar as aflatoxinas da farinha do amendoim.

236


 500pr_pgnumber237
496

O que é o PAS?

É a sigla referente a Programa Alimentos Seguros (PAS), criado
em 6 de agosto de 2002. Essa sigla teve origem no Projeto de APPCC,
iniciado em abril de 1998, por meio de parcerias entre o CNI/Senai e
o Sebrae.

O objetivo principal do PAS é garantir a produção de alimentos
seguros à saúde e satisfazer o consumidor. Ele está constituído pelos
setores da Indústria, Mesa, Transporte, Distribuição, Ações Especiais
e Campo, na forma de projetos em parcerias. A Embrapa participa
do PAS-Campo.

497

O que é APPCC?

É um sistema usado para identificar, avaliar e controlar os perigos
significativos ao alimento, garantindo maior segurança e qualidade
aos  produtos.  A  análise  de  perigos  e  pontos  críticos  de  controle
(APPCC) teve origem nos Estados Unidos, onde foi criada em 1959.
O APPCC foi elaborado para diferentes setores agroindustriais,
visando a redução de possíveis riscos à saúde pública. É reconhecido
por instituições oficiais, como o Ministério da Agricultura, Pecuária
e Abastecimento, o Ministério da Saúde e o Ministério da Ciência e
Tecnologia.

498

O que é o Pró-Amendoim e qual seu objetivo?

É  um  programa  de  auto-regulamentação  e  expansão  do
consumo de amendoim, cujo objetivo é monitorar a qualidade dos
produtos à venda no mercado nacional e criar um selo de qualidade,
amparado em rigorosas regras e padrões, fornecido pela Associação
Brasileira  da  Indústria  de  Chocolate,  Cacau,  Amendoim,  Balas  e
Derivados (Abicab), concedido às empresas que aderem ao programa
e se enquadram nas regras para sua obtenção.

237


 500pr_pgnumber238
O Pró-Amendoim foi elaborado para responder às denúncias
extremamente  negativas  de  amendoim  contaminado,  as  quais
causavam redução no consumo e no valor dos produtos à base de
amendoim.

As indústrias promoviam ações isoladas, gerando resultados
ineficazes. Com isso, um grupo de empresários do setor entenderam
a necessidade de, juntos, organizarem-se e, em janeiro de 2001,
criaram o Pró-Amendoim.

Esse programa conta com o apoio da Anvisa, na esfera federal,
estadual e municipal, e do Ministério Público que, com a participação
de  todos  do  ramo  e  associados,  vem  crescendo  e  garantindo  a
qualidade  dos  produtos,  transformando  o  amendoim  em  grande
riqueza do nosso País e resgatando a credibilidade dos consumidores
em geral.

499

O que é produção integrada (PI) e qual seu objetivo?

É um programa de controle de qualidade que começa desde o
campo, até chegar ao consumidor. O projeto Produção Integrada de
Amendoim (PI Amendoim) é bastante abrangente:

• Validará  normas  técnicas  que  estabeleçam  critérios  para
escolha  da  região,  condução  do  plantio,  colheita  e  pós-
colheita,  incluindo  práticas  agrícolas  que  reduzam  a
contaminação por aflatoxinas, seu monitoramento e o de
resíduos de agrotóxicos.

• Registrará  informações  sobre  produção  e  pós-colheita,

conferindo rastreabilidade ao processo produtivo.

• Promoverá  cursos  de  capacitação  para  agricultores  e

técnicos.

O PI Amendoim faz parte de uma série de projetos promovidos
pelo Sistema Agropecuário de Produção Integrada (Sapi), no âmbito
do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa).

A participação de diferentes setores da cadeia produtiva, de
instituições  de  pesquisa,  de  ensino  e  de  extensão  resultará  na
disponibilização de um sistema de produção que elevará a qualidade
e a competitividade do amendoim produzido no Brasil.

238


 500pr_pgnumber239
A produção integrada de amendoim orientará esse setor de
maneira a obter a maior produtividade e a melhor qualidade, tendo
em  vista  a  viabilidade  econômica  e  a  segurança,  resultando  na
obtenção  de  alimentos  seguros,  que  serão  reconhecidos  pelo
consumidor, por meio de um selo de qualidade.

500

Qual a importância dos programas de controle de qualidade
para a saúde da população?

Esses programas procuram viabilizar a produção de alimentos
de maneira sustentável, resultando em produtos de alta qualidade e
seguros, que serão identificados pelo consumidor por meio do selo
de certificação que garante a qualidade.

Contribuem para o fornecimento de alimentos mais adequados
à dieta da população, uma vez que muitas doenças crônicas, como
doenças  cardíacas,  diabetes  e  alguns  tipos  de  câncer,  estão
diretamente relacionados com a qualidade microbiológica e nutri-
cional dos alimentos.

Particularmente, a cadeia produtiva do amendoim será muito
beneficiada por todos esses programas de controle, por envolver um
produto suscetível à contaminação por aflatoxinas, mas também rico,
versátil e de sabor extremamente apreciado.

Referências

ANVISA. Resolução RDC nº 274, de 15 de outubro de 2002. Aprova o
"Regulamento  Técnico  Sobre  Limites  Máximos  de  Aflatoxinas
Admissíveis no Leite, no Amendoim, no Milho". Diário Oficial [da]
República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 16 out. 2002.
BRASIL. Lei nº 11.346, de 15 de setembro de 2006. Cria o Sistema
Nacional  de  Segurança  Alimentar  e  Nutricional  -  SISAN  com  vistas
em assegurar o direito humano à alimentação adequada e dá outras
providências.  Diário  Oficial  [da]  República  Federativa  do  Brasil,
Brasília, DF, 18 set. 2006.

239


 500pr_pgnumber240
BRASIL. Ministério da Agricultura e Abastecimento. Portaria nº 7, de 09
de  novembro  de  1988.  Estabelece  os  padrões  mínimos  das  diversas
matérias-primas  empregadas  na  alimentação  animal,  conforme
especificações em anexo. Diário Oficial [da] República Federativa do
Brasil, Brasília, DF, 14 nov. 1988. Seção 1.

240


 500pr_pgnumber241
Mais alguma pergunta?

Caso tenha mais alguma pergunta, preencha o

formulário de atendimento na Internet.

Clique no link para acessar o formulário:

  http://mais500p500r.sct.embrapa.br/view/form.php?id=90000004

•••


 500pr_pgnumber242
Conheça outros títulos da Coleção 

500 Perguntas 500 Respostas

Visite o site no seguinte endereço:
 www.embrapa.br/mais500p500r

•••


 500pr_pgnumber243

 500pr_pgnumber244
Impressão  e  acabamento

Embrapa Informação Tecnológica

O  papel  utilizado  nesta  publicação  foi  produzido  conforme

a certificação da Bureau Veritas Quality International (BVQI) de Manejo Florestal.


 500pr_pgnumber245
