
 500pr_pgnumber019
1

Qual é o local de origem do gergelim?

Existem  controvérsias  sobre  a  origem  do  gergelim.  Muitos
autores sugerem que o gergelim é de origem africana, enquanto para
outros o gergelim se originou na Ásia. Alguns estudos registram que
o centro primário do gergelim não é a Ásia, apesar da riqueza de
formas e variedades que ali se encontra, e sim a África, onde estão os
tipos primitivos dessa cultura. Outros mencionam que o gergelim
pode  ter  se  originado  nas  regiões  da  Etiópia  e  Índia  inde-
pendentemente, pois essas regiões possuem em comum numerosos
gêneros e espécies.

2

Há quanto tempo o gergelim é conhecido e usado?

O  gergelim  é  conhecido
como  a  planta  oleaginosa  mais
antiga e usada pelo homem. Sua
domesticação data de tempos tão
remotos  quanto  a  própria  agri-
cultura. Existem registros de uso do
óleo  e  sementes  nos  países
asiáticos e africanos desde 4.300
anos  antes  da  era  cristã,  e  foi
importante  cultura  na  região  da
antiga Pérsia.

3

Como ocorreu a domesticação do gergelim cultivado?

O gergelim cultivado apareceu pela primeira vez nas regiões
da Malásia e Indonésia, e foi provavelmente da Etiópia que o seu
cultivo  se  expandiu  para  o  Sudão,  passando  para  o  Egito  e,
posteriormente,  para  a  Índia,  onde  se  originaram  numerosas
variedades e novos tipos. Depois seguiu para a China e o Japão,
regressando  com  novas  variantes  para  a  Ásia  Central,  países  do
Mediterrâneo  e  norte  da  África.  Hoje,  baseando-se  em  estudos
genéticos e botânicos reforçados por marcadores moleculares, está

18


 500pr_pgnumber020
estabelecido  que  o  gergelim  foi  domesticado  no  subcontinente
indiano e em seguida, levado para a região da Mesopotâmia.

4

Quando o gergelim foi introduzido
no Brasil?

O gergelim foi introduzido no Brasil por
navegantes  portugueses  no  século  16,
momentos  depois  do  inicio  da  nossa
colonização,  a  partir  de  colônias  indianas,
quando  recebeu  a  denominação  inicial  de
gergelly.

5

O que é um Centro de Origem e Centro de Domesticação
de uma espécie?

O centro de origem (básico) ou centro
de formação primária de uma espécie é a
área  geográfica  em  que  ela  se  originou,
enquanto  o  centro  de  diversidade  ou
domesticação (secundário) corresponde ao
local  onde  ocorre  a  maior  variabilidade
genética  entre  os  indivíduos  da  espécie
cultivada  e  das  espécies  relacionadas.
O  centro  de  origem  e  o  de  diversidade
podem coincidir ou não.

6

Existem outros Centros de Diversidade do gergelim?

Além do Centro Básico na Etiópia e o Secundário na Índia, o
gergelim apresenta outros Centros de diversidade ou domesticação,
como  em  Punjab,  Cachemira  e  Afeganistão.  No  Irã  e  no
Turquemenistão,  encontra-se  a  subespécie  bicarpellatum,  que
constitui  um  grupo  geográfico  separado.  No  Indostão,  incluindo
Birmânia  e  Assam,  há  o  centro  básico  de  origem  de  variedades

19


 500pr_pgnumber021
cultivadas e, na China, o centro secundário, em cujas regiões do
centro e oeste se encontram grupos endêmicos de variedades anãs.

7

Qual é a importância do conhecimento desses centros?

O conhecimento desses locais é fundamental no estudo de
evolução  da  espécie  e  em  trabalhos  de  recursos  genéticos  e
melhoramento, como, por exemplo, nos trabalhos de conservação e
multiplicação de genótipos em que os cientistas têm possibilidades
de enriquecer, via introduções ou coletas, a variabilidade genética e
constituir importantes bancos de germoplasma.

8

Qual é o benefício da ampliação da variabilidade genética
a partir dos centros de origem e diversidade?

A busca de novas fontes de germoplasma nas regiões onde as
espécies de Sesamum são nativas ou silvestres ocorre em função da
necessidade  de  se  encontrar  recursos  genéticos  capazes  de
solucionar problemas específicos, especialmente visando a conferir
resistência  a  doenças,  pragas  ou  estresse  ambiental  e,  em
consequência, promover o melhoramento genético da espécie.

9

O que é germoplasma?

Germoplasma corresponde à soma total de material hereditário
de uma espécie que poderá ser na forma de plantas, anteras, pólen,
sementes, tecidos (meristema, calo), células ou estruturas mais simples.

10

O que é um Banco de Germoplasma?

Bancos  de  Germoplasma  são  locais  onde  se  armazena  a
diversidade genética de uma dada espécie. Na realidade, é um banco
de alelos (formas alternativas de um mesmo gene) que podem ser
usados  no  desenvolvimento  de  novas  cultivares.  A  formação  e

20


 500pr_pgnumber022
manutenção de um Banco de Germoplasma se constituem na etapa
inicial para dar suporte a um programa de melhoramento genético.

11

Qual  é  a  finalidade  de  se  formar  um  Banco  de  Germo-
plasma?

A finalidade é assegurar que o máximo de diversidade genética

seja conservado e usado de forma racional.

12

Quais  são  as  atividades  conduzidas  em  um  Banco  de
Germoplasma?

Além de conservar a diversidade e promover a introdução  e
intercâmbio dos recursos genéticos, os Bancos têm por atividades coletar
materiais silvestres ou cultivados, multiplicá-los, e caracterizar e avaliar
esses materiais coletados ou introduzidos (denominados de acessos).
Acesso é uma amostra representativa de um indivíduo ou de vários
indivíduos de uma população. Essas coleções de acessos são ditas ativas,
sendo denominadas de Banco Ativo de Germoplasma (BAG).

13

Que  atividades  são  essenciais  para  que  a  variabilidade
disponível nos Bancos Ativos de Germoplasma (BAGs) seja
efetivamente usada?

É fundamental que os acessos
dos  BAGs  estejam  devidamente
caracterizados  e  avaliados  para
permitir  melhor  aproveitamento  da
variabilidade genética de acordo com
a sua finalidade. Essa caracterização
pode  ser  baseada  em  aspectos
morfológicos,  agronômicos,  bio-
químicos e moleculares, o que inclu-
sive  poderá  auxiliar  no  direciona-
mento e enriquecimento do BAG.

21


 500pr_pgnumber023
14

Qual  é  a  importância  dos  resultados  de  avaliação  dos
genótipos quanto aos aspectos morfológicos e agronômicos?

A avaliação dos genótipos, que normalmente é realizada a partir
de ensaios de campo, possibilita avaliar a capacidade adaptativa e
produtiva dos acessos.

15

Quais são os principais bancos de germoplasma de gergelim?

O intercâmbio de numerosos materiais entre os Centros de
Pesquisa  Genética  do  Gergelim  e  as  expedições  aos  Centros  de
Diversidade têm formado bancos de genes de relativa importância,
entre os quais se destacam:

• Tamil Nadu Agricultural University, Vridhachalam Regional

Research Station, Índia (http://www.tnau.ac.in).

• National  Agricultural  Research  Organisation  Serere
Agricultural  and  Animal  Production  Research  Institute,
Uganda (http://www.naro.go.ug).

• Oil  Crops  Research  Institute  of  CAAS,  China  (http://

www.caas.net.cn).

• The  germplasm  collection,  Illinois  University  (http://

www.nsrl.uiuc.edu).

• Debre  Zeit  Agricultural  Research  Centre,  Ethiopian
Agricultural Research Organisation (http://www.eiar.gov.et).
• Centro  de  Investigaciones  Agropecuarias,  Maracay,

Venezuela (http://www.ceniap.go.ve).

• University of Nigeria (http://www.unn-edu.net).
• Oilseeds  Research  Institute,  Faisalabad/Plant  Genetic
Resources Programme, Narc, Islamabad, Paquistão (http://
www.parc.gov.pk).

• United  States  Department  of  Agriculture,  EUA  (http://

www.usda.gov).

• Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia, Brasil (http://

www.cenargen.embrapa.br).

22


 500pr_pgnumber024
16

Onde se localiza a coleção
de germoplasma de gergelim
mais numerosa?

A  maior  coleção  de  ger-
moplasma se encontra na China, que
é  constituída  de  4.251  acessos.
Porém,  a  da  Índia,  apesar  de  ser
constituída de 3.129 acessos, apresenta maior diversidade genética
da  espécie  cultivada.  O  Brasil  possui  uma  coleção  de
aproximadamente  1.500  acessos  entre  materiais  introduzidos  de
diversos países e coletados em áreas de produtores.

17

Onde fica armazenada a coleção de germoplasma do Brasil?

A coleção de germoplasma
de  gergelim  é  armazenada  na
Embrapa  Recursos  Genéticos
e  Biotecnologia  (Cenargen),
unidade  descentralizada  da
Embrapa  situada  na  cidade  de
Brasília, que gerencia um sistema
nacional  de  curadoria  de  re-
cursos  genéticos,  o  qual  está
ligado com mais de 235 bancos
de germoplasma, onde mais de 250 mil amostras de plantas, animais
e  microrganismos  são  conservadas.  Esses  bancos  são  partes  do
Sistema Nacional de Pesquisa Agrícola (SNPA), o qual é coordenado
pela Embrapa.

18

De que forma é conservada a coleção de germoplasma de
gergelim?

O  germoplasma  é  mantido  conservado  ex  situ  (fora  do  seu
habitat),  na  forma  de  sementes,  acondicionadas  em  embalagens

23


 500pr_pgnumber025
herméticas  e  armazenadas  em  câmaras  frias,  geralmente  com
temperatura de -20 °C e umidade relativa do ar em torno de 40 %.
Esse tipo de conservação permite o armazenamento de sementes
por um longo prazo. Recentemente, com o avanço da biotecnologia
vegetal,  a  criopreservação  (congelamento  em  nitrogênio  líquido)
passou  a  ser  uma  técnica  promissora  de  conservação  de
germoplasma.

19

Onde  são  realizadas  as  ações  de  pesquisa  que  visam
ao  enriquecimento,  à  conservação,  à  manutenção  e  à
caracterização do germoplasma de gergelim no Brasil?

Além  do  Cenargen,  que
possui  a  principal  função  de
intercâmbio,  introdução  e
conservação  de  recursos  ge-
néticos,  a  Embrapa  Algodão,
unidade  descentralizada  da
Embrapa,  executa  ações  de
pesquisa voltadas para a conservação, avaliação e caracterização
do Banco Ativo de Germoplasma da cultura, além de trabalhos no
pré-melhoramento  e  melhoramento  genético  visando  ao
enriquecimento genético da espécie Sesamum indicum L.

20

Quais  são  as  principais  características  levadas  em
consideração  na  caracterização  do  BAG  de  gergelim  no
Brasil?

A caracterização da coleção de germoplasma de gergelim tem
sido efetuada a partir de características botânicas, morfológicas e
agronômicas, levando-se em consideração:

• Forma do caule.
• Pilosidade do caule, folhas e frutos.
• Coloração dos ramos e folhas.

24


 500pr_pgnumber026
• Posição, formato e tamanho das folhas.
• Cor e pigmentação da corola.
• Comprimento e formato dos frutos.
• Deiscência dos frutos.
• Cor das sementes.
• Altura da planta.
• Ramificação.
• Número de frutos por axila.
• Altura de inserção dos primeiros frutos.
• Resistência ao acamamento.
• Aparecimento da primeira flor.
• Resistência a doenças.
• Ciclo de maturação.
• Teor de óleo e proteínas.
• Rendimento de sementes.
• Peso médio de 1.000 sementes.

21

Existe  outro  tipo  de  avaliação  que  pode  ser  usada  para
caracterização do BAG de gergelim mantido pela Embrapa
Algodão?

Sim. Atualmente, com o advento
da biotecnologia, a caracterização dos
acessos do germoplasma de gergelim
tem sido auxiliada pelo uso de técnicas
de  biotecnologia,  como  marcadores
moleculares. Esse procedimento utiliza
fragmentos  (pedaços)  de  DNA  para
avaliar e diferenciar os acessos. A partir
dessa técnica, foi possível identificar –
apesar da baixa variabilidade genética
entre  os  genótipos  avaliados  –
indivíduos geneticamente diferentes e similares, permitindo, ainda,
além da caracterização da diversidade molecular, a identificação de
duplicação de acessos mantidos no BAG de gergelim.

25


 500pr_pgnumber027
22

De que forma os resultados de pesquisa obtidos no BAG
serão usados no desenvolvimento genético da cultura do
gergelim?

A partir dos resultados de avaliação, além da identificação do
potencial de adaptação de diversos acessos, é possível identificar
materiais  geneticamente  superiores  em  relação  à  produtividade,
tolerância  a  doenças,  precocidade,  teor  de  óleo  e  outras
características de interesse no melhoramento da cultura do gergelim.

26


 500pr_pgnumber028
2

Taxonomia,
Citogenética e Fitologia

Nair Helena Castro Arriel

Napoleão Esberard de Macêdo Beltrão

Rosiane de Lourdes Silva de Lima

27


 500pr_pgnumber029
23

Qual é a classificação taxonômica do gergelim cultivado?

O nome científico do gergelim explorado comercialmente é
Sesamum  indicum  L.  É  uma  planta  dicotiledônea,  pertencente  à
família Pedaliaceae, ordem Tubiflorae, subordem Solamineae, tribo
Sesameae.

24

Existe  outra  denominação  científica  para  a  espécie  S.
indicum?

Sim,  o  nome  científico  Sesamum  orientale  foi  descrito  na

literatura como sinônimo de S. indicum.

25

A espécie S. indicum apresenta subespécies?

Sim, essa espécie ainda apresenta três subespécies: S. indicum
grandidentatum, S. indicum subdentatum e S. indicum subindivisum.
Esta última foi denominada posteriormente de S. orientale, sinônimo
de S. indicum.

26

Quais são as principais descrições morfológicas das plantas
de gergelim da espécie S. indicum?

O gergelim é uma planta que possui grande heterogeneidade
de características morfológicas. Tem período vegetativo de 3 a 4
meses. Apresenta altura entre 0,5 m e 3,0 m, de caule ereto, com ou
sem ramificações, com ou sem pelo e com sistema radicular pivotante.
As  folhas  se  apresentam  alternadas  e  opostas,  sendo  as  da  parte
inferior da planta adulta mais largas e irregularmente dentadas ou
trilobadas,  enquanto  as  da  parte  superior  são  oval-oblongas  ou
lanceoladas. As flores são completas e axilares, variando de 1 a 3
por axila foliar. A corola é branca ou rosada. O fruto é uma cápsula
mucronada (ápice de ponta curta e dura) alongada pilosa deiscente
(que se abre ao atingir a maturação) ou indeiscente, de 2 cm a 8 cm

28


 500pr_pgnumber030
de comprimento, dependendo da variedade. A cor das sementes varia
do  branco  ao  preto.  As  sementes  são  pequenas;  1.000  sementes
pesam entre 2 g e 4 g, dependendo da cultivar e do ambiente.

27

Quais  são  as  principais  descrições  morfológicas  que
caracterizam a subespécie S. indicum grandidentatum?

Possui folhas inferiores trilobuladas, com lóbulos grossos ou
agudamente dentados, caule e pecíolos glabros (sem pelos) na parte
inferior.

28

Quais  são  as  principais  descrições  morfológicas  que
caracterizam a subespécie S. indicum subdentatum?

Possui folhas inferiores trilobuladas, com lóbulos inteiros ou
obtusamente subdentados, caule e pecíolos glabros na parte inferior.

29

Quais  são  as  principais  descrições  morfológicas  que
caracterizam a subespécie S. indicum subindivisum?

Apresenta folhas inferiores sem fendas e grossamente dentadas,

caule e pecíolos pubescentes.

30

Quantas espécies de gergelim existem?

Existem  38  espécies  já  determinadas  dentro  do  gênero
Sesamum;  30  delas  estão  localizadas  na  África  e  duas  na  Índia.
O gergelim é uma das 60 espécies agrupadas em 16 gêneros da
família Pedaliaceae.

31

Quais são as principais espécies cultivadas de gergelim?

Das espécies até hoje conhecidas, a S. indicum L. (S. orientale)
é reconhecida como a espécie cultivada, enquanto outras espécies

29


 500pr_pgnumber031
parcialmente cultivadas são S. auriculatum, em Creta, S. radiatum,
em Alta Guiné, S. prostratum e S. indicatum, na Índia, S. malabaricum
e S. occidentalis, na África e na Índia, S. laciniatum, na Índia, S.
angustifolium, na África (Moçambique e Nigéria), e S. schinzianum,
na África e no oeste da Índia.

32

Existem outras espécies oleaginosas pertencentes à família
Pedaliaceae que são cultivadas?

Sim.  A  Cerathoteca  sesamoides,  denominada  de  Bungu,  é
cultivada na África como oleaginosa. Ela é anual e de hábito de
crescimento rasteiro, com sementes maiores que as do gergelim, teor
de óleo de 30 % a 35 % e apresenta afinidades com o S. prostratum.

33

Quais  são  os  nomes  pelos  quais  a  planta  do  gergelim  é
popularmente conhecida?

Além de gergelim, denominação dada à planta no Brasil, a
espécie é conhecida como ajonjoli ou sésamo no idioma espanhol;
til ou gingilí em hindu; sesame em inglês; sésame em francês; sesamo
em italiano; sesam em alemão; e girgilim em Portugal. A planta ou
semente ainda recebem os nomes de Benné, Teel, Jonjolí, Maravilha
e Se-gis-i.

34

Qual é o número de cromossomos do gergelim cultivado e
das espécies relacionadas?

O gergelim cultivado possui 13
pares  de  cromossomos,  com  2n=26.
Em  doze  espécies  listadas  no  Index
Kewensis,  foram  constatados  os
seguintes  números  de  cromossomos:
2n=2x=26;  para  S.  auriculatum,  S.
angustifoliun,  S.  angolense,  S.
laciniatum e S. prostratum, 2n=2x=32,

30


 500pr_pgnumber032
e  para  S.  radiatum,  S.  occidentale,  S.  Schinzianum,  2n=2x=64.
Portanto, existem espécies e/ou variedades de gergelim diploides
(2n=2x)  com  o  número  básico  (x)  de  cromossomos  igual  a  13
(2n=2x=26)  e  com  x=16  (2n=2x=32)  e  tetraploides  (2n=4x)  com
x=13 (2n=4x=52) e com x=16 (2n=4x=64).

35

O gergelim tetraploide ocorre na natureza?

Não.  A  obtenção  de  indivíduos  tetraploides  ocorreu  pela
duplicação dos cromossomos de outras espécies de gergelim com
uso de agentes mutagênicos, como a colchicina.

36

Qual é a importância dos indivíduos tetraploides?

Possibilita  o  melhoramento  de  algumas  características
importantes do gergelim, pois é possível explorar o maior vigor dos
tetraploides, os quais apresentam altura, folhas, flores, grãos de pólen,
cápsulas, peso de sementes e teor de óleo superior aos indivíduos
diploides. Por outro lado, apresentam alta esterilidade de pólen e
menor número de sementes por cápsula.

37

É  possível  melhorar  algumas  características  de  interesse
econômico  na  planta  de  gergelim  sem  o  uso  de  agentes
mutagênicos?

Sim. Pelo melhoramento genético de plantas, pode-se, por meio
de cruzamento ou hibridação entre indivíduos, obter híbridos de
gergelim  que  apresentam  melhoria  de  características  desejáveis
economicamente.

38

Quais são as vantagens e desvantagens dos híbridos?

A  obtenção  de  um  híbrido  é  muito  importante  no
melhoramento genético de uma espécie vegetal, pois permite reunir
características  desejáveis  em  um  só  indivíduo.  Isso  possibilita  o
desenvolvimento de novas variedades, uma vez que de cruzamentos

31


 500pr_pgnumber033
de parentais geneticamente diferentes são desenvolvidas populações
com variabilidade genética, para aplicação de métodos apropriados
de  avaliação  e  seleção  de  características  superiores.  Porém,
dependendo da característica que se deseja melhorar, ela pode estar
associada a outras indesejáveis, o que torna necessário a execução
de vários cruzamentos para que a característica de interesse seja
permanentemente incorporada àquela planta.

39

É possível a hibridação entre espécies de gergelim de mesmo
número de cromossomos?

Sim, a hibridização interespecífica dentro da maioria dos grupos
de  mesmo  número  cromossômico  produz  sementes  viáveis.
Cruzamentos tiveram sucesso dentro dos grupos com x=13 e x=16.
Entre  as  formas  silvestres,  as  das  espécies  capense,  alatum,
ekambaramii e schrenckii (incluindo grandiflorum), em cruzamento
com  o  indicum,  geraram  híbridos  viáveis.  No  grupo  com  x=16,
cruzamentos entre S. prostratum e S. laciniatum foram férteis.

40

Ocorre  hibridação  entre  espécies  de  número  de  cro-
mossomos diferentes?

É possível a hibridação entre essas espécies; porém, em algumas
situações, não se produz sementes ou as sementes obtidas originam
indivíduos inférteis. Por exemplo, os cruzamentos entre as espécies
S. prostratum, S. laciniatum e S. angolense não foram férteis.

41

Qual é o tipo de sistema de reprodução do gergelim?

O  gergelim  apresenta  reprodução  do  tipo  sexuada,  que  se
caracteriza pela formação e fusão dos gametas feminino (óvulo) e
masculino (pólen), que darão origem ao embrião e posteriormente
aos frutos e às sementes. As plantas de reprodução sexuada podem
ser classificadas como autógamas, intermediárias (autógamas com
frequente alogamia) e alógamas. Apesar de ser considerado uma

32


 500pr_pgnumber034
espécie predominantemente autógama (autofecundação), o gergelim
pode  apresentar  taxa  de  alogamia  (fecundação  entre  plantas  ou
polinização  cruzada)  variando  entre  3,0  %  e  6,7  %.  Porém,  em
condições  muito  favoráveis  como  região,  cultivares,  condições
climáticas e população de insetos (mais comum), a taxa de alogamia,
como no caso da Califórnia, EUA, pode chegar a até 65 %. Dessa
forma, no caso de campos de produção de sementes com cultivares
diferentes, todo cuidado é pouco; devem-se ter faixas de isolamento,
utilizando-se o sorgo alto e adensado como barreira para evitar o
deslocamento dos insetos e, no beneficiamento, fazer o trabalho de
colheita separadamente. A forma e a posição das flores de gergelim
não favorecem a ação polinizadora do vento.

42

O que é polinização?

A polinização consiste no transporte de pólen desde as anteras
até o estigma de uma flor. O estigma, ao receber pólen em grande
quantidade, transforma-se em frutos, e estes, por sua vez, produzem
mais sementes.

43

Quais são os principais insetos que
podem  ocasionar  a  polinização
cruzada no gergelim?

Entre os principais polinizadores des-
tacam-se as abelhas (Apis sp.) e outros, como
Andrena  ilerda,  Ceratina  sexmaculata  e
Trichometallae pollinosa, comuns na Índia.
No caso das abelhas, elas são atraídas

para as flores por meio de fatores estimulantes, que são peculiares a
cada  tipo  de  planta,  como  cor,  odor,  néctar,  pólen,  período  de
floração, tamanho e forma das flores. A abelha doméstica, explorada
para produção de mel, apresenta influência relativa no cruzamento
do  gergelim.  O  inseto  vai  em  busca  do  néctar  na  flor  fazendo
perfurações externas na base da corola ou penetrando no interior da

33


 500pr_pgnumber035
flor.  O  pólen  coletado  pelas  abelhas  nas  anteras  das  flores  é
transportado para outra flor nas patas e regiões do abdômen ou do
tórax.  Em  estudos  conduzidos  em  caixas  teladas,  o  cruzamento
máximo obtido entre flores de gergelim foi de 2 %. Porém, em flores
que possibilitam a entrada das abelhas, essa taxa de polinização pode
ser maior.

44

Quais são as principais características florais do gergelim?

As flores são completas e
axilares, gamossépalas (sépalas
soldadas  entre  si),  zigomorfas
(simetria bilateral, ou seja, flor
perfeita) e aparecem em cachos
em número de 1 a 4, cada uma
possuindo um pedúnculo curto
fixado  nas  axilas  das  folhas.
As  flores  individuais  têm  um
pequeno  cálice  dividido  em
cinco  segmentos  de  3  mm
a 7 mm de comprimento. A corola é tubular, com um lábio inteiro
superior e três lábios lobados inferiores. A cor vai do branco ao
violáceo. O androceu – o órgão masculino da flor – é constituído de
quatro estames que ficam arranjados em pares, sendo um par mais
baixo que o outro e soldados na base do maior lábio do tubo da
corola.  Em  alguns  casos,  um  quinto  estame  pode  estar  presente,
porém normalmente não tem função. Os estames possuem anteras
(parte superior do estame onde se formam os grãos de pólen) com
deiscência rimosa (que se abre por meio de fenda). As anteras podem
ser brancas ou amarelas com 1 mm a 2 mm de comprimento. O grão
de pólen é amarelo claro. O gineceu – órgão feminino da flor – possui
dois carpelos que são folhas modificadas que se fecham sobre os
óvulos formando o ovário. O ovário é bilocular ou quadrilocular,
súpero (disposto acima da inserção dos estames) e esverdeado, com
estilete filiforme e claro. Em geral, apresenta dois carpelos e quatro
lojas. Cada carpelo tem duas cavidades.

34


 500pr_pgnumber036
45

É fácil a realização de polinização artificial no gergelim?

Sim. Contudo, é necessário tomar os devidos cuidados para se
obter 100 % de sucesso nos cruzamentos por meio de polinização
artificial.

46

Como se procede a polinização artificial no gergelim?

Inicialmente, na tarde anterior
à abertura dos botões florais, as flores
que irão funcionar como femininas
devem ser emasculadas, retirando-se
a corola que traz consigo os estames
que  estão  ligados  à  base  desta.
Naquelas que irão funcionar como
macho,  as  corolas,  contendo  os
estames com o grão de pólen, são
retiradas  e  armazenadas  em  um
recipiente aberto. Na manhã do dia seguinte, realiza-se o cruzamento
com um pincel impregnado de pólen que é posto em contato com o
estigma da flor emasculada. A fertilização ocorre entre 6 e 12 horas.

47

Como reconhecer o botão floral antes da abertura da flor
para se efetuar o processo de cruzamento?

O botão floral do gergelim apresenta uma
tonalidade verde-clara e encontra-se fechado
enquanto  a  flor  está  em  desenvolvimento.
Quando  a  flor  está  completamente  aberta,  a
corola apresenta normalmente uma cor branca
pálida, mas algumas vezes rosa ou com nuances
esverdeados  e,  em  raros  casos,  vermelho-
marrom. O tubo da corola se abre na maioria
das cultivares; contudo, existem tipos em que o
tubo da corola nunca se abre completamente.

35


 500pr_pgnumber037
48

Quanto tempo leva para ocorrer a abertura das flores e
liberação do pólen?

Em torno de duas horas antes da flor se abrir, os filamentos dos
estames (órgão masculino) começam a se alongar rapidamente e o
par de anteras (onde estão os grãos de pólen) posicionado mais alto
(na ponta dos estames) alcança o nível do estigma (órgão feminino).
As anteras se rompem longitudinalmente e liberam o grão de pólen
aproximadamente no tempo em que a flor se abre. Sucessivamente,
o segundo par de anteras se rompe e, ao mesmo tempo, os dois
lóbulos pilosos do estigma se separam pelo contato com as anteras e
recebem  grande  quantidade  de  pólen  sobre  a  superfície  interna.
Assim, a polinização ocorre um pouco antes e um pouco depois da
abertura da flor.

49

Qual  é  o  horário  de  abertura  das  flores  de  gergelim  no
campo?

Em dias ensolarados, as flores se abrem pela manhã, logo cedo
(95 % abre entre 5 e 7 horas), murcham ao meio dia e caem à tarde,
após 16 horas. Em dias nublados e/ou frios, a abertura pode retardar
em 1 a 2 horas. As flores se abrem da base para o topo da planta.

50

Há  diferenciação  de  horário  de  abertura  das  flores  de
gergelim entre as variedades?

Sim. Nas variedades precoces, as anteras e as flores se abrem

mais cedo.

51

Qual é o tempo de viabilidade do pólen de gergelim?

Em  condições  naturais,  o  pólen  permanece  viável  por  24
horas. Temperaturas entre 24 °C e 27 °C são ótimas para a floração
do gergelim.

36


 500pr_pgnumber038
52

O padrão de florescimento do gergelim é o mesmo tanto
em casa de vegetação como no campo?

Não. Em condições de casa de vegetação, o florescimento é
normalmente indeterminado. Assim, a emasculação e a polinização
podem  ser  efetuadas  em  qualquer  tempo  em  que  o  pólen  esteja
disponível e as flores femininas estejam aptas à fecundação, pois o
estigma já está receptivo quando as flores são emasculadas. No caso
ainda de casas de vegetação, a produção em escala comercial nesses
ambientes é possível, mas não é aconselhável, uma vez que pode se
tornar dispendiosa e necessita de executores com habilidade manual
para realização com sucesso os cruzamentos. A polinização artificial
é utilizada principalmente para o desenvolvimento de pesquisas.

53

É necessário fazer a proteção dos cruzamentos realizados
no campo?

Para  maior  proteção  dos  cruzamentos  realizados,  sacos  de
papel impermeável podem ser usados; entretanto, essa etapa pode
ser dispensada, uma vez que o principal atrativo dos insetos é a corola.
Assim, na falta desta, os insetos não visitam as flores.

54

É necessário fazer a proteção dos cruzamentos realizados
em casa de vegetação?

Se o cruzamento for realizado em ambiente fechado (casa de

vegetação), não há necessidade de proteção.

55

Por que uma mesma planta de gergelim possui folhas em
formas diferentes (heterofilia)?

A heterofilia é muito importante para a planta, pois lhe permite
maior eficiência na captura e no uso da energia solar. O gergelim
possui pelo menos três formas diferentes de folhas: as inferiores, que

37


 500pr_pgnumber039
são ovais, as medianas, que
são estreitas, e as superiores,
que são lanceoladas e ainda
mais  estreitas  do  que  as
medianas.  As  folhas  su-
periores,  por  serem  mais
estreitas,  permitem  uma
maior  penetração  da  luz
solar por toda a planta, chegando às folhas inferiores (mais largas)
para maior captação solar.

56

Por  que  a  cultura  do  gergelim  não  é  tão  produtiva
quanto outras culturas, como a cultura do milho?

A  cultura  do  gergelim  não  é  tão  produtiva  quanto  outras
culturas pois gasta três vezes mais energia para a produção de óleo e
proteína do que outras culturas, tomando como exemplo o milho.
O gergelim é a espécie dentre as oleaginosas que mais produz em
termos absolutos, cujas sementes apresentam 65 % de óleo e 32 %
de proteína (gastando mais energia para essa produção), enquanto o
milho apresenta 5 % de óleo e 12 % de proteínas em seus grãos (o
que requer menos energia).

57

Como ocorre a germinação das sementes de gergelim?

A primeira fase do processo germinativo da semente do gergelim
é a embebição, quando ocorre a hidratação do embrião e, logo depois,
o inicio da atividade metabólica, com a ativação de diversas enzimas
e a síntese, novamente, de diversos sistemas enzimáticos. No processo
de germinação do gergelim, várias enzimas – como lipases, proteinases,
peptidases e outras – são ativadas, liberando ácidos graxos, glicerol,
peptídeos e aminoácidos que serão utilizados na construção do novo
ser que inicia o seu crescimento e desenvolvimento.

A semente do gergelim, apesar de muito pequena (1.000 delas
pesam entre 2,0 g e 3,0 g), tem muita energia, cerca de 560 cal/100 g.

38


 500pr_pgnumber040
3 Melhoramento  Genético

Nair Helena Castro Arriel

Tarcísio Marcos de Souza Gondim

Francisco Pereira de Andrade

39


 500pr_pgnumber041
58

Quando  se  iniciaram  as  pesquisas  de  melhoramento
genético do gergelim no Brasil?

As primeiras pesquisas visando ao melhoramento genético da
cultura do gergelim no Brasil ocorreram a partir da introdução de
germoplasma  procedente  da  Bulgária,  efetuadas  pelo  Instituto
Agronômico de Campinas (IAC). Porém, somente em 1936, por meio
da introdução de germoplasma da Índia, é que trabalhos de pesquisas
foram  iniciados  com  o  objetivo  imediato  de  conhecer  o
comportamento das plantas em nosso país, eliminando-se aquelas
agronomicamente  inaptas,  segundo  relatório  da  Seção  de
Oleaginosas do IAC (1938).

59

A partir dessas introduções, que atividades de pesquisa foram
realizadas?

Foram efetuadas avaliações e seleção de materiais produtivos,
e, na década de 1950, foram recomendadas para plantio as cultivares
Morada, Venezuela 51 e Venezuela 52. Posteriormente, os trabalhos
de  melhoramento  genético  do  IAC  possibilitaram,  em  1983,  o
lançamento da cultivar IAC-Ouro, obtida por meio de seleção massal
em introduções procedentes dos Estados Unidos. Essa cultivar apresenta
porte baixo, maturação uniforme e ciclo vegetativo de 120 dias.

60

Quando se iniciou o fomento da cultura do gergelim no
Nordeste?

O incentivo à exploração comercial da cultura do gergelim no
Nordeste ocorreu na década de 1970, com o objetivo de reduzir a
estacionalidade  e  a  ociosidade  das  indústrias  de  óleo  da  região,
estimada em 59 %. E em função da sua adaptabilidade às condições
de baixa precipitação e de exploração agrícola e industrial bastante
simples, além da grande disponibilidade de mão de obra, diversos
estudos efetuados pelo Banco do Nordeste do Brasil e pelo Centro
de  Treinamento  em  Desenvolvimento  Econômico  (Cetrede)
recomendavam o incentivo a essa cultura na Região Nordeste.

40


 500pr_pgnumber042
61

Qual foi o objetivo principal de se estruturar a pesquisa com
o gergelim na Região Nordeste?

Inicialmente,  os  programas  de  fomento  tinham  por  objetivo
apresentar ao segmento agroindustrial oleaginoso uma alternativa para
a redução da produção do algodão nordestino provocada por diversos
fatores, dentre os quais as secas, a deficiência de crédito, os juros
elevados, o preço baixo pago ao produtor e o bicudo. Outro objetivo
era, também, fornecer ao pequeno produtor outra opção de cultivo e,
em consequência, promover o estabelecimento da cultura do gergelim
como cultura de exploração comercial na Região Nordeste.

62

Qual  é  o  principal  resultado  das  ações  de  pesquisa  e
desenvolvimento?

O  principal  resultado  foi  a  expansão  da  área  cultivada  no
Nordeste, pois, com o incentivo inicial, a área plantada, que era de
1.000 ha em 1985, evoluiu para 7.000 ha em 1988. Como frutos desses
trabalhos, foram desenvolvidas quatro cultivares de gergelim: a Seridó
1, a CNPA G2, a CNPA G3, a BRS 196 (CNPA G4) e a BRS Seda, e
foram definidos vários passos tecnológicos para a exploração racional
da cultura, como uso de herbicidas, espaçamento e populações de
plantas, uso de fertilizantes químicos e orgânicos, sistemas de consórcio
e  rotação  de  culturas,  e  o  desenvolvimento  de  processamento  de
produtos e subprodutos alimentícios à base de gergelim.

63

Quem iniciou os trabalhos de pesquisa na Região Nordeste?

Os trabalhos iniciais foram realizados pelo Centro de Pesquisa
do Trópico Semi-Árido (CPATSA) – hoje Embrapa Semi-Árido –, a
partir de uma coleção de germoplasma de gergelim, com 49 acessos,
onde  se  verificou  a  necessidade  de  coleta  e  introdução  de  mais
indivíduos, a fim de se aumentar à variabilidade genética do material
disponível. Na comparação dos tipos exóticos e locais, as cultivares

41


 500pr_pgnumber043
introduzidas  dos  Estados  Unidos  apresentavam  ciclo  de  90  dias,
enquanto os tipos locais amadureciam aos 120 dias.

64

Em termos de rendimento e adaptabilidade, que resultados
foram  obtidos  com  os  trabalhos  iniciais  de  pesquisa
desenvolvidos na Região Nordeste?

Os  materiais  avaliados  apresentaram  rendimentos
equivalentes em condições irrigadas; porém, em sequeiro as cultivares
exóticas e precoces foram 40 % mais produtivas. Com base nesses
estudos,  recomendava-se,  para  o  cultivo  na  Região  Nordeste,  as
cultivares Venezuela 51, Venezuela 52, Morada, Inamar e Aceitera.
Entretanto, as cultivares exóticas, apesar de serem mais precoces e
uniformes, não apresentavam a adaptabilidade e a tolerância à seca
dos  tipos  locais,  que,  inclusive,  recebiam  a  preferência  dos
agricultores tradicionais.

65

Na década de 1980, quais foram os destaques nos trabalhos
de pesquisa com o gergelim?

Nos primeiros anos, 63 genótipos foram avaliados na região
do alto sertão de Pernambuco, quanto a produtividade, porte, ciclo
e  hábito  de  crescimento,  em  cultivo  irrigado  e  de  sequeiro,
constatando-se  que,  com  exceção  do  rendimento,  havia  grande
variabilidade nas demais características estudadas, e se destacaram
dos demais os genótipos Oro Tall e D.7.11.1, em condições irrigadas,
e 55, T.85 e Inamar, em condições de sequeiro. Posteriormente, para
apoiar a campanha de expansão do gergelim no Nordeste, a Embrapa
Algodão iniciou, em 1986, um programa de melhoramento de tipos
locais e exóticos de gergelim, compondo um acervo de 363 acessos,
sendo  121  coletados  no  interior  do  Nordeste,  50  recebidos  da
Embrapa Semi-Árido, 169 recebidos do Centro Nacional de Pesquisa
de Recursos Genéticos e Biotecnologia (Cenargen) – hoje Embrapa
Recursos Genéticos e Biotecnologia – e 23 de diversas fontes, como
o IAC, o Instituto Agronômico do Paraná (Iapar) e o Instituto Nacional
de Tecnología Agropecuária da Argentina (Inta).

42


 500pr_pgnumber044
66

Qual é a importância da Embrapa no desenvolvimento da
cultura do gergelim?

A Embrapa Algodão é hoje o centro que coordena as pesquisas
com a cultura do gergelim no Brasil. A partir de introdução e coleta
de tipos locais oriundos de várias regiões produtoras e cultivares
comerciais, a Unidade dispõe de uma coleção de germoplasma de
aproximadamente 1.500 acessos, entre materiais introduzidos de
diversos países, como Estados Unidos, Venezuela, México, Índia e
Argentina,  por  intermédio  da  Embrapa  Recursos  Genéticos  e
Biotecnologia. A partir dessa coleção, estão sendo conduzidas ações
de pesquisa visando à conservação, à caracterização, à multiplicação
e ao enriquecimento do germoplasma disponível para os trabalhos
de pesquisa e melhoramento do gergelim.

67

Qual  é  a  principal  meta  do  melhoramento  genético  do
gergelim?

A finalidade principal do melhoramento genético é a obtenção
de plantas produtivas e adaptadas às condições edafoclimáticas de
cada região e sistema de cultivo, com características que satisfaçam
à necessidade dos setores produtivo, industrial e dos consumidores,
apresentando  as  seguintes  características:  maior  capacidade
produtiva, alto teor de óleo e porte da planta adequado para colheita
mecanizada ou manual, além de detecção de fontes de resistência
às principais doenças e pragas.

68

Quais são os objetivos do melhoramento do gergelim?

O principal objetivo é a identificação de genótipos superiores
que  apresentem  as  características  agronômicas  de  interesse
econômico. Porém, muitas vezes as características desejadas estão
presentes em diferentes genótipos; assim, a partir de trabalhos de
melhoramento  de  plantas  por  meio  de  hibridações,  essas
características podem ser reunidas em um só genótipo.

43


 500pr_pgnumber045
69

O  trabalho  do  melhoramento  genético  finaliza  com  a
obtenção de uma cultivar?

Não, porque as exigências de cultivares são dinâmicas, isto é,
há  necessidade  de  disponibilizar  constantemente  cultivares  de
gergelim adaptadas às diferentes condições edafoclimáticas, com
elevado teor de óleo e proteína e tolerantes às principais doenças da
cultura, além de definir sistemas de produção em bases mais rentáveis,
visando  à  melhoria  da  competitividade  e  à  rentabilidade  dos
produtores. Além disso, o uso contínuo de uma única cultivar pode
induzir à vulnerabilidade dos genótipos a pragas e doenças.

70

Quais são as características desejáveis de uma cultivar de
gergelim?

As principais características de uma cultivar de gergelim são a
tolerância  ou  resistência  às  principais  doenças  da  cultura,  ciclo
precoce até 100 dias, porte e hábito de crescimento adequados à
colheita manual ou mecanizada, potencial de produção superior a
1.500 kg de sementes por hectare, sementes de coloração branca
ou creme e teor de óleo superior a 50 %.

71

Quais  são  os  principais  métodos  de  melhoramento
usados na obtenção de cultivares de gergelim?

Os principais métodos são: a seleção massal, a hibridação,
o  melhoramento  por  mutações  e  os  cruzamentos  compostos.
As experiências da hibridização interespecífica e a poliploidia não
têm alcançado os resultados esperados. Na hibridação, basicamente,
as gerações segregantes são conduzidas pelos métodos genealógico
e  retrocruzamento.  Ressalta-se,  ainda,  que  a  introdução  de  ger-
moplasma, além de enriquecer a variabilidade genética necessária
aos programas de melhoramento, possibilitou fornecer aos agricultores
cultivares superiores em curto prazo. Portanto, não só para o gergelim,
como para algumas das espécies exóticas, a introdução de plantas é
considerada um método de melhoramento.

44


 500pr_pgnumber046
72

Existem  outras  instituições  de  pesquisa  desenvolvendo
trabalhos de pesquisa com o gergelim?

Inúmeros programas de melhoramento de gergelim foram ou
vêm sendo conduzidos em maior ou menor grau em alguns Centros
de Pesquisa do mundo, dentre os quais se destacam os seguintes:

• National Agriculture Research Foundation (Nagref), Cotton
and Industrial Plants Institute, Grécia (http://www.nagref.gr).
• Plant  Production  and  Protection  Division,  Food  and
Agriculture Organization of the United Nations (FAO), Roma,
Itália (http://www.fao.org/ag/agp).

• Hebrew  University’s  Faculty  of  Agriculture,  Israel  (http://

www.agri.huji.ac.il).

• University of Illinois, EUA (http://www.uiuc.edu).
• Division of Tropical Crops and Pastures, CSIRO, Austrália

(http://www.dpi.vic.gov.au/dpi).

• United  States  Department  of  Agriculture,  EUA  (http://

www.usda.gov).

• University of Khartoum, Faculty of Agriculture, Sudão (http:

//www.uofk.edu/faculties/agriculture/food).

• Toyama University, Faculty of Science Department of Biology,

Japão (http://www.sci.u-toyama.ac.jp/bio).

• Centro Nacional de Investigaciones Agropecuarias (Ceniap),

Venezuela (http://www.ceniap.gov.ve).

• Centro de Investigación Nataima – Corporación Colombiana
de Investigación Agropecuaria (Corpoica) – Fondo para el
Fomento de las Oleaginosas de Ciclo Corto del Ministerio
de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural,  Colômbia  (http://
www.corpoica.org.co).

73

Existem  outras  instituições  de  pesquisa  no  Brasil
desenvolvendo trabalhos com o gergelim?

A  Embrapa  Algodão,  desde  1986,  em  parceria  com  outras
instituições  (empresas  de  pesquisa,  universidades,  cooperativas,

45


 500pr_pgnumber047
associações  de  produtores  rurais),  desenvolveu  e/ou  vem
desenvolvendo projetos de pesquisas para o fomento da cultura nos
seguintes estados:

• Bahia – Empresa Baiana de Desenvolvimento Agrícola S.A.

(EBDA).

• Ceará – Empresa de Pesquisa Agropecuária do Ceará (Epace).
• Distrito Federal – Embrapa Cerrados.
• Mato Grosso – Empaer.
• Paraíba – Empresa Estadual de Pesquisa Agropecuária da
Paraíba (Emepa), Universidade Federal da Paraíba (UFPB),
Universidade  Estadual  da  Paraíba  (UEPB),  Universidade
Federal de Campina Grande (UFCG), Coopernut, Associação
Semear, Produtos do SOL.

• Pernambuco – Instituto Agronômico de Pernambuco (IPA).
• Rio de Janeiro – CTTA e Pesagro.
• Rio Grande do Norte – Empresa de Pesquisa Agropecuária

do Rio Grande do Norte (Emparn).

Isso vem sendo feito a partir de uma rede de ensaios que tem
permitido a condução de atividades de pesquisas, principalmente
na área de melhoramento genético, práticas culturais e tecnologia
de alimentos.

74

Quais  são  as  principais  contribuições  dos  trabalhos
de melhoramento genético do gergelim no Brasil?

Os trabalhos de melhoramento genético com a cultura têm
contribuído para a adaptabilidade e produtividade da cultura, por
meios de obtenção de cultivares altamente produtivas, adaptadas às
condições edafoclimáticas do Brasil e às práticas culturais adequadas.

75

O trabalho desenvolvido pela Embrapa Algodão atinge todo
o Brasil?

Atualmente, o interesse de agricultores e empresários de outras
regiões do Brasil para o cultivo do gergelim em pequena e larga
escala  tem  demandado  a  obtenção  de  genótipos  adaptados  a

46


 500pr_pgnumber048
diferentes sistemas de cultivos. Em função disso, ações de pesquisas
vêm sendo conduzidas a partir de uma rede de ensaios para avaliação
de linhagens e cultivares de gergelim em diferentes localidades do
País nas regiões Nordeste, Sudeste, Centro-Oeste e Sul.

76

Além  dessas  ações  de  pesquisas,  que  atividades  são
conduzidas  pela  Embrapa  dentro  do  programa  de
melhoramento da cultura do gergelim?

No programa de melhoramento do gergelim no Brasil, além da
manutenção do Banco Ativo de Germoplasma e das introduções de
materiais produtivos e resistentes a doenças, estão sendo conduzidos
trabalhos de hibridação daqueles materiais mais promissores em função
de sua adaptabilidade, produtividade e tolerância às principais doenças
da cultura, com a finalidade de se dispor de variabilidade que possa dar
continuidade ao melhoramento e desenvolvimento da espécie para
exploração em diferentes condições edafoclimáticas do País.

77

Qual é o direcionamento da pesquisa em função das atuais
demandas existentes?

Os trabalhos têm sido também direcionados para a adequação
ao sistema de produção mecanizado, ressaltando-se que a obtenção
de cultivares semi-indeiscentes também constitui solução de um dos
principais fatores de redução de produtividade da cultura: a perda de
sementes durante o processo de colheita – visto que, nas cultivares de
frutos deiscentes, os frutos se abrem quando completam a maturação.
Além disso, estudos também estão sendo demandados para o sistema
de  produção  integrada  de  gergelim,  incluindo  uso  de  insumos,
procedimentos de melhoria da qualidade dos grãos, teor de óleo,
processos de industrialização de novos produtos, aplicações, etc.

47


 500pr_pgnumber049
78

Quais  são  as  perspectivas  futuras  dos  trabalhos  de  me-
lhoramento do gergelim na Embrapa?

O interesse de agricultores e empresários de outras regiões do
Brasil para o cultivo do gergelim em larga escala tem resultado na
expansão da cultura para a Região Centro-Oeste. Assim, trabalhos
de pesquisas estão sendo direcionados para a obtenção de genótipos
produtivos, precoces e adaptados à colheita mecanizada (cultivares
indeiscentes ou semi-indeiscentes), além da busca contínua de fontes
de  resistência  às  pragas  e  doenças,  seja  por  introdução  de
germoplasma ou por hibridação.

48


 500pr_pgnumber050
4 Cultivares

Nair Helena Castro Arriel

Tarcísio Marcos de Souza Gondim

Paulo de Tarso Firmino

Napoleão Esberard de Macêdo Beltrão

Francisco Pereira de Andrade

49


 500pr_pgnumber051
79

O que é uma cultivar?

Cultivar é toda variedade explorada em cultivo. Para efeitos de
registro legal, a variedade ou cultivar, de qualquer gênero ou espécie
vegetal  superior,  deve  apresentar  características  distintas,
homogêneas e estáveis por meio de sucessivas gerações de cultivo,
com  identidade  e  denominação  próprias  que  seja  claramente
distinguível de outras variedades conhecidas.

80

Que aspectos devem ser considerados na escolha de uma
cultivar de gergelim?

É  importante  que  a  cultivar  esteja  adaptada  às  condições
edafoclimáticas  de  cada  região,  que  apresente  características
adequadas ao sistema de produção adotado. A cultivar deve ainda
apresentar  estabilidade  e  potencial  de  rendimento  de  grãos  e
resistência ou tolerância às principais doenças que ocorrem na região.

81

Qual é a importância de se usar uma cultivar melhorada?

A escolha correta da cultivar para um determinado ambiente é
de grande importância para a obtenção de uma boa produtividade e
adaptabilidade de cultivo e, assim, maior rendimento.

82

Quais são os tipos genéticos de gergelim quanto ao hábito
de crescimento e ciclo?

Existem muitas cultivares ou variedades de gergelim que se
diferenciam quanto a ciclo e hábito de crescimento e podem ser
classificadas pelos seguintes aspectos: ciclo (precoce, variando entre
70 e 99 dias do plantio à colheita; médio, de 100 a 120 dias; e tardio,
acima  de  120  dias  de  ciclo  biológico),  hábito  de  crescimento  e
ramificação (sem ramificação, haste única, com pouca ramificação
e com muita ramificação). Há registros na literatura de 118 tipos de

50


 500pr_pgnumber052
gergelim,  cada  um  com  inúmeras  cultivares.  Nas  chaves  para
identificação dos tipos, leva-se em consideração o número de flores
por axila, cor e textura do tegumento das sementes, cor e pelos da
corola e duração do ciclo vegetativo.

83

Os  programas  de  melhoramento  da  Embrapa  incluem
pesquisas voltadas para a obtenção de cultivares de gergelim
de ciclo precoce?

Sim, a precocidade é um dos principais critérios de seleção,
uma vez que permitem maior flexibilidade nos sistemas de consórcio,
rotação e sucessão de culturas, além de maior economia de água
em sistemas irrigados. No caso da Região Nordeste, normalmente o
período chuvoso é concentrado em 3 meses, é importante que as
cultivares tenham menor ciclo para aproveitar a baixa disponibilidade
hídrica, e para regiões de período chuvoso prolongado, o gergelim
pode ser usado na sucessão de culturas no mesmo ano agrícola.

84

A coloração de sementes também é importante na seleção
de cultivares?

Atualmente,  a  seleção  de  ge-
nótipos potenciais é direcionada para
sementes de cor branca ou creme, por
exigência do mercado consumidor –
tanto nacional como internacional.

85

Quais são as consequências de reutilização de sementes na
formação da lavoura?

É  comum  aos  produtores  a  reutilização  de  suas  próprias
sementes para formação da nova lavoura de gergelim. Essa prática
provoca prejuízos, como a proliferação de doenças e depreciação

51


 500pr_pgnumber053
comercial  dos  produtos,  além  da  perda  de  produtividade  e
uniformidade.

86

Quantas variedades de gergelim existem no mundo?

Existem  centenas  de  variedades,  as  quais  se  diferenciam
principalmente por suas características de altura, ciclo, coloração e
formato do caule e das folhas, hábito de crescimento, número de
cápsulas  por  axila  foliar,  deiscência  das  cápsulas,  coloração  das
sementes e resistência a pragas e doenças. No Brasil, as variedades
recomendadas  para  cultivo  foram  desenvolvidas  pelo  Instituto
Agronômico de Campinas (IAC) e pela Embrapa Algodão.

87

Quais  cultivares  foram  desenvolvidas  pelo  IAC  e  pela
Embrapa Algodão?

O IAC desenvolveu as cultivares IAC-Ouro (1983), IAC China
(1993) e IAC Guatemala (1995) com características de produtividade
e  qualidade  de  sementes,  além  de  adaptação  às  condições
edafoclimáticas do Estado de São Paulo.

Por meio do programa de melhoramento genético do gergelim
da Embrapa Algodão em Campina Grande, PB, já foram desenvolvidas
cinco cultivares comerciais: Seridó 1 (1988), CNPA G2 (1988), CNPA
G3 (1989), BRS 196 (CNPA G4) (2000) e BRS Seda (2007).

88

Quais são as características
da cultivar Seridó 1?

A Seridó 1 foi desenvolvida a
partir da seleção massal de genótipos
locais  cultivados  no  Município  de
Jardim do Seridó, RN, cujas principais
características agronômicas são: porte

52


 500pr_pgnumber054
alto (até 180 cm), ciclo tardio (130–140 dias) e hábito de crescimento
ramificado. Apresenta um fruto por axila com sementes de coloração
creme e cinza, possui suscetibilidade às doenças mancha-angular,
cercosporiose  e  murcha-de-macrophomina  (podridão-negra-do
caule). Foi inicialmente recomendada para o plantio em condições
de sequeiro.

89

Quais são as características da Cultivar CNPA G2?

A  cultivar  CNPA  G2  é
procedente  da  seleção  massal
realizada na cultivar Venezuela-52,
possui porte médio (até 1,60 m), ciclo
médio  (100  dias),  hábito  de
crescimento ramificado, número de
frutos por axila em média de três
sementes  de  coloração  creme  e
tolerante  a  mancha-angular.  Por
causa  da  sua  alta  estabilidade
produtiva, é recomendada para plantio de sequeiro e irrigado em
todos os estados do Nordeste.

90

Quais são as características da Cultivar CNPA G3?

Foi desenvolvida a partir de seleção genealógica da cultivar
Tegel Porte e tem como características porte médio (até 1,60 m), ciclo
entre  90  e  100  dias,  hábito  de
crescimento: ramificado de floração
e maturação uniformes, apresenta um
fruto  por  axila  e  sementes  de  cor
creme.  É  uma  cultivar  resistente  à
mancha-angular  e  indicada  para  a
região  do  Semiárido  do  Nordeste,
onde a mancha-angular é a principal
doença da cultura.

53


 500pr_pgnumber055
91

Quais são as características da Cultivar BRS 196 (CNPA G4)?

Sua obtenção se deu a partir
de seleção genealógica na cultivar
Zirra FAO 51284. Apresenta porte
médio (1,55 m), ciclo de 90 dias
com  hábito  de  crescimento
ramificado, floração e maturação
uniforme, possuindo um fruto por
axila  e  sementes  de  cor  creme,
com  teor  de  óleo  entre  48  %  e
50  %.  É  tolerante  à  murcha-de-
macrophomina,  à  mancha-angular  e  à  cercosporiose,  indicada  e
recomendada para cultivo na Região Nordeste e no Cerrado de Goiás.

92

Quais são as características da cultivar BRS Seda?

A cultivar de gergelim BRS Seda foi obtida por meio de seleção
massal aplicada na cultivar Zirra FAO 51284, com pressão de seleção
para sementes de coloração branca. Apresenta porte médio a alto,
hábito  de  crescimento  ramificado,  ciclo  precoce,  com  início  de
floração 30 dias após a emergência das sementes, um fruto por axila
foliar,  sementes  de  coloração  branca  e  teor  de  óleo  entre  50  %
e  53  %  do  peso  de  suas  sementes.  É  tolerante  à  murcha-de-
macrophomina, à mancha-angular e à cercosporiose. Recomenda-
se seu cultivo nas regiões Nordeste, Sudeste e Centro-Oeste.

93

Qual é o potencial produtivo dessas cultivares?

As cultivares disponibilizadas pela Embrapa Algodão possuem
potencial  produtivo  superior  a  1.500  kg/ha  de  sementes  em
condições de sequeiro e de mais de 2.500 kg/ha em condições ideais
de solo, água e manejo da cultura. Atualmente, a nova cultivar BRS
Seda, além da produtividade, possui tolerância às principais doenças
e é recomendada para as regiões Nordeste, Sudeste e Centro-Oeste.

54


 500pr_pgnumber056
94

Por  que  uma  cultivar  é  considerada  resistente  a  uma
determinada doença durante um período e depois passa a
apresentar suscetibilidade?

O uso de uma única cultivar por um longo período contribui
para a vulnerabilidade do genótipo aos patógenos causadores de
doenças. Os principais fatores que contribuem são: a reutilização de
sementes  em  novas  lavouras,  a  capacidade  de  adaptação  dos
patógenos  para  sobreviver  durante  anos  em  ambientes  onde  há
cultivares resistentes, restos de cultivos anteriores, o que aumenta o
potencial de inóculo da doença, e o uso de sementes contaminadas
provenientes de outras lavouras. Em função disso, é importante que
novos  genótipos  com  características  promissoras  sejam  conti-
nuamente testados para o desenvolvimento de futuras cultivares.

95

A partir do programa de melhoramento genético da Embrapa
Algodão,  existe  algum  genótipo  com  características
promissoras para futuro lançamento como cultivar?

Sim. Após avaliação de diferentes linhagens superiores, uma nova
cultivar foi lançada em 2007, com a denominação de BRS Seda, com
características de produtividade superior às anteriores, tolerante às
principais  doenças  da  cultura,  porte  médio  a  alto,  hábito  de
crescimento  ramificado,  ciclo  precoce  (menos  de  90  dias),
apresentando ainda um fruto por axila foliar, sementes de coloração
branca e teor de óleo entre 50 % e 53 % do peso de suas sementes.
A principal diferença dessa cultivar é a coloração branca das sementes,
que tem maior preferência no segmento de alimentos in natura.

96

Existem cultivares de gergelim de semente preta?

Sim,  mas  tem  uma  exploração  comercial  restrita  a  países
asiáticos.  No  Brasil,  ela  é  usada  de  forma  artesanal  em  algumas
localidades do Nordeste como alimento medicinal. Nos trabalhos
de  pesquisa  da  Embrapa  Algodão,  atividades  estão  sendo
desenvolvidas  para  identificação  de  genótipos  produtivos  com
sementes de coloração preta para futuro lançamento como cultivar.

55


 500pr_pgnumber057

 500pr_pgnumber058
5 Clima

Napoleão Esberard de Macêdo Beltrão

Nair Helena Castro Arriel

Rosiane de Lourdes Silva de Lima


 500pr_pgnumber059
97

O clima exerce influência sobre o cultivo do gergelim?

Sim.  O  clima,  juntamente  com  os  fatores  edáficos,  exerce
influência no padrão de crescimento das plantas. Embora seja uma
planta de grande adaptabilidade climática, o gergelim se desenvolve
melhor em condições tropicais e subtropicais, exigindo umidade
moderada, clima quente e temperaturas elevadas para a máxima
produção.

98

Quais são os fatores climáticos que influem diretamente no
desenvolvimento das plantas de gergelim?

Os  principais  fatores  climáticos  que  determinam  o  melhor
crescimento  e  desenvolvimento  do  gergelim  são:  temperatura,
precipitação, luminosidade e altitude.

99

Qual é a importância da temperatura no cultivo do gergelim?

A  temperatura  é  um  fator  muito  importante  no  cultivo  do
gergelim, porque influi diretamente nos processos respiratórios e
fotossintéticos  da  planta,  estando  relacionada  com  a  altitude,
luminosidade e ventos.

100

Qual é a faixa de temperatura mais adequada ao cultivo do
gergelim?

As temperaturas ideais para o crescimento e desenvolvimento
da planta situam-se entre 25 °C e 30 °C, inclusive para germinação
das sementes.

58


 500pr_pgnumber060
101

Qual é a temperatura média ideal para o crescimento da
cultura do gergelim?

Temperaturas  médias  de  27  °C  favorecem  o  crescimento

vegetativo e a maturação dos frutos.

102

Qual  é  o  efeito  das  baixas  temperaturas  nos  aspectos
fenológicos da planta?

Temperaturas abaixo de 20 °C provocam atraso na germinação
e  no  desenvolvimento  da  planta.  Abaixo  de  10  °C,  todo  o
metabolismo fica paralisado, levando à morte da planta.

103

Qual é o efeito de alta temperatura nos aspectos fenológicos
da planta?

Temperaturas acima de 40 °C causam abortamento de flores,
não enchimento de grãos e redução do número de frutos por planta.

104

Qual  é  a  influência  direta  da  temperatura  no  teor  e  na
composição do óleo das sementes de gergelim?

Em locais onde a temperatura do ambiente é elevada, entre
28 °C e 29 °C, o teor de óleo das sementes é maior, independente
das  cultivares.  Quedas  de  temperatura  durante  o  período  de
maturação afetam a qualidade das sementes e do óleo, interferindo
negativamente na composição química das sementes, como, por
exemplo, no conteúdo de sesamina e sesamolina.

105

Na  Região  Nordeste,  em  que  faixa  de  temperatura  o
gergelim é cultivado?

A temperatura dos municípios nordestinos tradicionalmente
produtores  de  gergelim  caracteriza-se  por  apresentar  baixa

59


 500pr_pgnumber061
variabilidade espacial e temporal, com valores superiores a 20 °C no
período chuvoso, e amplitude térmica constante ao longo do ano.
A  média  anual  varia  entre  23,1  °C  e  26,4  °C,  as  máximas  entre
29,5 °C e 32,9 °C e as mínimas entre 17,6 °C e 21,5 °C. Nessas
condições, a cultura tem apresentado bons resultados em termos de
produtividade, muitas vezes superiores à média mundial.

106

Quais  são  as  exigências  do  gergelim  em  relação  à
precipitação?

Por não ser muito exigente em água, o gergelim requer, no
primeiro mês de vida, de 160 mm a 180 mm e um acúmulo superior
a 250 mm até o final dos primeiros 60 dias após o plantio. Do total
de chuvas durante o ciclo da cultura, cerca de 80 % deve ocorrer
até o florescimento e menos de 20 % durante o período de maturação
dos frutos.

107

Qual  é  a  importância  da  umidade  do  solo  no  desen-
volvimento do gergelim?

A umidade do solo é benéfica para a floração e frutificação; no
entanto, chuvas intensas e frequentes provocam queda das flores e
acamamento  das  plantas.  Na  Região  Nordeste,  seu  cultivo  é
recomendado nas áreas com precipitações de 400 mm a 650 mm.

108

Quais  são  os  efeitos  da  saturação  hídrica  do  solo  no
desenvolvimento do gergelim?

As condições de alagamento e encharcamento (saturação) – que
ocorrem mesmo em condições semiáridas, em condições de sequeiro
e até de irrigação mal conduzida – podem provocar mudanças nas
reações químicas e biológicas do solo e, dependendo do estágio de
crescimento e desenvolvimento das plantas, afetam a altura da planta,
bem como a produção e o número de frutos por planta. Em caso de
encharcamento  (anoxia)  por  períodos  superiores  a  três  dias,  são
grandes os prejuízos, incluindo até a morte da cultura.

60


 500pr_pgnumber062
109

Chuvas intensas são prejudiciais ao gergelim?

Por ser extremamente suscetível ao encharcamento, chuvas
intensas e contínuas em qualquer estágio de desenvolvimento da
cultura aumentam a incidência de doenças fúngicas, podendo reduzir
a produtividade por efeitos diretos e indiretos.

110

Em que limite mínimo de pluviosidade a cultura do gergelim
pode produzir?

O  gergelim  é  considerado  como  planta  tolerante  à  seca,
podendo  produzir  de  350  kg/ha  a  500  kg/ha  em  locais  de
precipitações de 300 mm bem distribuídas ao longo do ciclo da
cultura. Produtividades superiores a 390 kg/ha foram obtidas na região
fisiográfica dos Cariris Velhos da Paraíba, em que a quantidade de
chuvas foi de apenas 243 mm da época da semeadura até a colheita.

111

Quais são os possíveis mecanismos que o gergelim apresenta
para tolerar a seca?

O gergelim é considerado uma espécie com razoável nível de
tolerância à seca, tendo resistência estomática bastante elevada à
falta ou deficiência de umidade do solo, o que faz com que transpire
menos nos períodos críticos e, assim, tenha maior resistência aos seus
efeitos, sendo essa uma de suas principais características fisiológicas.
No  Nordeste  brasileiro,  tem-se  obtido  produtividades  acima  dos
390 kg/ha com apenas 250 mm de chuvas no ciclo da cultivar; porém,
para produzir razoavelmente bem – entre 350 kg/ha e 600 kg/ha de
grãos –, é necessário precipitações  superiores a 350 mm durante o
ciclo, sendo mais indicado para o seu cultivo locais com mais de
500 mm de chuvas por ano. A umidade do ar ideal para o gergelim
é em torno de 60 %. Em condições de seca mais severa, ocorre
paralisação  do  crescimento  até  que  o  agente  estressor  volte  à
normalidade. As cultivares de hábito de crescimento ramificado e

61


 500pr_pgnumber063
de ciclo médio apresentam, geralmente, maior estabilidade e maior
adaptabilidade em locais com problemas de deficiência de umidade
no solo.

112

Que características da planta do gergelim são determinantes
para sua resistência à seca?

A planta possui resistência estomática bastante elevada à falta
de umidade, o que faz com que transpire menos nos períodos críticos
e resista mais à seca. Considera-se ainda os fatores intrínsecos a cada
cultivar: graças às diferenças nos padrões de enraizamento e área
foliar, algumas cultivares possuem uma maior eficiência na extração
da água do solo e para cada faixa de profundidade, ampliando a
eficiência no uso da água.

113

A que profundidade do solo as raízes do gergelim chegam?

Seu  sistema  radicular  pivotante  e
raízes  secundárias  chegam  a  alcançar
mais de 1,20 m de profundidade, o que
possibilita  à  planta  acessar  a  água
armazenada no subsolo e garantir boa
produtividade  mesmo  sob  disponibi-
lidade hídrica superficialmente baixa.

114

Quais são as fases da planta do gergelim mais sensíveis ao
déficit hídrico?

A deficiência hídrica vai depender do período, do estado de
fenologia  da  planta,  da  cultivar  e  das  condições  de  ambiente,
podendo levar à redução significativa do crescimento da planta, da
altura da planta e do número de frutos por planta.

62


 500pr_pgnumber064
115

É  possível  cultivar  o  gergelim  somente  com  a  umidade
disponível no solo?

Na  Venezuela,  são  comuns  produtividades  acima  de
1.000  kg/ha  em  regiões  secas  e  até  em  épocas  sem  nenhuma
precipitação, onde a planta consegue aproveitar a umidade existente
no solo decorrente de chuvas anteriores.

116

O que é o grau-dia, e qual o seu valor médio para o pleno
crescimento e desenvolvimento do gergelim?

O grau-dia se refere às unidades térmicas de crescimento, tendo
sido criado há mais de 200 anos. Um grau-dia é a medida da diferença
entre a temperatura média diária e a temperatura base exigida pela
espécie.  A  temperatura  base  é  a  temperatura  abaixo  da  qual  o
crescimento da planta é paralisado. Por exemplo, no caso do gerge-
lim – cultivar tropical –, com temperatura de base de 10 °C e com
média diária de 28 °C, tem-se 18 graus-dia.

No caso das cultivares de gergelim plantadas no Brasil, que
são de ciclo médio, com desenvolvimento variando entre 90 e 120
dias,  a  cultura  requer  pelo  menos  2.700  unidades  de  calor,
dependendo do ambiente e da cultivar, para produzir bem e com
boa qualidade.

117

O que é fotoperíodo?

Fotoperíodo  é  o  número  de  horas  de  brilho  solar  do  dia,
compreendido entre o nascer e o pôr do sol. A resposta da planta ao
fotoperíodo é denominada fotoperiodismo.

118

Qual é a influência do fotoperíodo sobre o desenvolvimento
do gergelim?

O fotoperíodo tem efeito significativo na produção do gergelim,
existindo uma correlação positiva entre o número de horas de brilho

63


 500pr_pgnumber065
solar  e  o  tempo  de  florescimento  das  plantas.  Assim,  existem
cultivares, de dias curtos, requerendo menos de 12 horas de luz diária
para florescer, e cultivares de dias longos, requerendo mais de 12
horas de sol por dia para ocorrer a indução floral.

119

Na região Nordeste, há alguma variação de horas de brilho
solar (fotoperíodo) significativa entre as estações do ano?

Não. Em virtude da proximidade da Região Nordeste com a
Linha do Equador, entre outros fatores, as diferenças no número de
horas e na luz do sol são mínimas entre os dias mais curtos e mais
longos do ano, não havendo diferença significativa na produção do
gergelim.

120

Qual é o fotoperíodo ideal para a cultura do gergelim?

Considera-se como fotoperíodo ideal o período do dia no qual a
duração da emergência até a floração é mínima. A maioria das cultivares
requer, para plena floração, 10 horas de luminosidade por dia.

121

Como são classificadas as cultivares de gergelim quanto à
resposta ao fotoperíodo?

O  gergelim  apresenta  grande  diversidade  quanto  ao
fotoperiodismo, existindo cultivares de dias curtos e cultivares de dias
longos. O que predomina, no entanto, são as cultivares de dias curtos,
que necessitam de em torno de 10 horas de luz por dia. Porém,
mesmo mantendo-se as condições de luminosidade requeridas por
uma  determinada  variedade,  seu  crescimento  e  produção  são
realmente  influenciados  por  mudanças  de  temperatura  ou  de
precipitação.

64


 500pr_pgnumber066
122

Qual  é  a  importância  da  umidade  relativa  do  ar  no
desenvolvimento do gergelim?

A umidade relativa do ar em torno de 60 % é a mais favorável
ao cultivo do gergelim, estando esse elemento climático associado a
um número mínimo de 2.600 horas de brilho solar. Essas condições
são  características  da  região  do  Semiárido  do  Nordeste  e  são
extremamente favoráveis à produção do gergelim, contribuindo para
a baixa incidência de doenças, maior desempenho das plantas e
obtenção de sementes de boa qualidade.

123

Qual é a altitude ideal para o cultivo do gergelim?

O gergelim se desenvolve melhor em baixas altitudes e produz
bem até 1.200 m de altitude. Porém, é cultivado em altitudes de até
1.800 m acima do nível médio do mar no Quênia, no continente
africano, e de 2.000 m no Nepal, no continente asiático. Acima disso,
as plantas não se desenvolvem, ficam raquíticas, pouco ramificadas,
a  produtividade  é  bastante  reduzida  e  as  sementes  são  de  baixa
qualidade.  Na  Região  Nordeste,  as  cultivares  produzidas  pela
Embrapa  Algodão  –  Seridó  1,  CNPA  G2,  CNPA  G3,  BRS  196
(CNPA G4) e BRS Seda – têm sido mais recomendadas em áreas com
altitude média de 250 m, e temperatura média do ar entre 25 °C e
27 °C e precipitação pluvial média anual entre 400 mm e 650 mm.

124

Quais  são  as  principais  características  climáticas  dos
municípios produtores de gergelim no Nordeste?

No Nordeste, o gergelim vem sendo explorado em localidades
com altitudes variando entre 180 m e 722 m, com precipitação pluvial
no período chuvoso superior a 400 mm e com média anual superior
a 500 mm, os rendimentos obtidos nessas condições são, em média,
2 a 3 vezes superiores aos alcançados em outros países produtores
de gergelim.

65


 500pr_pgnumber067
125

Considerando-se  os  elementos  climáticos  descritos
anteriormente, é possível identificar ambientes favoráveis
ao crescimento e desenvolvimento do gergelim em outras
regiões?

Sim. Em função da sua ampla adaptabilidade, o gergelim pode
ser explorado em muitas áreas do território brasileiro. Assim é que a
cultura vem se expandindo em várias localidades das regiões Sudeste,
Centro-Oeste, Norte e, inclusive, da Região Sul, desde que as condições
climáticas no período de cultivo se assemelhem às da Região Nordeste,
onde a cultura apresenta excelente desempenho produtivo.

126

A cultura aceita precipitações pluviais próximas a 2.000 mm
por ano?

O  gergelim  é  uma  cultura  adaptada  a  condições  de  baixa
pluviosidade,  não  tolera  encharcamento.  Em  área  de  elevada
precipitação, o cultivo deve ser sincronizado de modo que a colheita
seja efetuada no período sem chuvas e sem umidade excessiva para
não haver depreciação das sementes. As chuvas nas cápsulas abertas
provocam o escurecimento das sementes. Excesso de chuvas pode
favorecer a incidência de doenças.

127

O gergelim sofre influência de ventos fortes?

As  variedades  de  gergelim
apresentam  diversidade  quanto  à
tolerância ao acamamento. Os ventos
fortes podem provocar o tombamento
daquelas  plantas  muito  carregadas,
mesmo  daquelas  variedades  que
apresentam resistência ao acamamento.
Para evitar esse inconveniente, em áreas
sujeitas a ventos fortes deve-se fazer a
implantação de quebra-ventos.

66


 500pr_pgnumber068
128

Qual é o principal elemento climático a ser considerado para
dar início à exploração da cultura?

A precipitação pluvial e a concentração do período chuvoso
da  região  devem  ser  consideradas  dentre  os  fatores  iniciais,
necessitando  que,  nos  locais  de  período  chuvoso  superior  a  três
meses,  sejam  feitos  ajustes  na  época  de  plantio  para  não
comprometer a maturação dos frutos e rendimentos da cultura.

129

Em  condições  de  precipitação  baixa  e  irregular,  como  é
possível maximizar o rendimento da cultura?

Para  que  a  cultura  possa  apresentar  um  bom  desempenho
produtivo, deve-se usar cultivares de ciclo precoce – em torno de 90
dias – e diminuir o número de plantas por unidade de área para
evitar a competição por água e nutrientes do solo.

130

Como se processa o crescimento do gergelim em regime de
sequeiro  nas  condições  do  Nordeste  brasileiro,  para  as
cultivares de ciclo médio, como a CNPA G2 e a CNPA G3?

O crescimento do gergelim em regime de sequeiro no Nordeste
brasileiro é muito lento nos primeiros 20 dias da emergência das
plântulas, quando se verifica mais o crescimento radicular. Depois o
desenvolvimento da planta se concentra na biomassa aérea, podendo
chegar  a  mais  de  200  g  de  fitomassa  por  planta,  com  o  grande
crescimento  ocorrendo  entre  50  e  70  dias  da  emergência  das
plântulas. Nesse mesmo período, é atingido o máximo da área foliar
e da taxa respiratória. A taxa assimilatória líquida – ou seja, o saldo
fotossintético – é elevada no início da vida da planta do gergelim,
apesar de a respiração ser também elevada, e o gergelim tem uma
taxa  de  fotorrespiração  que  pode  ser  igual  a  quase  40  %  da
fotossíntese  bruta,  especialmente  em  condições  de  elevada
luminosidade (80 % a 100 % do máximo, o que equivale a um valor

67


 500pr_pgnumber069
que varia de 80.000 lux a 110.000 lux) e temperatura alta, superior a
30  °C.  O  gergelim,  por  ter  pronunciada  heterofilia  e  hábito  de
crescimento  geralmente  ramificado,  apresenta  crescimento
indeterminado, em que cada ramo é independente do outro, tendo
sua própria carga de tecidos meristemáticos.

131

Qual  é  a  influência  dos  fatores  climáticos  no  padrão  de
crescimento e produção da planta de gergelim?

O  gergelim  apresenta  ampla  variação  para  a  maioria  das
características morfo-agronômicas, existindo cultivares de diferentes
ciclos, número de frutos por axila foliar, resistência a pragas e doenças,
número de frutos por planta e rendimento de sementes. Cada tipo
pode ter um hábito de crescimento ramificado ou não, e o grau de
diferenciação de cada característica é influenciado pela ação de um
ou  mais  genes  ou  complexo  de  genes,  e  também  pelo  efeito  do
ambiente,  como  a  distribuição  da  precipitação  pluvial,  o
comprimento do dia, o manejo cultural, o solo e outros fatores que
podem alterar o padrão de crescimento e produção da planta.

68


 500pr_pgnumber070
6 Solo, Calagem

e Adubação

Rosiane de Lourdes Silva de Lima

Napoleão Esberard de Macêdo Beltrão

69


 500pr_pgnumber071
132

Quais as condições de solo mais adequadas para o plantio
do gergelim?

O gergelim requer solos de textura mediana, com oxigênio no
nível  de  pelo  menos  10  %  –  de  preferência  15  %  para  ter  o
metabolismo pleno –, relevo plano ou suave ondulado, e com boa
capacidade  de  armazenamento  de  água.  A  planta  tem  uma
plasticidade fisiológica muito boa e, assim, fenotípica; porém, para
produzir bem, há necessidade de estar no seu ótimo ecológico em
termos de clima e de solo.

O  solo  tem  como  função,  do  ponto  de  vista  edafológico
(relações solo-planta-atmosfera), ser reserva de água e um fornecedor
de nutrientes, que são 16, dos quais 13 vêm do ambiente edáfico.
A absorção de nutrientes somente ocorre em plenitude na presença
do oxigênio no meio radicular, e isso é vital para o gergelim.

 O gergelim é extremamente sensível aos sais, e assim todo
cuidado é pouco para seu uso em áreas irrigadas no Nordeste do
Brasil,  onde  várias  áreas  em  diversos  perímetros  irrigados  já
apresentam problemas de salinização.

133

Quais  são  os  solos  mais  adequados  para  o  cultivo  do
gergelim?

São indicados solos arejados, franco-argilosos, ricos em matéria
orgânica, bem drenados e com boa capacidade de retenção de umidade.

134

Qual  é  o  pH  considerado  ótimo  para  o  crescimento  de
gergelim?

O gergelim prefere solos com pH em torno da neutralidade, na
faixa de 5,7 até 7,7, com um ótimo em torno de 7. A acidez elevada,
com pH abaixo de 5, e a alcalinidade elevada, com pH acima de 8,
podem comprometer a capacidade produtiva das plantas por reduzir
a  absorção  de  diversos  nutrientes  e  interferir  diretamente  no
metabolismo das plantas.

70


 500pr_pgnumber072
No caso de solos ácidos, deve-se fazer a calagem pelo menos
2 meses antes do plantio e na quantidade recomendada em função
da análise do solo, tomando como base os seguintes elementos: pH,
teores de cálcio e magnésio trocáveis, teor de matéria orgânica e
teor de argila, alem do valor V (saturação de bases trocáveis do solo).
Caso  seja  alcalino  em  demasia,  deve-se  fazer  um  estudo
detalhado dos sais, aferir o teor de sódio trocável e a razão de adsorção
de sódio e fazer a correção com sulfato de cálcio ou mesmo enxofre
(pedra de enxofre) para produzir ácido sulfúrico, deslocar o sódio e
reduzir a salinidade do solo.

135

O gergelim é uma cultura tolerante à salinidade?

No início do desenvolvimento da plântula, o gergelim apresenta
tolerância à salinidade; porém, nos demais estágios de crescimento,
ele é extremamente sensível.

136

O que deve ser feito para se implantar o gergelim em áreas
com acidez elevada?

Deve-se  efetuar  a  calagem,  que  irá  corrigir  o  pH  do  solo

mediante o uso de corretivos.

137

O que é corretivo de solo?

Corretivo  de  solo  é  todo  produto  que  contém  substâncias
capazes de corrigir uma ou mais características do solo desfavoráveis
às plantas. Dentre os produtos que satisfazem esse requisito estão os
calcários calcíticos e dolomíticos, a cal virgem agrícola, a cal hidratada
agrícola, as escórias e o calcário calcinado agrícola.

138

Como saber a quantidade ideal de corretivos e fertilizantes
a serem aplicados na cultura do gergelim?

Deve-se coletar amostras da camada arável do solo de 0 cm a
20 cm, submetê-las às análises química e física e seguir as recomen-

71


 500pr_pgnumber073
dações  de  adubação,  evidenciando  sempre  as  relações  de  custo-
benefício que poderão ser obtidas com a prática da adubação orgânica.

139

Como retirar amostras de solo para fins de análise química?

Inicialmente,  recomenda-se
fazer  uma  divisão  da  área  a  ser
amostrada,  dividindo-a  de  acordo
com  sua  heterogeneidade  em
relação  a  cor,  topografia,  textura,
cobertura vegetal e teor de umidade,
pois esses elementos influenciam ou
refletem a fertilidade do solo. Há,
pois, necessidade de diferenciar a
amostragem simples da composta.
A  amostra  simples,  por  definição,
refere-se  à  obtenção  de  uma  amostra  em  um  determinado  local.
A amostra composta, por sua vez, nada mais é que a reunião de diversas
amostras simples. É a amostra composta que é enviada ao laboratório
de análise química de solos.

140

Que equipamento é usado na retirada
de amostras de solo?

Para a retirada de uma amostra simples de
terra, é utilizado, em geral, um trado, de preferência
de aço inox. Mas, na falta desse equipamento,
pode-se usar o enxadão ou uma pá.

141

Que  cuidados  devem  ser  tomados  para  a  coleta  das
amostras?

Na coleta de amostras, é aconselhável se ter cuidados em
relação  à  casualização  dos  pontos  da  área  a  ser  amostrada,  a

72


 500pr_pgnumber074
profundidade  de  amostragem,  ao  recipiente  usado  para  enviar  a
amostra  ao  laboratório,  ao  número  mínimo  de  amostras  simples
a serem tomadas e à frequência de amostragem. Em princípio, a
amostragem deve ser feita ao acaso, caminhando-se em zigue-zague
em pontos diferentes, devendo as porções de terra serem extraídas à
mesma profundidade para evitar resultados tendenciosos.

142

Qual é a profundidade da camada a ser coletada?

Em  geral,  a  amostra  é
coletada na camada de 0 cm a
20 cm para culturas anuais, em
sistema  convencional  de  pre-
paro de solo, e de 0 cm a 10 cm
e de 10 cm a 20 cm em áreas
de plantio direto onde não há,
ou é mínimo, o revolvimento da
camada  superficial  do  solo.
O número de amostras simples de cada área, independentemente
do tamanho, deve ser de, no mínimo, 15 a 20, as quais devem ser
homogeneizadas  dentro  de  recipientes  de  plástico  isentos  de
contaminação  que  possa  interferir  no  resultado  final.  Todas  as
amostras individuais de uma mesma área uniforme deverão ser muito
bem misturadas dentro do recipiente, retirando-se uma amostra final
em torno de 500 g.

143

Quais são as características de um bom corretivo do solo?

Um  bom  corretivo  do  solo  deve  ter  elevado  poder  de
neutralização de sua acidez, associado a uma alta velocidade de
reação. Os carbonatos, óxidos e hidróxidos de cálcio ou de magnésio
são as principais substâncias neutralizantes da acidez presente nos
corretivos, o que lhes confere diferentes poderes de neutralização.

73


 500pr_pgnumber075
144

Que métodos são usados para se determinar a necessidade
de calcário de um solo?

No Brasil, existem atualmente três métodos para a determinação
da necessidade de calcário: a) elevação da saturação por bases; b)
neutralização do Al trocável e elevação de Ca e Mg; c) solução-
tampão SMP. De acordo com o grau de intemperização dos solos
(ação de agentes atmosféricos e biológicos que causam alterações
físicas e químicas no solo), um método pode ser mais adequado do
que outro para a determinação real das necessidades de calcário.

145

Como determinar a necessidade de calcário para a correção
do solo?

Um dos métodos para quantificar a necessidade da calagem e
determinar a quantidade a aplicar é pela avaliação da saturação de
base, valor V, que é a relação S/T expressa em porcentagem, na qual
S é a soma das bases trocáveis (Ca2+, Mg2+, Na+, NH4
+ e K+) e T (CTC)
é igual a S+Al3++H+.

A necessidade de calagem deve ser calculada por hectare (NC),

pela fórmula:

NC (t/ha) = (CTC (V2 -V1)/100) x f, em que

CTC é a capacidade de troca de cátions, expressa em cmolc/

dm ou meq/100 cm

V2 é a saturação de bases adequada
V1 é a saturação atual do solo
f é o fator de correção do poder relativo de neutralização total

do calcário (PRNT), igual a 100/PRNT.

146

De que depende a eficiência do PRNT?

A eficiência do poder relativo de neutralização total do calcário
(PRNT)  depende  da  granulometria  do  corretivo  e  do  poder  de

74


 500pr_pgnumber076
neutralização  (PN),  que  depende  das  quantidades  relativas  de
CaCO3, MgCO3, CaO, MgO e outros constituintes do calcário, e o
CaCO3 tem índice de neutralização igual a 1, e o maior índice é o
do MgO, de 2,48.

147

Como é calculada a recomendação de calagem baseada
na neutralização do Al trocável e na elevação de Ca e Mg?

O critério do Al trocável e da elevação de Ca e Mg é empírico
e,  portanto,  não  apresenta  nenhum  fundamento  científico  que
justifique seu uso na determinação das necessidades de calcário.
Não obstante, é o método mais usado em regiões onde predominam
os  solos  com  Capacidade  de  Troca  de  Cátions  (CTC)  efetiva  e
saturação por bases muito baixas. Considera-se, nesse caso, que o
Al trocável presente no solo é suficiente para causar toxicidade e
que os teores de cálcio (Ca) e magnésio (Mg) estão em níveis abaixo
das necessidades das plantas. Portanto, a necessidade de calcário
deve ser suficiente para neutralizar o Al tóxico, fornecer Ca e Mg às
plantas  e  elevar  o  pH  do  solo,  sem  afetar  a  disponibilidade  de
micronutrientes.

O cálculo da necessidade de calcário por esse método é feito

da seguinte maneira:

NC (t/ha) = {(Al trocável x 2) + [2 - (Ca + Mg)]} x (100/PRNT) x

f, onde

NC = necessidade de calcário em toneladas por hectare
f = fator de profundidade (1 para 0 cm – 20 cm; 1,5 para 0 cm –

30 cm)

PRNT = poder relativo de neutralização total do calcário.

75


 500pr_pgnumber077
148

Qual tipo de corretivo ideal a ser aplicado para corrigir a
acidez do solo?

Deve-se aplicar calcário, de preferência dolomítico, que possui
de 25 % a 30 % de CaO e mais de 12 % de MgO, ou por meio do
magnesiano, que apresenta de 31 % a 39 % de CaO e de 6 % a
12 % de MgO.

149

Quando se deve aplicar o calcário no solo?

O calcário deve ser aplicado bem antes do plantio, no mínimo
2 meses para poder reagir e exercer o seu papel de correção do solo.

150

Como deve ser feita a distribuição do calcário no solo?

O calcário deve ser aplicado
a  lanço,  de  modo  uniforme,  e
depois deve ser incorporado até a
profundidade de 20 cm a 30 cm.
A aplicação pode ser feita manual
ou mecanicamente, sendo muito
importante  a  uniformidade  de
distribuição, e deve ser aplicado de
maneira  a  estabelecer  o  maior
contato possível com o solo, para
que possa reagir rapidamente.

151

É verdade que a calagem só precisa ser feita de dois em dois
anos?

Não,  pois  o  efeito  do  calcário  no  solo  não  é  permanente.
O processo de acidificação do solo continua mesmo depois que a
calagem é realizada. Por essa razão, novas aplicações devem ser
feitas para manter o pH do solo na faixa desejada. A melhor maneira

76


 500pr_pgnumber078
de determinar a necessidade de uma nova calagem é por meio de
uma nova análise do solo.

152

O gesso agrícola corrige a acidez do solo?

O gesso agrícola não corrige a acidez do solo, isto é, não altera
o pH. Por isso, não substitui o calcário. O gesso agrícola complementa
a calagem, reduzindo a saturação de Al (alumínio), principalmente
nas camadas subsuperficiais.

153

Quando o gesso agrícola deve ser usado?

O  gesso  deve  ser  usado  em  solos  onde  as  camadas
subsuperficiais apresentam deficiência de Ca (cálcio) ou toxicidade
de Al (alumínio).

154

Como e quando aplicar o gesso agrícola?

O gesso agrícola pode ser aplicado em conjunto com o calcário

ou isoladamente, após a aplicação do calcário.

155

Quando aplicar o gesso agrícola isoladamente?

As aplicações isoladas se justificam quando existem diferenças
muito  grandes  entre  as  quantidades  a  serem  aplicadas  dos  dois
materiais, o que pode dificultar a homogeneização da mistura e a
uniformidade  da  distribuição.  Quando  o  gesso  é  aplicado  como
adubo (fonte de cálcio e de enxofre), justifica-se também a aplicação
isolada, de forma localizada.

156

Quais são os nutrientes mais requisitados pelo gergelim?

Como se trata de uma cultura que armazena óleo e proteína
em  suas  sementes  –  que  são  substâncias  de  elevado  conteúdo

77


 500pr_pgnumber079
energético  –,  a  planta  gasta  muita  energia  para  fabricá-los,
demandando  grande  quantidade  de  nitrogênio  (N),  fósforo  (P)  e
enxofre (S) para a síntese de proteínas e de óleo em suas sementes.
Um  outro  nutriente  de  grande  importância  para  essa  cultura  é  o
potássio (K). Para produzir 500 kg/ha de sementes de gergelim, são
necessários  aproximadamente  25  kg/ha  de  N,  3  kg/ha  de  P2O5,
20 kg/ha de S e 25 kg/ha de K2O.

157

Em que época do plantio o gergelim deve receber adubação
NPK, e como ela deve ser aplicada?

Considerando que as maiores
taxas de absorção de N ocorrem dos
45 aos 70 dias da emergência, e que
nos frutos o período de maior absorção
é  pequeno  (cerca  de  15  dias),  a
adubação  nitrogenada  deve  ser
aplicada de forma parcelada, sendo
o mínimo usado na fundação  –  até
20  %  do  total  –  e  o  restante  em
cobertura, em sulcos cobertos para
reduzir as perdas por volatilização e
desnitrificação. Quanto ao P e ao K,
as maiores taxas de absorção ocorrem bem antes dos 50 dias de
idade da planta, evidenciando-se a necessidade desses nutrientes
na fundação. Ressalta-se, assim, que a quantidade de adubação a
ser usada vai depender do tipo e da fertilidade do solo, características
evidenciadas pela análise do mesmo.

158

Quais são os nutrientes absorvidos em maior quantidade
pelo gergelim?

Em  trabalhos  comparativos  de  sintomas  de  deficiência
nutricional,  usando-se  como  indicadores  folhas  normais  em

78


 500pr_pgnumber080
comparação com folhas apresentando sintomas, tem-se observado
que o nitrogênio e o potássio são os mais absorvidos.

159

Na  escolha  do  adubo  fosfatado,  qual  é  a  vantagem  do
supersimples sobre o supertriplo?

Ambos são adubos fosfatados prontamente solúveis em água
e  indicados  para  utilização  na  cultura  do  gergelim.  A  vantagem
do superfosfato simples é que, além de P (18 % de P2O5), ele contém
de 18 % a 20 % de Ca e de 10 % a 12 % de S, ao passo que o
superfosfato triplo (42 % de P2O5) contém apenas de 12 % a 14 % de
Ca e 1,2 % de S.

160

Quais são as consequências e os sintomas da deficiência de
N no gergelim?

Redução  no  crescimento  e  na  produtividade  da  cultura.
É  comum  o  aparecimento  de  folhas  verde-claras,  plantas  sem
ramificações, caules delgados e folhas eretas. As folhas inferiores
tornam-se amareladas, depois alaranjadas, e caem.

161

Quais são as consequências e os sintomas de deficiência de
P em gergelim?

Redução  na  frutificação  e  produção  de  sementes.  Plantas
deficientes apresentam-se sem ramificações, caules finos, folhas mais
velhas opacas e escuras, verde-cinzentas. Necrose nas folhas mais
velhas, seguido de queda.

162

Quais são as consequências e os sintomas de deficiência de
K em gergelim?

Pode ocorrer redução no crescimento das plantas, nanismo,
folhas mais velhas onduladas e encarquilhadas para cima. Além disso,

79


 500pr_pgnumber081
as folhas apresentam inicialmente clorose mosqueada alaranjada,
que se torna acobreada com a severidade da deficiência. Não se
observa queda de folhas.

163

Quais são as consequências e os sintomas de deficiência de
Ca em gergelim?

Morte da gema apical, seguida de distorção no ápice e na base
das folhas jovens. As folhas jovens formam um gancho para baixo
(ápice) que depois fica torcida e enrugada.

164

Quais são as consequências e os sintomas de deficiência de
Mg em gergelim?

Queda da atividade fotossintética da planta, com o aparecimento
de folhas mais velhas com clorose entre as nervuras, coloração no
início ligeiramente amarelada e posteriormente alaranjada. A cor
verde persiste nas nervuras e veias, como padrão característico.

165

Quais são as consequências e os sintomas de deficiência de
S em gergelim?

Ligeira clorose verde-limão nos ponteiros, que rapidamente
avança e toma toda a planta, associada à redução do crescimento.
Aparecem manchas amareladas entre as nervuras das folhas da parte
mais baixa e na parte mediana da planta. As manchas cloróticas
internervais do centro do limbo evoluem para clorose marginal e
internerval  e  progridem  do  ápice  foliar  em  direção  ao  pecíolo,
mantendo  as  nervuras  esverdeadas.  O  número  e  o  tamanho  das
cápulas são afetados e reduzidos, comparativamente ao tratamento
completo.  As  folhas  mais  velhas  amarelecem  completamente  ou
murcham e se enrolam, podendo secar e cair; o amarelecimento
crônico progride para as folhas mais novas, em direção ao ápice da
planta; a planta diminui seu ciclo de vida e sua produtividade.

80


 500pr_pgnumber082
166

Quais são os adubos orgânicos mais utilizados para a cultura
do gergelim?

Além de composto orgânico produzido por restos culturais do
gergelim, pode-se utilizar qualquer outra fonte de matéria orgânica
que esteja disponível na propriedade.

167

Qual  é  o  momento  mais  apropriado  para  se  realizar  a
adubação orgânica?

Antes do plantio, logo após o preparo do solo, é conveniente
aplicar materiais orgânicos ricos em nutrientes, que, além desse fim,
melhoram sensivelmente as propriedades físicas e químicas do solo.
Deve-se considerar a qualidade do material orgânico que, quando
em decomposição, pode causar deficiência nutricional na cultura,
principalmente de nitrogênio. Portanto, usar, por exemplo, esterco
bovino bem curtido.

168

É necessário aplicar micronutrientes? Quanto?

Em  solos  arenosos  e  pobres  em  matéria  orgânica,  podem
ocorrer deficiências de micronutrientes, principalmente boro (B) e
zinco  (Zn).  Os  micronutrientes,  quando  deficientes,  podem  ser
supridos via solo ou via foliar. No plantio, recomenda-se colocar
50 g de FTE BR 12/cova ou 4 g de Zn e 1 g de B/cova. Via foliar
recomenda-se  três  pulveri-
zações  contendo  sulfato  de
zinco a 0,3 % e três com ácido
bórico a 0,1 %. Nas pulveriza-
ções  foliares,  recomenda-se
adicionar cloreto de potássio
a 0,3 % ou ureia a 0,5 % para
aumentar  a  eficiência  da
absorção.

81


 500pr_pgnumber083
169

Que micronutriente quando em quantidades elevadas reduz
drasticamente a produção do gergelim?

O gergelim é uma cultura sensível ao excesso de boro (B) e
apresenta redução de até 50 % no crescimento quando o teor desse
nutriente atinge 1.000 mg de B/g e 8 mg de B/L no substrato.

170

Quais são os principais cuidados na adubação?

O  sucesso  da  adubação  depende  tanto  da  quantidade
adequada quanto da época e da localização dos fertilizantes. Além
disso, a aplicação dos adubos deve ocorrer em períodos com teor
adequado de água no solo. Em áreas irrigadas, recomenda-se realizar
a irrigação após a adubação. Evitar que, durante a distribuição do
adubo no solo, este fique em contato direto com a semente (em
fundação)  ou  com  a  raiz  (em  cobertura).  Assim,  na  ocasião  da
semeadura, aplicar o adubo cerca de 5 cm para o lado e abaixo das
sementes.  Em  cobertura,  depois  de  30  a  40  dias  da  semeadura,
distribuir o adubo em sulcos, a uns 10 cm a 20 cm da planta.

82


 500pr_pgnumber084
7

Sistemas de Cultivo

Nair Helena Castro Arriel

Napoleão Esberard de Macêdo Beltrão

Tarcísio Marcos de Souza Gondim
Rosiane de Lourdes Silva de Lima

83


 500pr_pgnumber085
171

Qual o sistema de cultivo mais usado pelos produtores do
Nordeste?

O  mais  usado  é  o  sistema  de  cultivo  semimecanizado  de
gergelim  solteiro,  compreendendo  as  seguintes  etapas:  preparo
mecanizado do solo – que inclui aração e gradagem –, operações
manuais de semeadura, tratos culturais, colheita e beneficiamento.

172

Qual é a importância do preparo do solo na formação da
lavoura do gergelim?

Por serem muito leves e pequenas (1.000 sementes pesam em
média 3,0 g), as sementes de gergelim devem ser semeadas em solo
bem preparado para facilitar a emergência das plântulas, promovendo
seu  estabelecimento  o  mais  rápido  possível  e  assim  evitar  a
competição  com  plantas  daninhas,  que  prejudicam  o  desen-
volvimento e crescimento da cultura.

173

Que procedimentos devem ser adotados para preparar o
solo e cultivar o gergelim?

Deve-se preparar o solo fazendo inicialmente a trituração e
incorporação  dos  restos  culturais  e  plantas  daninhas  tardias,
utilizando-se grade e arado que não sejam pesados, para não acelerar
a compactação do solo. Posteriormente, usar no preparo arado na
profundidade de 20 cm a 30 cm, dependendo do solo.

174

Em um solo que será cultivado pela primeira vez, a vegetação
nativa pode ser queimada no preparo da área para o plantio?

Não. A vegetação nativa não deve ser queimada, pois o fogo
provoca a destruição da matéria orgânica e dos microrganismos do
solo. O desmatamento deve ser realizado cortando-se, inicialmente,
as plantas de porte mais elevado para o aproveitamento da madeira e,

84


 500pr_pgnumber086
em  seguida,  procede-se  à  derrubada  da  vegetação  remanescente,
utilizando-se tratores ou meios manuais. O fogo é recomendado apenas
nas coivaras; depois de  serem  queimadas,  suas  cinzas  devem  ser
espalhadas  sobre  o  terreno  e  incorporadas  ao  solo  por  meio  de
gradagem pesada (com grade de arrasto), seguida de gradagem leve
para nivelar o terreno.

175

Que  cuidados  devem  se  tomados  em  áreas  recém-des-
matadas?

Em  áreas  recém-desmatadas,  é
comum a ocorrência de formigas cor-
tadeiras  que  podem  causar  falhas
significativas na lavoura. Nesse caso, elas
devem ser controladas antes do plantio
do gergelim.

176

Que métodos de preparo do solo são usados na cultura do
gergelim?

Normalmente o solo é preparado no seco ou com umidade

pela técnica invertida.

177

Como  deve  ser  preparado  o  solo  seco  nas  condições
edafoclimáticas do Nordeste?

Primeiro,  antes  da  aração,  realiza-se  a  trituração  e  a  pré-
incorporação dos restos culturais e das plantas daninhas com uma
gradagem, com grade tipo niveladora, discos em forma de V ou grade
leve, comum a alta velocidade. Logo após a gradagem, efetua-se a
aração com uma profundidade de 25 cm a 30 cm, dependendo do
tipo de solo, de preferência com arado de aiveca.

85


 500pr_pgnumber087
178

Como deve ser preparado o solo úmido nas nossas condições
edafoclimáticas?

No caso do solo úmido, após 7 a 15 dias da gradagem é que
deve ser realizada a aração profunda. Com tais técnicas, o perfil
preparado é profundo – de 25 cm a 30 cm –, o solo é conservado,
ocorre maior infiltração de água e o controle de plantas daninhas é
bastante satisfatório.

179

Nos  solos  rasos  e  pedregosos,  em  que  profundidade  os
implementos devem trabalhar?

Em  solos  onde  a  camada  arável  não  alcança  os  20  cm  de
profundidade  (solos  rasos)  e  pedregosos,  usar  arado  de  disco
superficialmente,  no  máximo  10  cm  de  profundidade,  ou  usar
somente uma grade de disco simples.

180

Nos  solos  profundos  e  com  poucas  pedras,  qual  é  o
procedimento no preparo?

Em  solos  onde  a  camada  arável  se  aprofunda  em  mais  de
60 cm (solos profundos) e com poucas pedras, usar o arado de aiveca,
efetuando-se antes a pré-incorporação dos resíduos e depois o uso
de grade de disco simples.

181

O que é importante para se efetuar um bom preparo de
solo?

O  importante  é  o  uso  adequado  e  o  tipo  de  implemento
utilizado. Em um solo cultivado continuamente e de baixa fertilidade,
o  preparo  do  solo  tem  influência  em  vários  aspectos,  tais  como
estrutura, decomposição da matéria orgânica, grau de fermentação
dos resíduos, crescimento das raízes da cultura, taxa de infiltração
de  água,  grau  de  compactação  e  nível  de  controle  de  plantas

86


 500pr_pgnumber088
daninhas. O uso de grade aradora isoladamente – evento já bastante
comum no nosso país – é bastante prejudicial ao solo, pois o perfil
preparado é muito superficial (10 cm a 15 cm de profundidade), o
controle das plantas daninhas é deficiente e o solo é submetido à
erosão.

182

O que ocorre quando o preparo é feito com o solo muito
úmido ou muito seco?

Quando o preparo é feito com o solo muito úmido, ocorrem
danos em sua estrutura, principalmente no sulco onde trafegam as
rodas  do  trator.  Também  ocorre  aderência  nos  órgãos  ativos  dos
implementos, a ponto de inviabilizar a operação. Por outro lado, o
preparo com o solo muito seco exige maior número de operações
para o destorroamento e maiores gastos de combustível e de tempo.

183

Que fator é mais importante para não levar à compactação
do solo?

A umidade é o atributo mais importante a ser levado em conta
ao se tratar de compactação do solo. Portanto, é melhor operar em
solos com umidade adequada (sempre mais secos do que úmidos),
pois nessas condições a resistência à compactação é maior.

184

Na prática, como identificar a umidade adequada para se
fazer o preparo do solo?

O  teor  adequado  de  umidade  corresponde  ao  ponto  de
friabilidade do solo. Na prática, ao comprimir-se uma porção do solo
na mão, ela é facilmente moldada, mas também se destorroa com
facilidade tão logo cesse a força de compressão. Nessas condições,
o  trator  opera  com  o  mínimo  de  esforço  e  maior  eficiência  na
operação que estiver realizando, em termos de estrutura, tamanho
de agregados, porosidade do solo e controle de plantas daninhas.

87


 500pr_pgnumber089
A umidade estará muito alta se a desagregação for difícil, ou seja, se
a terra ficar aderida entre os dedos, isso dificulta sua retirada.

185

Por que o método de preparo do solo com grade pesada
não é aconselhável?

Porque o preparo é apenas superficial
e a estrutura criada é fina e frágil, formando
uma  camada  endurecida  com  pouca
permeabilidade, o que leva a um pequeno
crescimento radicular e, por consequência,
debilita o crescimento da planta como um
todo.

186

Podem ser usadas mudas para a propagação do gergelim?

O gergelim é propagado comercialmente por sementes e seu
ciclo de desenvolvimento é de 3 a 4 meses; portanto, para a formação
de uma lavoura comercial, não se justifica a produção de mudas
que iriam acarretar em maiores custos, como recipientes, substratos,
viveiros, mão de obra, etc.

187

Em que consiste o sistema de plantio direto? O sistema de
plantio direto pode ser usado no gergelim?

O sistema de plantio direto (SPD) é um método de semeadura
em que as sementes e os fertilizantes são depositados diretamente
nas linhas de plantio sem o preparo prévio do solo.

Sim, é possível o sistema de plantio direto com o gergelim, e
experiências já vêm ocorrendo em países como a Colômbia. Nesses
trabalhos, é recomendado que, para iniciar o SPD, deve-se usar solos
francos arenosos e um alto grau de cobertura do solo proveniente de
cultivo anterior, como sorgo, milho ou uma leguminosa como adubo
verde, e que permitam o cultivo do gergelim sem a necessidade de

88


 500pr_pgnumber090
revolver o solo, e ainda o uso de herbicidas para o controle de plantas
competidoras.  No  Brasil,  essa  prática  ainda  não  é  usada  com  o
gergelim.

188

Qual é a época de semeadura mais
adequada para o gergelim?

A  semeadura  deve  ser  realizada  em
sincronia  com  o  ciclo  da  cultivar  a  ser
plantada,  envolvendo  o  início  da  estação
chuvosa,  de  modo  que  a  colheita  seja
efetuada no período seco.

189

Em  que  época  é  recomendada  a  semeadura  na  Região
Nordeste?

No  Nordeste,  recomenda-se  o  plantio  após  a  definição  da
estação  chuvosa,  quando  ocorrem  precipitações  de  pelo  menos
40  mm  a  50  mm,  que  possibilitem  o  preparo  do  solo  e
estabelecimento inicial das plântulas.

190

E em regiões onde as condições de precipitação são mais
bem definidas, quando se deve realizar a semeadura?

Nas demais regiões do Brasil, especialmente no Centro-Oeste
e no Sudeste, onde o período chuvoso é bem definido, é sempre
necessária a sincronia entre o ciclo da cultura e o período chuvoso,
de modo que a colheita seja realizada na época seca. Deve-se ainda
evitar o cultivo em ambientes de inverno rigoroso e com ocorrência
de geadas.

191

Por que a semeadura deve ser realizada visando à realização
da colheita no período seco?

Para evitar a depreciação da qualidade das sementes, pois a
maioria das cultivares de gergelim em uso apresenta deiscência dos

89


 500pr_pgnumber091
frutos,  ou  seja,  estes  se  abrem  após  a  maturação  completa.
A incidência de chuvas e elevada umidade relativa do ar na colheita
pode tornar as sementes enegrecidas, com coloração fora do padrão
aceitável para comercialização.

192

Como é feita a semeadura do gergelim?

A  semeadura  deve  ser  feita  em
sulcos  rasos  contínuos  ou  em  covas.
Pode  ser  manual  (com  a  ponta  dos
dedos), com semeadora manual ou com
plantadeiras tratorizadas adaptadas.

193

Qual é a melhor estratégia de semeadura, sulcos ou covas?

Deve-se  dar  preferência  à
semeadura  em  sulcos,  por  dis-
tribuir  mais  uniformemente  as
sementes, pela maior eficiência
de aproveitamento de fertilizantes
e pelas menores possibilidades de
danos  às  plantas  quando  da
utilização de herbicidas de pré-
emergência.

194

Qual é a profundidade de semeadura de plantio?

A profundidade de plantio ideal é de 2 cm em sulcos ou covas.

195

Qual é a densidade de sementes para o cultivo do gergelim?

No caso de se usar covas, deve-se deixar cair de 6 a 10 sementes
por cova. Em sulcos, deve-se distribuir em torno de 30 sementes por metro.

90


 500pr_pgnumber092
196

Que espaçamentos são recomendados para o gergelim?

Nas condições do Nordeste, onde água e nutrientes são fatores
limitantes, recomenda-se usar o espaçamento de 0,80 m a 1,00 m
entre fileiras simples e de 0,20 m entre plantas, ou usar o espaçamento
de 0,60 m a 0,70 m entre fileiras simples com 0,10 m entre plantas.

197

Que  aspectos  devem  ser  levados  em  consideração  na
escolha de espaçamento/densidade de plantio?

Além das condições de clima e solo, a escolha do espaçamento
vai depender principalmente do porte da planta e do número de
ramificações da cultivar. Para cultivares ramificadas de porte alto,
usa-se espaçamentos maiores, e para cultivares não ramificadas, a
distância entre sulcos pode ser mais estreita.

198

Qual é a influência da cultivar na definição do espaçamento
do gergelim?

As  cultivares  ramificadas  de  porte  alto  produzem  maiores
rendimentos com populações entre 110 mil e 130 mil plantas por
hectare.  As  variedades  não  ramificadas  produzem  melhor  com
populações de 200 mil plantas por hectare em sulcos de 0,50 cm,
com dez plantas por metro.

199

De que maneira o espaçamento interfere na produção do
gergelim?

Espaçamentos  mais  estreitos  entre  plantas  reduzem  tanto  o
número de frutos quanto o número de sementes por fruto; entretanto,
o  espaçamento  adensado  proporciona  maiores  rendimentos  por
unidade  de  área,  graças  ao  aumento  do  número  de  plantas  por
hectare,  ao  passo  que  espaçamentos  maiores  potencializam  a
produção por planta.

91


 500pr_pgnumber093
200

Podem ser usadas outras configurações de plantio?

Sim. Por exemplo, configurações em fileiras duplas podem ser
usadas na cultura do gergelim. A escolha dependerá da facilidade
de  operações  do  produtor  no  uso  de  insumos.  Recomenda-se  o
espaçamento de 1,70 m entre fileiras duplas de 0,30 m dentro da
fileira e 0,10 m entre plantas.

201

Em quantos dias tem início a emergência das plântulas do
gergelim?

Em solo úmido, o gergelim inicia seu processo de emergência

das plântulas a partir do terceiro dia após a semeadura.

202

Em quantos dias após a semeadura ocorre o florescimento
do gergelim?

O número de dias para o início da floração depende da cultivar
e das condições climáticas, variando numa faixa de 30 a 45 dias em
que as cultivares precoces florescem mais cedo.

203

Qual é a quantidade de sementes por hectare no cultivo
manual?

No sistema de cultivo manual, dependendo do espaçamento

adotado, gasta-se em torno de 3 kg/ha de sementes.

204

Qual é a quantidade de sementes por hectare no cultivo
mecanizado?

No plantio mecanizado em solo bem preparado, com o uso de
sementes de elevado valor cultural, com pureza e germinação acima
de 95 % e uso de plantadeiras eletrônicas, pode-se empregar uma
quantidade de sementes de 2 kg/ha a 2,5 kg/ha, dependendo da
densidade populacional pretendida.

92


 500pr_pgnumber094
205

Qual é o número ideal de plantas por hectare?

A densidade populacional do gergelim em cultivo varia entre
50 mil e 200 mil plantas por hectare. A população de plantas que é
determinada  em  função  dos  espaçamentos  e  das  densidades  de
plantio exerce influência na produtividade e nos componentes de
produção do gergelim, dependendo do ambiente e da cultivar em
uso, porém não de forma tão significativa quanto em outras culturas,
o que denota a plasticidade dessa oleaginosa.

206

Em áreas sujeita ao estresse hídrico, qual é a população ideal
de plantas?

Em áreas sujeitas a períodos
de déficit hídrico, como ocorre no
Nordeste,  recomenda-se  uma
população  de  aproximadamente
50  mil  plantas  por  hectare  para
evitar  a  competição  por  água  e
nutrientes,  correspondendo  a  um
espaçamento de 1,0 m x 0,2 m.

207

Por que deve ser realizado o desbaste ou raleamento na
cultura do gergelim?

Por  apresentar  semente  muito
pequena  e  leve,  normalmente  se  gasta
mais semente que o necessário. Assim,
para que a população de plantas satisfaça
as  recomendações  de  espaçamento  e
densidade de plantio, é necessário fazer
o raleamento ou desbaste, deixando as
plantas  mais  vigorosas  e  retirando  as
excedentes.

93


 500pr_pgnumber095
208

Quando deve ser realizado o desbaste ou raleamento?

O desbaste deve ser realizado
em  solo  úmido  e  em  duas  etapas:
inicialmente,  quando  as  plantas
estiverem com 4 folhas, deixam-se 20
plantas  por  metro  e  quando  estas
alcançarem 12 cm a 15 cm de altura,
deixa-se 2 plantas por cova ou de 5 a
10  plantas  por  metro.  Para  as
cultivares não ramificadas, deixa-se
12 a 15 plantas por metro.

209

A  rotação  de  culturas  é  importante  na  exploração  do
gergelim?

A rotação de culturas é uma prática que promove, além dos
benefícios na produtividade, a redução de pragas e doenças, tanto
no gergelim como nas demais culturas que entram no esquema de
rotação.  Tal  esquema  também  auxilia  no  controle  de  plantas
daninhas, reduz a erosão e mantém a matéria orgânica no solo.

210

Que culturas são usadas no sistema de rotação?

As culturas que normalmente são usadas em rotação com o
gergelim são: algodão, milho, feijão, soja, amendoim, mamona e
sorgo. Exemplos de rotação: feijão-gergelim, milho-gergelim e/ou
mamona-amendoim-gergelim.

211

Qual  é  a  vantagem  da  rotação  com  a  soja  ou  com  o
amendoim?

No caso de rotação com uma leguminosa (soja ou amendoim),
o nitrogênio fixado pela leguminosa permite a economia de alguns
quilos de fertilizantes nitrogenados por hectare.

94


 500pr_pgnumber096
212

O sistema de cultivo em consórcio é usado com o gergelim?

O sistema de cultivo do gergelim em consórcio é comumente
empregado por pequenos agricultores, uma vez que eles aproveitam
ao máximo a área disponível para plantio de suas culturas. O gergelim
pode ser consorciado com várias culturas, dependendo da região,
das condições climáticas e do espaço físico.

213

Existem diferentes tipos de consórcios que possam ser usados
no sistema de cultivo do gergelim?

Sim, há diferentes sistemas de consórcio. Nos cultivos mistos,
nenhuma das culturas é organizada em fileiras distintas, enquanto
nos cultivos intercalares pelo menos uma delas é plantada em fileiras.
Nos  cultivos  em  faixa,  as  culturas  são  plantadas  em  faixas
suficientemente amplas para permitir o manejo independente de cada
cultura, mas estreitas o bastante para possibilitar a interação entre elas.
Nos cultivos de substituição, uma cultura é plantada depois
que a anterior alcançou a fase reprodutiva do crescimento, porém
ainda não atingiu o ponto de colheita.

O feijão é o preferido nos consórcios culturais pelas seguintes
razões: a) é cultura de ciclo vegetativo curto e pouco competitiva;
b) pode ser semeado em diferentes épocas; c) é cultura relativamente
tolerante com a competição movida pela planta consorte; d) é um
dos alimentos básicos do povo brasileiro; e) seu preço geralmente
garante bom retorno econômico.

214

Quais são as vantagens e desvantagens do consórcio?

O  sistema  de  consórcio  possui  as  seguintes  vantagens:
possibilita  reduzir  o  insucesso  da  lavoura,  disponibiliza  maiores
opções de alimentos, propicia maior eficiência do uso da terra e maior
conservação  do  solo,  mantém  a  área  livre  de  plantas  daninhas,
permite o aproveitamento de resíduos de fertilizantes, concorre para

95


 500pr_pgnumber097
reduzir  a  sazonalidade  da  mão  de  obra,  reduz  os  custos  de
implantação das culturas consorciadas, aumenta o nível de matéria
orgânica e a atividade biológica do solo, protege o solo da radiação
solar e reduz o trabalho de manutenção da área.

As desvantagens são as seguintes: dificulta a mecanização e a
colheita e aumentam a concorrência por água, luz e nutrientes. Para
minimizar  a  competição  por  água  e  nutrientes,  é  importante  a
adequação  do  espaçamento  para  evitar  a  competição  e  o
sombreamento entre as culturas consortes, principalmente no caso
de culturas de portes e ciclos diferentes.

215

Que tipos de cultura podem ser usados em consórcio com
o gergelim?

O gergelim pode ser usado
em consórcio com o algodão, a
mamona, o amendoim, a soja e
variedades de Phaseolus. Além
disso, existe a possibilidade de se
cultivar o gergelim em consórcio
com  fruteiras  (caju),  árvores
florestais  ou  palmeiras,  com
benefícios  significativos  para  o
ecossistema. Entretanto, há necessidade de se gerar conhecimento
para a maioria desses sistemas, pois no consórcio ocorrem interações
cooperativas e competitivas que necessitam de ser quantificadas para
se  ter  o  máximo  de  eficiência  no  uso  da  terra,  e  com  maior
rentabilidade para o produtor, além da maior segurança na produção,
com redução dos riscos. Por exemplo, em trabalho conduzido por
pesquisadores da Embrapa Algodão, quando se avaliou o consórcio
da mamona com o gergelim, levando-se em consideração o índice
de Uso Eficiente da Terra (UET) e as Vantagens Monetárias, os maiores
índices  e  produtividades  de  óleo  –  com  as  maiores  vantagens
monetárias – ocorreram quando o gergelim foi semeado entre 15 e
20 dias depois da mamona.

96


 500pr_pgnumber098
216

O gergelim é tolerante ao encharcamento do solo?

O gergelim é uma cultura extremamente sensível à deficiência
ou falta temporária de oxigênio no solo, portanto não se recomenda
seu cultivo em solos mal drenados ou compactados.

217

Quais são as reações do gergelim à deficiência de oxigênio
no solo?

O gergelim é considerado
uma espécie muito sensível ao
excesso  de  água  no  solo  e,
assim, à deficiência de oxigênio,
tecnicamente denominada de
hipoxia,  mesmo  por  curtos
períodos de tempo, como 24 a
48  horas.  Tal  sensibilidade
depende  da  cultivar  e  do
período do ciclo fenológico da
cultura,  sendo  maior  nos
estágios  mais  jovens  do  seu
desenvolvimento.  O  gergelim
prefere solos bem arejados – com mais de 10 % de oxigênio no
ambiente radicular –, férteis e bem drenados e de textura mediana.
Solos muitos argilosos e com problemas de compactação devem ser
evitados,  pois  o  oxigênio  nas  raízes  pode  ser  tornar  limitante  e
comprometer  o  crescimento  e  o  desenvolvimento  das  plantas  e,
assim, a sua capacidade de produção econômica.

218

Quais são os componentes que afetam a produtividade do
gergelim?

A produtividade do gergelim depende de cinco componentes:
número de ramos por planta, número de cápsulas por planta, número

97


 500pr_pgnumber099
de sementes por cápsula, peso da casca da semente e produção total
de fitomassa, além da população de plantas.

219

Qual é o principal componente da produção que determina
o rendimento de grãos do gergelim?

Em geral, o principal componente que determina o rendimento
de sementes de gergelim é o número de frutos por unidade de área,
que, por sua vez, depende do número de sementes por fruto e do
peso de 1.000 sementes. Obviamente, esses componentes podem
ser compensados entre si, porém o maior rendimento de grãos de
uma  determinada  cultivar  é  atingido  quando  se  obtém  o  maior
número de grãos por unidade de área.

220

O que é rendimento potencial e potencial de rendimento e
qual a diferença entre os dois?

O  potencial  de  rendimento  é  a  capacidade  máxima  de
rendimento  que  determinado  genótipo  possui,  ao  passo  que
rendimento potencial é o rendimento máximo que uma determinada
cultivar pode apresentar em determinada situação. Essa diferença
pode  ser  exemplificada  pela  condição  de  ambiente,  isto  é,  se  o
ambiente apresenta todas as características favoráveis, o genótipo
expressa todo o seu potencial de rendimento.

221

Como se calcula o potencial de rendimento?

O potencial de rendimento é determinado pela população de
plantas e pelos componentes de produção que, no caso do gergelim,
envolvem o número de frutos por planta, número de sementes por
fruto e peso de uma semente. Como a semente de gergelim é muito
pequena,  usa-se  o  peso  de  1.000  sementes  (3,0  g  em  média).

98


 500pr_pgnumber0100
Por exemplo: num espaçamento de 1,0 m x 0,20 m, a população
máxima será de 50.000 plantas/ha. Considerando que cada fruto
contém em média 80 sementes e que cada planta produz em torno
de 70 frutos, o rendimento esperado será:

Rendimento = 50.000 x 80 x 70 x 0,003 = 840 kg/ha.

Ressalta-se que o número de frutos por planta e peso de 1.000
sementes apresentado pelas cultivares que têm como características
um fruto por axila foliar (como, por exemplo, a CNPA G3, a BRS 196
(CNPA G4) e a BRS Seda, desenvolvidas pela Embrapa) é superior a
150  frutos  e  3,0  g,  respectivamente.  Portanto,  o  potencial  de
rendimento desses genótipos é superior a 1.800 kg/ha de sementes.

222

O que é índice de colheita e qual é a sua importância para o
manejo da cultura?

O  índice  de  colheita  (IC)  é  determinado  pela  produção
econômica e a produção biológica da planta (razão da massa seca
dos grãos e a massa seca total da parte aérea). O IC do gergelim não é
alto. Considerando-se que para uma produtividade de 2.200 kg/ha
de sementes a cultura produz em torno de 10.112 kg/ha de fitomassa
total, logo o IC será de 21,75 %. Em razão disso, é fundamental que
a cultura seja manejada de maneira que o máximo de biomassa total
acumulada seja translocado para as sementes.

223

Quais  são  as  principais  causas  do  baixo  rendimento  do
gergelim em cultivo?

As principais causas do baixo rendimento do gergelim são o
manejo inadequado da cultura e as perdas das sementes durante o
processo de colheita.

99


 500pr_pgnumber101
224

Quais são as medidas essenciais que o produtor deve tomar
para garantir a produtividade e rentabilidade no plantio,
não só do gergelim, como também de outras culturas?

Garantir boa população de plantas e utilizar sementes sadias,
distribuídas  uniformemente,  no  espaçamento  e  na  profundidade
adequados.

100


 500pr_pgnumber102
8

Controle de
Plantas Daninhas

Napoleão Esberard de Macêdo Beltrão

101


 500pr_pgnumber103
225

O que é necessário fazer para que o controle de plantas
daninhas seja eficiente e eficaz?

É necessário que haja o uso racional dos métodos e processos
disponíveis, sempre observando a proteção ambiental, os custos e a
resposta da cultura, pois ela faz parte do controle cultural, por meio
do tipo da cultivar (porte, conformação, distribuição de raízes, etc.),
da população usada, da configuração e densidade de plantio, da
época do plantio e de outros fatores.

226

Quais  aspectos  devem  ser  considerados  no  controle  de
plantas daninhas?

Para que haja sucesso no controle de plantas daninhas na cultura
do gergelim, vários aspectos são de suma importância, dentre os quais
o conhecimento do período crítico de competição entre a cultura e
o complexo florístico daninho, objetivando planejar as ações do
controle, tais como quando e como proceder às limpas a enxada e/
ou cultivador (método mecânico), tipo e dosagem do herbicida com
relação à seletividade e, principalmente, à ação residual no solo, e
outras medidas, visando livrar a cultura da interferência (competição
e alelopatia) das plantas daninhas cujos danos são significativos, caso
o controle não exista – ou seja, deficitário.

227

Quais fatores determinam o período crítico de competição
da cultura do gergelim com as plantas daninhas?

O período crítico de competição da cultura do gergelim com
as plantas daninhas, à semelhança do que ocorre com as demais
culturas, em especial as anuais, depende de vários fatores, dentre os
quais o tipo do solo e o do clima, a densidade populacional de cada
espécie de planta daninha, a cultivar (ciclo, porte, velocidade de
crescimento, etc.) e outros.

102


 500pr_pgnumber104
228

Qual é o processo mais utilizado no combate às plantas
daninhas na cultura do gergelim?

É o controle, processo este que limita a infestação das plantas
daninhas por um determinado período de tempo, envolvendo o período
crítico  de  competição.  É  o  processo  mais  utilizado,  englobando  o
cultural, o biológico, o mecânico e o químico. O primeiro passo para o
sucesso no controle das plantas daninhas na cultura do gergelim, como
em qualquer outra cultura, é o preparo do solo.

229

Quais  são  as  vantagens  de  um  bom  preparo  do  solo  no
controle das plantas daninhas?

O bom preparo do solo é um dos métodos mais eficientes para
o  controle  de  plantas  daninhas.  Deve  ser  realizado  com  todo  o
cuidado para que a bioestrutura seja mantida e, assim, também seja
mantido o potencial produtivo do meio edáfico.

230

Quais são os cuidados que se deve ter com o uso do controle
mecânico no combate às plantas daninhas?

No caso do uso do controle mecânico, com os instrumentos
enxada e cultivador, a tração animal ou a trator, o importante é a
época da operação e a maneira de operacionalizá-la no que tange à
profundidade do corte; este deve ser o mais superficial possível para
não  danificar  as  raízes  da  planta,  que  são  muito  ramificadas,
especialmente nas cultivares de ciclo médio e longo, e apresenta
taxa de crescimento menor do que as apresentadas pelas culturas do
amendoim e do sorgo.

231

Qual é a profundidade do cultivador na operação de capina?

Deve-se evitar cultivos profundos para não danificar as raízes da
cultura. A profundidade dos cultivos deve ser de no máximo 4 cm e,
de preferência, realizada com o solo próximo ao ponto de friabilidade.

103


 500pr_pgnumber105
232

Em geral, quantas limpas são necessárias durante um ciclo
da cultura?

Na  maioria  dos  países  onde  essa  pedaliácea  é  cultivada,
geralmente  três  limpas  são  suficientes  para  livrar  a  cultura  da
competição imposta pelas plantas daninhas. Além disso, por ocasião
da colheita, deve-se destruir as plantas daninhas remanescentes para
evitar densidades populacionais elevadas na safra seguinte.

233

Quais são as vantagens do uso do método químico de um
modo  geral,  e  principalmente  no  combate  às  plantas
daninhas?

Quanto  ao  método  químico,  com  o  uso  de  herbicidas,  a
tendência é a ampliação – por causa de vários fatores, tais como
escassez de mão de obra em algumas regiões do País, baixos preços
dos  produtos  após  se  tornarem  genéricos  por  meio  de  vários
fabricantes, como é o caso dos produtos diuron e glyphosate, e pelas
vantagens do seu uso. Tais vantagens incluem eliminar a maior parte
das plantas daninhas, permitir maior flexibilidade nas demais práticas
de  manejo  –  como  espaçamento  –,  reduzir  os  tratos  culturais  e
aumentar a qualidade geral dos produtos.

234

Que herbicidas podem ser usados na cultura do gergelim?

Vários produtos isolados e/ou misturados têm sido pesquisados
e se portado bem na cultura dessa pedaliácea, destacando-se: diuron,
alachlor, diphenamida, trifluralina, pendimethalin e choramben.

235

Esses  herbicidas  são  usados  em  pré-emergência  ou  pós-
emergência? Como devem ser aplicados?

Os herbicidas diuron, pendimethalin e alachlor foram usados
em  pré-emergência  e  foram  eficientes  no  controle  de  plantas

104


 500pr_pgnumber106
daninhas. O produtor deve preparar a área, plantar em solo úmido
e, logo depois, aplicar o herbicida. Em solo Bruno Não Cálcico de
textura  franco-arenosa,  as  dosagens  de  0,50  kg  mais  0,75  kg  do
ingrediente  ativo  por  hectare  de  diuron  e  de  pendimenthalin,
respectivamente, foram suficientes para um bom nível de controle.
Em solo tipo Vertissol de textura argilosa, além dos herbicidas citados
acima,  pode-se  usar  o  alachlor  no  lugar  do  pendimethalin.
As seguintes dosagens foram suficientes para um excelente nível de
controle  de  plantas  daninhas:  0,75  kg  (diuron)  mais  1,25  kg
(pendimethalin) e 0,75 kg (diuron) mais 1,44 kg (alachlor).

236

Quais são os pontos a serem considerados na utilização
correta dos herbicidas, visando à obtenção de resultados
satisfatórios?

Vários  pontos  devem  ser  considerados,  evidenciando-se
equipamentos para aplicação (pulverizadores), tipos de bicos, vazões
adequadas para cada situação, que variam de acordo com a época
de  aplicação  do  herbicida  pré-plantio,  pré-emergência  e  pós-
emergência,  vazão  dirigida  ou  total,  e  a  calibração  dos  pul-
verizadores. O importante é usar o herbicida correto para a situação,
envolvendo dosagens, época de aplicação e vazão de calda, com o
tipo do bico recomendado para a formulação do produto, bem como
o melhor filtro a ser utilizado.

237

Quais os cuidados que se deve ter no uso dos herbicidas
quando se faz a colocação das sementes de gergelim no
solo?

Deve-se ter muito cuidado com a colocação das sementes de
gergelim  no  solo,  especialmente  com  relação  à  profundidade.
As sementes devem ser colocadas de 2 cm a 3 cm de profundidade,
dependendo do tipo do solo; porém, com o uso do herbicida, deve-
se ter o cuidado para a terra cobrir bem as sementes e para que elas

105


 500pr_pgnumber107
não  fiquem  muito  na  superfície,  como  1  cm  a  1,5  cm,  pois
dependendo  das  características  químicas  e  físicas  do  herbicida,
poderá haver lixiviação e, assim, o produto poderá entrar em contato
com as sementes do gergelim e danificá-las.

106


 500pr_pgnumber108
9 Mecanização

Odilon Reny Ribeiro Ferreira Silva

Nair Helena Castro Arriel

107


 500pr_pgnumber109
238

Quais são as recomendações para se semear manualmente
o gergelim?

Devem-se abrir sulcos de 2 cm a 3 cm de profundidade, em
espaçamentos que variam de 60 cm a 100 cm – dependendo da
variedade –, com auxílio de enxada, enxadão ou com o cultivador
de  tração  animal,  dotado  de  enxadas  tipo  picão  nas  laterais,  ou
adaptado a uma barra sulcadora, com três picões.

239

Existe algum equipamento manual que facilita e agilize a
semeadura do gergelim?

Sim. A Embrapa Algodão, pensando nisso, aperfeiçoou uma
plantadora  manual  fácil  de  fazer  e  desenvolveu  uma  semeadora
baseada em equipamentos de plantio de cenoura.

240

Qual é o material necessário para confeccionar a plantadora
manual?

É preciso ter uma haste (vara) de
madeira  com  1.200  mm  de  com-
primento e 35 mm de diâmetro, uma
lata vazia de óleo de cozinha ou leite
em pó e uma liga de borracha.

241

Como confeccionar a plantadora manual?

Deve-se fazer na extremidade inferior da vara uma fenda (rasgo)
de 5 mm de profundidade por 10 mm de largura, até a altura de
50 mm. Em seguida, faz-se um chanfro na madeira de 3 mm de
profundidade e de comprimento igual ao da lata. Na parte inferior
da lata e próximo à lateral, deve-se abrir um furo de 4 mm de diâmetro,
para permitir a saída das sementes. Já na parte superior da lata, faz-se
uma espécie de tampa. Para montar a plantadora, basta encaixar a

108


 500pr_pgnumber110
lata na fenda da madeira de forma que o furo coincida com a fenda
e amarrá-la com a liga de borracha.

242

Quais  são  as  vantagens  para  o  pequeno  produtor
que deseja utilizar a plantadora manual de gergelim?

É um equipamento que pode ser feito no próprio campo, de
baixo custo e fácil operação, além de multiplicar a capacidade de
trabalho do homem.

243

Ao  utilizar  a  plantadora  manual,  quantas  sementes
são  depositadas  em  cada  cova  e  quantas  são  gastas  por
hectare?

Entre 6 e 10 sementes são depositadas; já o gasto é de 3 kg

a 4 kg por hectare.

244

Quais são as medidas de espaçamento e profundidade mais
recomendadas se o produtor quiser utilizar a plantadora
manual?

O  espaçamento  entre  covas  é  de  200  mm  (20  cm)  com

profundidade de 20 mm a 30 mm (2 cm a 3 cm).

245

E  a  semeadora  desenvolvida
pela Embrapa, como funciona?

Para  agilizar  a  operação  de
semeadura,  a  Embrapa  Algodão  desen-
volveu  uma  semeadora  baseada  em
equipamentos  de  plantio  de  cenoura.
O sistema de distribuição de sementes é
do tipo cilindro perfurado, feito de tubo
PVC.  Este  é  colocado  sobre  um  chassi

109


 500pr_pgnumber111
dotado  de  uma  roda  de  bicicleta  aro  16",  na  parte  dianteira,  de
sulcador tipo facão, cobridor de sementes, roda compactadora e
rabiças. A semeadora aproveita o movimento da roda para acionar o
depósito por meio de uma correia. O depósito contém 12 furos na
sua parte central e, ao girar, movimenta as sementes, que caem através
do orifício para dentro do sulco. Em seguida, as sementes são aterradas
e compactadas pela roda compactadora.

246

Entre  a  semeadora  e  a  plantadora  manual,  qual  desses
equipamentos é mais vantajoso?

A semeadora apresenta um custo mais elevado, porém maior
rapidez no processo, pois semeia e aterra ao mesmo tempo. Além
disso,  a  plantadora  não  apresenta  precisão  na  distribuição  das
sementes.

247

Quais  os  cuidados  que  o  produtor  deve  ter  para  que  a
semeadora apresente uma boa distribuição das sementes?

Basta manter uma quantidade de sementes acima de um terço

da capacidade de abastecimento.

248

Quais são os cuidados com o solo ao utilizar a semeadora?

Deve-se manter o solo bem preparado, principalmente livre de
torrões, pedras e restos de vegetação. Assim, o equipamento terá um
melhor desempenho, podendo semear uma área de 0,5 ha em um
dia de trabalho.

249

O  agricultor  pode  optar  por  uma  semeadora-adubadora
com tração animal ou tratorizada?

Sim,  porém  vale  lembrar  que  não  é  o  equipamento  mais
adequado para a semeadura de sementes pequenas e sensíveis (como

110


 500pr_pgnumber112
é o caso do gergelim), que podem sofrer danos durante a distribuição,
seleção e controle da vazão.

250

Existe algum recurso para adaptar a semeadora-adubadora
para a semeadura do gergelim?

Sim. Geralmente um conjunto de discos cegos acompanha a
semeadora. Deve-se então perfurar os discos, porém com estudo
prévio (calibração) para não semear quantidade exagerada.

251

Numa  semeadura  tratorizada,  quantos  furos  devem  ser
abertos nos discos?

Recomenda-se a abertura de oito furos de diâmetro 4,76 mm

(3/16 de polegada) em cada disco cego.

252

Quais são as vantagens que a semeadora-adubadora traz
para o produtor?

Apesar da necessidade de adaptá-la para a semeadura desejada,
ela – como o próprio nome diz – aduba, semeia e aterra por meio de
uma roda compactadora, tudo ao mesmo tempo.

253

Existe  algum  equipamento  destinado  à  distribuição
e plantio das sementes miúdas do gergelim? Qual?

Sim. É o caso do distribuidor tipo chapéu chinês e de uma
semeadora de operação manual, com mecanismo de distribuição
do  tipo  cilindro  canelado,  ambos  desenvolvidos  pela  Embrapa
Hortaliças. Já a Embrapa Cerrados desenvolveu uma semeadora-
adubadora manual.

111


 500pr_pgnumber113
254

Como  funciona  a  semeadora  de  operação  manual,
desenvolvida  pela  Embrapa  Hortaliças,  que  possui
mecanismo de distribuição do tipo cilindro canelado?

Esse dispositivo é montado dentro da caixa distribuidora que
fica no fundo do depósito de sementes. Já a quantidade de sementes
é regulada pelo comprimento da seção do rotor.

255

Quais  são  as  vantagens  da  semeadora-adubadora  desen-
volvida pela Embrapa Cerrados?

Além de poder ser utilizada no plantio de várias sementes
miúdas,  é  de  baixo  custo,  leve  e  de  fácil  operação;  logo,
recomendada para agricultores de baixa renda ou para aqueles que
trabalham em regime de agricultura familiar.

256

Como  funciona  a  semeadora-adubadora  manual  desen-
volvida pela Embrapa Cerrados?

Quando a máquina é deslocada para frente, a roda motora
movimenta  os  eixos  distribuidores,  que  fazem  girar  uma  hélice,
movimentando as sementes e o adubo, que ficam dentro de um tubo
de PVC. Esse tubo possui um furo que permite a saída desses insumos
e um anel que controla a vazão deles.

257

Dentre os diversos mecanismos de distribuição de sementes
miúdas, qual é o mais utilizado?

É o mecanismo dotado de correias perfuradas. É simples, preciso

e possui custo baixo em comparação a outros sistemas.

258

E como funciona o mecanismo de correias perfuradas?

Esse mecanismo utiliza correia de borracha intercambiável e,
dependendo da cultura, apresenta uma série de furos para acomodar

112


 500pr_pgnumber114
a semente ou grupo de sementes e conduzi-las a uma roda defletora,
que retira o excesso, para logo caírem no sulco de plantio. A correia
se  movimenta  em  sentido  contrário  ao  do  deslocamento  da
semeadora, com a finalidade de manter a velocidade da semente
nula em relação ao solo.

259

Quais cuidados o produtor deve ter ao utilizar o mecanismo
de correias perfuradas?

Basta  manter  a  velocidade  de  trabalho  nesse  sistema  entre

3,2 km/h e 4,8 km/h.

260

Que sistema de distribuição de sementes pequenas seria mais
recomendado para produtores que desejam investir em alta
tecnologia?

O sistema pneumático.

261

Quais  são  as  vantagens  e  desvantagens  do  sistema
pneumático?

É uma tecnologia bem mais cara, pois necessita do trator para
o  seu  acionamento,  além  de  requerer  cuidado  permanente  da
estanqueidade  do  ar  e  ajustes  na  seleção  das  sementes.  Porém,
permite que se trabalhe a grande velocidade.

262

No  Brasil  existe  uma  semeadora-adubadeira  tratorizada
própria para a semeadura do gergelim?

Sim. A Semeato, indústria de máquinas agrícolas, desenvolveu
uma semeadora-adubadora própria para o gergelim, cujo sistema de
distribuição das sementes é por meio de rotor canelado, ou seja, o
mesmo utilizado para sementes miúdas, com desempenho muito
satisfatório.

113


 500pr_pgnumber115
263

Qual é o pulverizador mais adequado para o produtor?

Tudo vai depender do tamanho da área plantada, se a área for
pequena, de 1 a 2 hectares, o produtor poderá utilizar o pulverizador
costal manual. Caso a área seja de 3 a 5 hectares, ele poderá utilizar
um pulverizador de tração animal. Para áreas maiores, recomenda-
se o pulverizador tratorizado de barras.

264

Quais os bicos de pulverização que se deve usar e qual a
pressão mais adequada?

Para  a  aplicação  de  herbicidas  para  o  controle  das  plantas
daninhas, deve-se usar bico tipo jato plano ou leque, com pressões
entre 1 e 2 bars; em aplicações para o controle das pragas e doenças,
utilizar bico do tipo cone, com pressões de 3 bars ou mais.

265

Porque a colheita é uma prática importante?

É uma prática importante porque deve-se cortar as plantas antes
do amadurecimento dos frutos, pois quando estes completam seu
amadurecimento  e  ocorre  qualquer  movimento  nas  plantas,  há
grande perda de sementes.

266

O corte manual das plantas é a prática mais usual?

Sim, o corte manual com facão é a maneira mais adequada
para pequenas áreas, pois essa prática é realizada com eficiência e
rapidez. Uma alternativa é a utilização de uma roçadeira manual ou
motorizada, equipada com discos de três ou quatro pontas ou serra
circular.

114


 500pr_pgnumber116
267

Existem máquinas tratorizadas que poderão ser utilizadas
para o corte das plantas?

Sim, existem segadeiras dotadas de navalhas retráteis que são
acopladas no hidráulico do trator para o corte de pastagens. Esse
equipamento é utilizado em outros países para a colheita do gergelim
e inclusive é dotado de um dispositivo que amarra as plantas cortadas.

268

É possível colher mecanicamente o gergelim?

Sim. Em outros países, já existem máquinas desenvolvidas para
esse  fim,  e  existem  duas  possibilidades  de  se  efetuar  a  colheita
mecânica do gergelim. Na primeira, o produtor deve fazer uso de
cultivares semi-indeiscentes, como é o caso de plantios comerciais
explorados  no  Texas.  A  outra  possibilidade  é  usar  cultivares
deiscentes, porém é necessário que a lavoura esteja uniformemente
madura por completo, o que se consegue por meio de aplicações de
dessecantes antes da abertura dos frutos.

269

Como funciona essa máquina?

Existe uma barra de corte na frente da máquina que corta as
plantas,  que  são  direcionadas  e  conduzidas  para  o  interior  da
máquina por meio de jato de ar produzido por uma turbina. A seguir,
as plantas passam por um côncavo e cilindro batedor para a extração
das sementes, que são conduzidas para um depósito.

270

É  possível  utilizar  uma  colhei-
tadeira de cereal para a colheita
do gergelim?

Sim, e no Brasil existem lavouras que
utilizam essa colheitadeira. O processo se
faz  de  forma  combinada,  isto  é,  corte
manual  das  plantas  para  formação  dos

115


 500pr_pgnumber117
feixes e medas para secarem ao sol, e quando as plantas estiverem
secas, utiliza-se a máquina para coleta dos feixes e posterior extração
e limpeza das sementes.

271

Quais são as adaptações necessárias para se usar a colhei-
tadeira de cereal?

Inicialmente, a plataforma, o molinete e o condutor (sem fim)
das plantas colhidas devem ser substituídos por uma plataforma do
tipo caixa, denominada de mesa, para o recebimento das plantas do
gergelim e para evitar perdas das sementes. Manualmente, as plantas
são  introduzidas  na  boca  da  máquina  e  conduzidas  ao  cilindro
batedor, que deve ser regulado a uma rotação periférica adequada
para esse tipo de cultura. As peneiras também devem ser ajustadas
quanto à frequência de vibração, à distribuição do vento e à abertura.

116


 500pr_pgnumber118
10 Irrigação

José Renato Cortez Bezerra
Nair Helena Castro Arriel

117


 500pr_pgnumber119
272

Qual  é  o  método  de  irrigação  ideal  para  o  cultivo  do
gergelim?

Por ser raro o cultivo em escala
comercial, o gergelim é cultivado em
pequenas  áreas,  requerendo  sistemas
mais simples de irrigação. O que deve
ser  levado  em  conta  na  escolha  do
sistema  são  os  diversos  fatores  que
influenciam  o  desempenho  dos  sis-
temas, tais como a textura do solo, a
topografia e declividade do terreno, a
qualidade  da  água,  a  velocidade  do
vento, quantidade de água disponível,
etc., sendo possível trabalhar com os sistemas de irrigação por sulcos,
por aspersão e por gotejamento.

273

Quando  deve  ser  evitado  o  método  de  irrigação  por
aspersão?

Quando a velocidade do vento for superior a 4 m/s, pois o
vento pode provocar deformação no perfil de molhamento do solo,
concorrendo para a baixa uniformidade de distribuição da água. Em
regiões muito quentes e com baixa umidade relativa do ar, ocorre
grande perda de água por evaporação, que pode chegar a mais de
30 %. Se a fonte apresentar água com muitas partículas sólidas em
suspensão, pode ocorrer obstrução dos aspersores. O uso de água
com altos teores de sais, em regiões semiáridas, onde existe alta
radiação solar, poderá provocar queima nas folhas.

274

O gergelim é resistente a altas concentrações salinas?

Não.  É  importante  salientar  que  a  cultura  do  gergelim  é
extremamente  suscetível  aos  sais,  ocorrendo  uma  redução  no
desenvolvimento ou mesmo morte das plantas em situações de altos

118


 500pr_pgnumber120
teores de sais. Concentrações salinas que têm pouco ou nenhum
efeito sobre a cultura do algodão ou do girassol, por exemplo, podem
ser fatais para a cultura do gergelim.

275

Sob  quais  condições  é  possível  obter  a  produtividade
máxima?

Quando a cultura do gergelim se desenvolve sob condições
irrigadas nas regiões semiáridas, utilizando-se cultivares e um sistema
de cultivos adequados e com um bom manejo de água.

276

Qual é a produtividade máxima do gergelim alcançada em
áreas irrigadas?

As mais altas produtividades chegam a render 2,5 t/ha.

277

Por  que  o  cultivo  do  gergelim  é  adequado  ao  clima
semiárido?

Porque o clima quente e seco é bastante favorável ao cultivo e a
baixa umidade reduz a incidência de doenças causadas por fungos.
Por sua vez, a utilização da irrigação permite o oferecimento de água
na quantidade certa e no momento oportuno, fazendo com que a
cultura, em resposta, renda o máximo de sua potencialidade produtiva.

278

É necessário adotar cuidados extras no manejo da água?

Sim. A água é determinante na produção de qualquer vegetal
e tanto sua falta quanto seu excesso afetam, de maneira geral, o
crescimento e o desenvolvimento das plantas. Portanto, é necessário
um bom planejamento e correto manejo para seu uso agrícola.

119


 500pr_pgnumber121
279

A  quantidade  de  água  necessária  para  uma  boa  produ-
tividade é a mesma durante todo o ciclo de vida da planta?

Não. O consumo de água de uma área cultivada varia com as
fases do ciclo da cultura e com a época do ano, relacionando-se
com os níveis de consumo da cultura e com a demanda climática da
região  de  cultivo,  ou  seja,  o  gergelim  necessita  de  uma  menor
quantidade de água durante uma estação mais fria e úmida. De um
modo geral, a cultura precisa de pouca água no início do ciclo; na
fase de desenvolvimento vegetativo, o consumo é crescente; na fase
de floração e frutificação, o consumo é máximo e na fase final do
ciclo, o consumo volta a cair.

280

Qual é a textura de solo recomendada para o cultivo com
irrigação?

Os solos de texturas médias (francos) são os mais adequados,
pois  apresentam  equilibradas  proporções  de  argila,  areia  e  silte,
promovendo  condições  satisfatórias  de  drenagem,  aeração  e
retenção de água.

281

Por  que  os  solos  com  predominância  de  microporos
são indicados para o cultivo do gergelim irrigado?

Porque a água sobe por capilaridade através dos microporos,
atingindo alturas consideráveis da camada de água livre (indisponível)
e tornando-se assimilável para a zona radicular.

282

Que  profundidade  do  solo  deve  ser  considerada  para  o
cálculo da irrigação do gergelim?

Embora  o  sistema  radicular  do  gergelim  possa  alcançar
profundidades maiores que 1,20 m, mesmo em solo argiloso, a grande
maioria  das  raízes  concentram-se  a  uma  profundidade  de  até
0,60 m. Por essa razão, recomenda-se que a irrigação seja calculada
de forma a umedecer esse perfil do solo.

120


 500pr_pgnumber122
282283

Com relação ao manejo da irrigação, em que consiste o
método do balanço de água?

O balanço de água do solo é uma contabilidade da quantidade
de água que entra em um volume de solo considerado e sua saída,
num dado intervalo de tempo, resultando numa lâmina de água que
permaneça disponível para as plantas cultivadas.

282284

Qual é a limitação do uso do tensiômetro no manejo da
irrigação do gergelim?

O tensiômetro é um instrumento que serve para monitorar o
momento de se fazer as irrigações. Contudo, seu uso é limitado em
solos arenosos, pois o instrumento funciona a uma tensão máxima
de aproximadamente - 70 kPa. A partir desse ponto, o ar penetra no
instrumento através da cápsula porosa, impossibilitando o seu uso, o
que limita a utilização em solo com esse tipo de textura.

282285

Como funciona o método de manejo de irrigação em que
se usa o tanque classe A?

O  uso  do  tanque  classe  A  é  um  dos  mais  práticos  para  a
determinação  das  necessidades  hídricas  da  cultura  do  gergelim.
Baseia-se na premissa de que existe uma boa correlação entre valores
de evaporação medidos no tanque classe A e a necessidade de água
das culturas. Para isso, é necessário dispor de informações sobre o
coeficiente do tanque e da cultura.

282286

Quais são os requisitos para se utilizar o método de irrigação
por superfície de forma rentável?

O  método  de  irrigação  por  superfície  requer  superfícies
uniformes e em declives não muito acentuados ou, em alguns casos,
nulos.  O  tipo  de  solo  não  deve  ser  muito  arenoso,  pois  estes
apresentam baixa capacidade de retenção de água.

121


 500pr_pgnumber123
282287

Quais são os aspectos agronômicos básicos a serem levados
em consideração para o planejamento da irrigação?

Tais aspectos se dividem em duas questões: a) determinação
da  quantidade  de  água  útil  armazenada  pelo  solo  –  para  isso,  é
necessária a realização da análise física do solo, de modo a quantificar
a água que o solo pode armazenar; b) determinação das necessidades
hídricas  das  plantas,  indispensáveis  para  o  pleno  crescimento  e
desenvolvimento da cultura. A primeira depende das características
físicas  e  hídricas  do  solo,  bem  como  do  tipo  de  cultura  a  ser
implantada.  A  segunda,  por  sua  vez,  depende  da  cultura  e  das
condições climáticas da região.

282288

Qual é a importância da determinação da capacidade de
infiltração do solo?

A infiltração tem grande importância prática, principalmente
para  os  projetos  hidráulicos  relacionados  com  a  irrigação  e  a
drenagem. Na irrigação superficial, a infiltração define o tempo de
irrigação e na irrigação por aspersão, a escolha do equipamento
depende da taxa de infiltração do solo. A falha na determinação da
infiltração  pode  provocar  distribuição  não  uniforme  de  água  no
campo e perdas por escoamento superficial.

282289

Que fatores influenciam o processo de infiltração?

O  processo  de  infiltração  é  influenciado  por  vários  fatores,
dentre  os  quais  se  destacam  a  textura  e  a  estrutura  do  solo,  as
condições  biológicas,  a  cobertura  vegetal,  a  matéria  orgânica,  a
umidade e a temperatura do solo, a duração da aplicação de água, a
condutividade  hidráulica  e  a  presença  de  horizontes  de  baixa
permeabilidade dentro do perfil.

122


 500pr_pgnumber124
282290

Qual é a ferramenta mais utilizada para calcular a velocidade
de infiltração?

A  ferramenta  utilizada  para  determinar  a  velocidade  de
infiltração  depende  do  tipo  de  irrigação  que  será  utilizado.  Para
irrigação  por  sulco,  os  métodos  de  entrada  e  saída  e  o  sulco
infiltrômetro são os mais recomendados. Para a escolha do tipo de
aspersor que será utilizado na irrigação por aspersão, pode-se usar o
cilindro infiltrômetro para determinar a velocidade de infiltração.

123


 500pr_pgnumber125

 500pr_pgnumber126
11 Pragas

José Janduí Soares

Nair Helena Castro Arriel


 500pr_pgnumber127
291

A planta de gergelim é atacada por insetos?

O gergelim, assim como toda planta cultivada, pode ser atacado
por diversos insetos e quando o ataque é muito intenso, a ponto de
provocar  prejuízos  econômicos,  considera-se  esses  insetos  como
praga. Cerca de 30 % da produção mundial é perdida por causa dos
prejuízos ocasionados por insetos.

292

Que inseticidas têm sido usados no gergelim?

Para  o  controle  dos  principais  insetos-praga  que  atacam  o
gergelim, é comum o uso de inseticidas piretroides, organoclorados
e organofosforados. No entanto, atualmente não existem no Brasil
inseticidas  sistêmicos  registrados  para  o  controle  de  insetos  que
atacam o gergelim. Algumas referências existentes na literatura fazem
menção quanto à eficiência de inseticidas para o controle de insetos
em  gergelim.  Todavia,  esses  resultados  carecem  de  validação  e
registro junto ao Mapa.

293

Qualquer inseto presente na lavoura de gergelim é uma
praga?

Não.  Várias  espécies  de  insetos
podem estar presentes na lavoura sem
que causem qualquer dano econômico
às plantas. Mesmo espécies comumente
conhecidas  que  possuem  potencial
causador de danos às plantas só serão
consideradas  pragas  caso  sejam
detectadas  em  altas  densidades  na
lavoura, capazes de ocasionar prejuízo
econômico. O importante é manter a
biodiversidade  da  entomofauna  de
modo a manter o equilíbrio ecológico.

126


 500pr_pgnumber128
294

A ocorrência de pragas em gergelim é influenciada pelo
clima?

Sim. O clima influencia a ocorrência de pragas nessa cultura,
fazendo com que determinados insetos sejam um grande problema
em determinada região, embora praticamente inexistente em outra.
Diversos fatores climáticos podem ser responsáveis por esse fenômeno;
dentre eles, a temperatura, a disponibilidade de água e a presença de
inimigos naturais, que podem contribuir para o controle de pragas.

295

As pragas do gergelim podem ser diferentes de acordo com
as fases de desenvolvimento?

Sim.  Ao  longo  do  ciclo,  a  planta  passa  por  diferentes  fases
fisiológicas e morfológicas, ocorrendo ainda variações ambientais
de temperatura e umidade, que favorecem o surgimento de insetos-
praga.

296

Que insetos afetam a cultura no início do desenvolvimento?

No início do desenvolvimento, geralmente as principais pragas
pertencem ao grupo dos sugadores (mosca branca, pulgão, tripes e
cigarrinha).

297

Na época da floração, quais insetos são mais encontrados?

Na fase de florescimento e frutificação, ácaros e lagartas podem

adquirir maior importância.

298

Como reduzir o ataque de pragas na cultura do gergelim?

O agricultor pode adotar várias práticas que reduzem os danos
causados pelas pragas. Algumas medidas culturais que possuem baixo
custo  podem  evitar  grande  parte  dos  problemas  verificados.

127


 500pr_pgnumber129
Elas incluem o conhecimento das pragas na região, a escolha de
cultivares precoces para reduzir o número de gerações do inseto por
ciclo de cultivo e a escolha da época de plantio mais favorável, de
forma a propiciar o escape do ataque das principais pragas.

299

Quais práticas culturais podem ser adotadas para o controle
de pragas?

As principais práticas culturais utilizadas para reduzir problemas
de pragas na cultura do gergelim são: a) a eliminação de plantas
daninhas hospedeiras; b) a rotação de cultura utilizando culturas não
hospedeiras; c) plantas-armadilhas; d) o uso de barreiras vegetais
(sorgo forrageiro e milho), visando à efetividade do controle natural;
e)  o  uso  de  armadilhas  amarelas  (principalmente  para  moscas
brancas) e azuis (para tripes); f) a destruição de restos culturais.

300

O que é controle biológico?

O controle biológico pode ser definido como a ação de inimigos
naturais, como parasitoides, predadores ou patógenos, que mantêm
a densidade populacional de outros organismos numa média mais
baixa em relação à que ocorreria na sua ausência. Pelo fato de não
existirem produtos registrados para contenção de surtos populacionais
de pragas na cultura do gergelim, o controle biológico representará
uma medida essencial na modalidade conservativa.

301

É  possível  o  controle  de  pragas  por  meio  de  cultivares
resistentes?

Sim. Esse método de controle não implica custo adicional e
não apresenta problemas de contaminação ambiental. Atualmente,
no  Brasil,  não  existem  trabalhos  de  identificação  de  fontes  de
resistência a pragas para a cultura do gergelim, geradas por via de
programas de melhoramento.

128


 500pr_pgnumber130
282302

O controle químico é muito usado em lavouras comerciais?
Quais as vantagens?

Sim. É o tipo de controle mais utilizado, por causa da facilidade
de usos, da facilidade de implementação, da eficácia, da flexibilidade
e da economicidade. Porém, como já salientado anteriormente, não
existem inseticidas registrados para o controle de insetos-pragas na
cultura do gergelim.

282303

Qual é a importância do manejo adequado dos agrotóxicos?

É importante que os agrotóxicos sejam manejados de forma
adequada para que não ocorram efeitos indesejáveis, tais como:
surtos de pragas secundárias, ressurgências, resistência a inseticidas,
intoxicação  do  homem  e  de  outros  animais,  contaminação  do
ambiente, aumento do custo de produção e redução do lucro do
produtor.

282304

Qual é o efeito do uso indiscriminado de agrotóxicos?

O uso abusivo de produtos não seletivos e de amplo espectro de
ação reduz o número de inimigos naturais das pragas, afetando também
as abelhas e outros polinizadores. O produtor deve efetuar inspeções
periódicas na área, pois uma vez que as pragas atinjam densidades
elevadas,  dificilmente  algum  método  –  mesmo  o  químico  –  trará
resultados de controle satisfatórios.

282305

Quais são as principais pragas do gergelim?

As principais pragas são lagartas-enroladeiras, saúvas, pulgão,

cigarrinha-verde e mosca-branca.

129


 500pr_pgnumber131
282306

Qual é a importância dessas pragas na cultura?

A importância de cada um deles vai depender da região do
cultivo, pois cada local favorece o crescimento de determinada espécie.
No entanto, qualquer um desses insetos tem potencial para alterar
sensivelmente a produtividade de uma lavoura de gergelim. As pragas
tendem a se tornar um problema mais sério quando as lavouras estão
concentradas numa mesma região, em que o cultivo é feito em extensas
áreas sem diversidade e as lavouras são próximas entre si.

282307

Quais  são  os  sintomas  do  ataque  da  lagarta-enroladeira
(Antigastra catalaunalis)?

É  considerada,  no  Brasil,  a  principal  praga  da  cultura.
O ataque de lagartas é facilmente identificável, tanto pela visualização
das lagartas sobre as folhas quanto pelos orifícios feitos nas folhas.
As lagartas enrolam as folhas terminais e tecem teias dentro delas,
alimentando-se de brotos, flores, cápsulas imaturas e sementes. Em
ataques severos, as lagartas abrem galerias no ápice da planta e nos
frutos, reduzindo drasticamente a produção.

282308

É possível controlar lagartas com inseticidas biológicos?

Muitas lagartas que causam danos ao gergelim podem ser
controladas com inseticidas biológicos que provocam doenças nas
pragas, feitos à base de microrganismos. Os benefícios desse tipo de
método são que os produtos não provocam danos ao homem e a
outros  animais  e  os  impactos  ambientais  não  são  significativos.
Entretanto,  deve-se  perceber  a  eficiência  do  método  adotado,
associado ao local onde ele será empregado e utilizar os mesmos de
acordo  com  as  recomendações  de  uso,  tais  como  dose,  forma  e
momento de aplicação, além de outras. O uso de produtos biológicos
à base de Bacillus thuringiensis (Bt) pode ser efetivo no controle da
lagarta.

130


 500pr_pgnumber132
282309

O que fazer numa lavoura atacada pela lagarta-enroladeira?

Muitas lagartas pequenas podem ser controladas por inseticidas
biológicos, tais como aqueles à base de Bt, baculovírus ou fungos,
sendo essa alternativa sempre considerada. No caso do gergelim, pode-
se  também  realizar  plantio  antecipado,  em  regiões  com  estações
chuvosas definidas, e eliminar a presença de plantas daninhas próximas
ao local de cultivo, pois estas servem de hospedeiras para a praga.

282310

Quais são os danos causados pela mosca-branca?

A  espécie  de  mosca-branca  Bemisia  tabaci,  inicialmente
conhecida  por  B.  gossypiperda,  é  comumente  encontrada  no
gergelim cultivado em monocultivo ou em associação com outras
culturas hospedeiras, como o algodoeiro. O dano direto ao cultivo é
provocado  tanto  pelo  inseto  adulto  como  pelas  ninfas,  que  se
estabelecem em colônias na face inferior das folhas onde sugam a
seiva da planta. A contínua sucção da seiva promove o aparecimento
de pequenos pontos branco-amarelados na face inferior das folhas;
na face superior surgem manchas cloróticas.

282311

Por  que  as  folhas  do  gergelim  ficam  pegajosas  quando
afetadas pela mosca-branca?

O aspecto melado que as folhas de gergelim adquirem quando
sofrem altas infestações pela praga é decorrente da eliminação de
um  resíduo  açucarado  deixado  pelas  moscas-brancas  que  se
alimentam das plantas. Esse resíduo favorece o crescimento de fungos
saprófitas,  geralmente  do  gênero  Capnodium,  conhecidos
vulgarmente como fumagina. O desenvolvimento desse fungo sobre
folhas, ramos e vagens reduz a capacidade fotossintética da planta,
influindo negativamente na produção.

131


 500pr_pgnumber133
282312

Qual é o dano indireto provocado pela mosca-branca?

A  mosca-branca  é  vetor  de  viroses,  principalmente  dos
pertencentes ao grupo dos geminivírus. O adulto da mosca-branca
infectante, ao se alimentar de uma planta sadia, inocula, junto com a
saliva, as partículas virais. Só o adulto tem importância como vetor,
uma vez que as ninfas não se locomovem de uma planta para outra,
apesar de serem virulentas.

282313

Como controlar a mosca-branca?

Deve-se eliminar as plantas daninhas hospedeiras da praga e
de viroses; evitar plantar gergelim próximo a lavouras infestadas com
a praga, fazer barreiras com milho ou sorgo forrageiro, servindo de
quebra-vento e para o controle de ninfas de mosca-branca; utilizar
detergentes neutros (160 mL em 20 L de água), óleos (0,5 % a 0,8 %)
ou  sabões  em  pulverizações  dirigidas  à  parte  inferior  da  folha.
A rotação de culturas é outra medida importante na contenção de
surtos populacionais dessa e de outras pragas.

282314

Existem inimigos naturais que controlam a mosca-branca?

Várias espécies de inimigos naturais têm sido identificadas como
predadores da mosca–branca. Estas incluem espécies dos gêneros
Chrysoperla, Hippodamia, Coleomegilla e Cycloneda. Quanto aos
parasitoides, é comum a ocorrência de espécies de Encarsia.

282315

O pulgão é uma praga importante da cultura do gergelim?

O pulgão pode se tornar uma importante praga na cultura do
gergelim  cultivado  em  ambientes  mais  úmidos.  Dias  nublados,
quentes e úmidos favorecem seu aparecimento, principalmente em
culturas conduzidas sob irrigação e/ou em consórcio com algodoeiro.

132


 500pr_pgnumber134
282316

Quais são os sintomas de ataque dos pulgões no gergelim?

Inicialmente, seu ataque se concentra em reboleira e, depois,
atinge toda a plantação; os insetos atacam preferencialmente na face
interior das folhas, sugando a seiva. Quando o ataque é severo, ocorre
a  paralisação  do  crescimento  das  plantas.  As  folhas  com  alta
densidade  de  pulgões  apresentam  aspecto  brilhante  e  “mela”
característica.  Ao  sugarem  a  seiva,  retiram  o  açúcar  da  planta,
excretando-o  em  forma  de  melado,  que  recobre  as  folhas  e,
posteriormente, servirá de substrato para o desenvolvimento de um
fungo de coloração negra denominado de fumagina. Esse fungo pode
recobrir  as  folhas,  reduzindo  significativamente  a  fotossíntese.
Os pulgões podem ocorrer desde a fase de plântulas até a formação
das cápsulas, sendo o ataque mais severo no período da floração.
Esses  insetos  são  considerados  o  mais  importante  grupo  de
transmissores de viroses para o gergelim.

282317

Como controlar os pulgões?

Como medida preventiva, deve-se eliminar plantas daninhas
hospedeiras de pulgões próximas à cultura e usar armadilhas de cor
amarela atrativas aos pulgões. Os agentes de controle biológico são
eficientes  inimigos  naturais  de  pulgões,  como  a  microvespa
Lysiphlebus testaceipes – que causa mumificação no pulgão – e as
Aphidius  spp.;  dentre  os  predadores,  as  joaninhas  Cycloneda
sanguinea  e  Scymnus  sp.,  larvas  de  crisopídeos  da  espécie
Chrysoperla  externa  e  o  percevejo  Orius  sp.  Dentre  os
entomopatógenos, os fungos do gênero Verticillium são importantes
agentes de mortalidade de pulgões.

282318

Quais são os sintomas do ataque de cigarrinha?

Na  lavoura  de  gergelim,  encontra-se,  principalmente,  a
cigarrinha-verde (Empoasca sp.). As cigarrinhas são insetos sugadores

133


 500pr_pgnumber135
que se alimentam das folhas, sugando a seiva e inoculando toxinas
que comprometem o desenvolvimento da planta e sua produção.
As plantas atacadas apresentam-se verde-amareladas, com as bordas
das  folhas  enroladas  para  baixo,  e  estiolamento  dos  ramos,  que
apresentam cor verde-pálida. Sob ataque intenso do inseto, as plantas
tornam-se raquíticas e a produção pode ser comprometida. O inseto
pode injetar, junto com as toxinas, alguns microrganismos causadores
de viroses e filoidias para as plantas de gergelim.

282319

Como evitar o ataque de cigarrinhas?

Em regiões onde se cultiva o gergelim, deve-se evitar o plantio
de gergelim próximo à lavoura de outras culturas que também são
atacadas por esses insetos, como as de soja e de feijão. Cultivares
com caules e frutos cobertos por cera são menos atraentes para esses
insetos e podem ajudar a manter sua população baixa e diminuir os
danos.

282320

O que fazer numa lavoura atacada por cigarrinhas?

Apesar de existirem diversos produtos químicos para o controle
dessa praga, tem-se incentivado o uso de defensivos naturais, como
o extrato de óleo de nim, comercializado no País, o qual apresenta
comprovada  ação  de  repelência,  inibição  de  crescimento  e  de
oviposição  de  insetos.  O  uso  de  micélio  Zoophtora  radicans,
recomendado em lavouras de feijão e caupi, também pode ser efetivo.

282321

Quais são os prejuízos causados por formigas-cortadeiras,
como as saúvas (Atta spp.)?

Os  prejuízos  causados  pelas  formigas-cortadeiras  são
consideráveis, pois elas cortam as folhas e ramos tenros, podendo
destruir  completamente  as  plantas  na  sua  fase  inicial  de
desenvolvimento.  O  controle  químico  por  meio  de  iscas  tóxicas

134


 500pr_pgnumber136
granuladas é muito utilizado, mas só é eficiente para determinadas
espécies e deve ser evitado em dias chuvosos e em solos úmidos. As
iscas devem ser distribuídas em porções ou dentro de porta-iscas, ao
lado dos carreiros ativos. Em áreas recém-desmatadas, deve-se efetuar
o controle das saúvas para evitar falha na lavoura.

282322

O gergelim também é usado tradicionalmente no controle
natural de formigas-cortadeiras.  Qual é o efeito tóxico do
gergelim?

Por ser altamente pre-
ferido  por  formigas-cor-
tadeiras,  há  muito  tempo  o
gergelim  vem  sendo  usado
como cultura-armadilha para
o  controle  dessas  formigas.
A ação tóxica dessa planta –
quando utilizada no controle
das formigas cortadeiras – foi
comprovada cientificamente
por  meio  da  realização  de
vários ensaios biológicos.

Esse efeito vem sendo
estudado por um grupo de pesquisadores da Universidade Federal
de São Carlos (UFSCar) e da Universidade Estadual Paulista (Unesp),
em Rio Claro, onde se constatou que a sesamina contida na semente
de gergelim atua contra os fungos que servem de alimento para as
formigas.

Há  mais  de  dez  anos,  trabalhos  de  pesquisas  vêm  sendo
conduzidos pelo Professor João Batista Fernandes, do Departamento
de  Química  da  UFSCar,  a  fim  de  se  obter  inseticida  e  fungicida
naturais a partir do extrato obtido de folhas e de sementes de gergelim,
mamona e plantas cítricas para o controle da formiga-cortadeira.

Em  trabalho  conduzido  pelos  professores  Otávio  Peres
Filho  e  Alberto  Dorval  da  Faculdade  de  Engenharia  Florestal  da

135


 500pr_pgnumber137
Universidade  Federal  de  Mato  Grosso,  observou-se  que  iscas
granuladas à base de farinhas de folhas de gergelim numa proporção
de 15 % apresentam-se como alternativa de controle de Atta sexdans
rubropilosa.  Porém,  estudos  ainda  devem  ser  realizados  com  o
objetivo de aumentar a eficiência do produto e diminuir o tempo
necessário para atingir o nível máximo de controle.

136


 500pr_pgnumber138
12 Doenças

Nair Helena Castro Arriel

137


 500pr_pgnumber139
282323

O gergelim é afetado por doenças?

A cultura do gergelim apresenta suscetibilidade a várias doenças
provocadas por fungos e bactérias que afetam as folhas, ramos, flores,
frutos e raízes, algumas das quais podem refletir-se em danos com
efeitos econômicos na produção.

282324

Quais são as principais doenças que afetam a cultura do
gergelim no Brasil e como se determina o grau de severidade?

As principais doenças do gergelim são causadas por fungos.
A cercosporiose – considerada a principal doença do gergelim no
Brasil –, juntamente com a mancha-angular, a podridão negra do
caule e a murcha-de-fusarium, constituem as de maior importância
que ocorrem na Região Nordeste. O grau de severidade do ataque
das doenças é determinado, principalmente, pela suscetibilidade das
cultivares, das condições de ambiente e da idade da planta na época
da infecção.

282325

Qual é a denominação do fungo causador da cercosporiose?

O agente etiológico dessa doença é o fungo Cercospora sesami
Zimm., pertence à classe Deuteromycetes, ordem Moniliales e família
Dematiaceae.

282326

Quais são os sintomas da cercosporiose?

Essa  doença  pode  se  desenvolver  em  plantas  oriundas  de
sementes infectadas no estágio inicial de desenvolvimento. Nessa
fase, pode-se encontrar lesões nos cotilédones das plântulas que
apresentam abundante inóculo do patógeno, o qual dará origem às
infecções secundárias em toda a planta, afetando folhas, pecíolos,
caule e frutos. Nas folhas e frutos, os sintomas caracterizam-se pela
presença de manchas arredondadas, mais ou menos regulares, com

138


 500pr_pgnumber140
o centro de coloração cinza-claro a esbranquiçado e bordas marrons;
nos caules e pecíolos, as lesões são largas e elípticas, chegando a
formar  cancros  com  áreas  necrosadas  e  deprimidas.  Quando  a
doença  incide  severamente,  as  plantas  podem  ficar  totalmente
desfolhadas.

282327

Como ocorre a transmissão da cercosporiose?

O  fungo  é  transmitido  pelas
sementes, tanto interna como exter-
namente.  O  patógeno  penetra  no
interior  da  cápsula  e  alcança  as
sementes, tornando-as enegrecidas.

282328

Em  que  regiões  a  cercos-
poriose ocorre com maior
frequência?

Essa  doença  ocorre  em  quase  todas  as  áreas  de  plantio  do
gergelim no País, incidindo com maior intensidade naquelas regiões
de alta umidade relativa do ar e de precipitação pluvial elevada,
condições que contribuem para o maior desenvolvimento da doença.
É considerada a principal doença do gergelim no Brasil. No Nordeste,
ela tem sido constatada em anos de elevada pluviosidade, no agreste
dos estados da Paraíba e de Pernambuco, incidindo com grande
severidade sobre a cultura.

282329

Como evitar a disseminação do fungo ou efetuar o controle
da cercosporiose?

Para  evitar  a  disseminação  do  patógeno,  recomenda-se  a
utilização de sementes sadias, livres do patógeno. O tratamento das
sementes  com  fungicidas  sistêmicos,  à  base  de  carbendazin  e
tiofanato metílico, pode ser empregado para o controle. Pulverizações
preventivas com fungicidas que tenham como ingrediente ativo o

139


 500pr_pgnumber141
sulfato de cobre, quando as plantas atingirem a altura de 25 cm a
30 cm, tem proporcionado controle eficiente dessa doença.

282330

Existem cultivares resistentes à cercosporiose?

O uso de cultivares resistentes é o método de controle mais
eficiente  e  econômico.  Na  década  de  1990,  estudos  de  com-
portamento  de  diferentes  cultivares  comerciais  evidenciaram
diferenças significativas quanto ao nível de resistência a essa doença.
Atualmente, as cultivares comerciais recomendadas pela Embrapa
(CNPA G2, CNPA G3, CNPA G4 e BRS Seda) têm sido tolerantes a
essa moléstia.
282331

Qual é o fungo responsável pela mancha-angular?

A  doença  é  causada  pelo  fungo  Cylindrosporium  sesami
Hansford,  pertencente  à  classe  Deuteromycetes,  ordem
Melanconiales e família Melanconiaceae.
282332

Quais são os sintomas da mancha-angular?

Essa doença ocorre em plantas adultas, afetando geralmente
as  folhas,  com  sintomas  que  se  caracterizam  pela  presença  de
manchas angulares, poligonais e irregulares, limitadas quase sempre
em  um  ou  mais  lados  pelas  nervuras.  Essas  lesões  apresentam
coloração parda ou pardo-escura e são uniformes, com tonalidade
mais clara na face inferior da folha. Estruturas do patógeno podem
ser encontradas em ambas as faces da folha, sendo mais abundantes
na face adaxial. A mancha-angular afeta, com maior intensidade,
folhas baixas e mais velhas, localizadas no terço inferior das plantas,
induzindo à desfolha nessa região.

140


 500pr_pgnumber142
282333

A  mancha-angular  também  pode  ser  transmitida  via
semente?

Sim, sendo esta responsável pela disseminação do patógeno

de um local para outro.

282334

Como ocorre a propagação da mancha-angular na área de
plantio?

A propagação da doença na área plantada ocorre por meio da
disseminação dos esporos, por intermédio do vento, da chuva e do
homem; alta umidade (85 %) e temperaturas acima de 22 °C são
condições ideais para a proliferação da doença. O fungo penetra
nas folhas através de aberturas naturais e, uma vez colonizados, os
tecidos  formam  acérvulos  subepidermais  de  cor  clara  de  onde
crescem  conidióforos  curtos  e  simples  que  dão  lugar  a  conídios
hialinos filiformes, retos ou curvados, e multisseptados.

282335

Onde a mancha-angular ocorre com maior frequência?

A mancha-angular é considerada uma das principais moléstias
do gergelim. A incidência é sempre muito alta, atingindo, muitas
vezes, 100 % das plantas e, dependendo do grau de severidade,
pode comprometer extensas áreas do limbo foliar. No Brasil, essa
doença foi constatada, pela primeira vez, no Estado do Maranhão,
em  1976,  e  sua  ocorrência  é  verificada  também  nos  estados  da
Paraíba, do Rio Grande do Norte, de Pernambuco e do Ceará.

282336

Quais são as principais medidas de controle da mancha-
angular?

Para o controle dessa doença, recomenda-se a desinfecção das
sementes;  contudo,  o  controle  mais  eficiente  e  econômico  é  a
utilização de cultivares resistentes. No cultivo em áreas de baixa

141


 500pr_pgnumber143
umidade relativa (< 60 %) e altas temperaturas (> 28 °C), os danos
foliares são mínimos.

282337

Existe fonte de resistência à mancha-angular?

Em trabalho preliminar de avaliação de cultivares de gergelim,
realizado por pesquisadores da Embrapa Algodão, evidenciou-se que
a  cultivar  Glauca  comportou-se  como  a  menos  suscetível  a  essa
doença. As cultivares Morada 6717 e Tegel FAO 51285, pertencentes
ao  Banco  de  Germoplasma  de  Gergelim,  apresentaram  níveis
intermediários de resistência à moléstia, podendo ser utilizadas nos
trabalhos  de  melhoramento  genético  como  fontes  de  resistência.
E as cultivares CNPA G3, CNPA G4 e BRS Seda apresentam níveis de
resistência satisfatórios.

282338

Qual é o agente causal da podridão-negra-do-caule?

A doença é causada pelo fungo Macrophomina phaseolina
(Tassi)  Goid,  cujo  estágio  esclerocial  corresponde  à  Sclerotium
batatícola Taub. Esse fungo pertence à classe dos Deuteromycetes,
ordem Sphaeropsidales e família Sphaeropsidaceae.

M. phaseolina afeta mais de 500 espécies cultivadas e não-
cultivadas  em  diferentes  partes  do  mundo,  dentre  as  quais  a
mamoneira, o algodoeiro, o feijoeiro, a soja, o girassol, o milho e
várias outras espécies de plantas de importância econômica.

282339

Quais são os sintomas característicos da podridão-negra-
do-caule do gergelim?

Essa  enfermidade  pode  ocorrer  entre  25  e  29  dias  após  a
germinação. O fungo afeta principalmente o caule e os ramos da
planta,  que  apresentam  lesões  de  coloração  marrom-clara  e  que
podem  circundar  os  referidos  órgãos  ou  neles  se  estenderem
longitudinalmente, podendo alcançar o broto terminal da planta.

142


 500pr_pgnumber144
Em plantas adultas, à medida que o dano avança, ramos, cápsulas e
folhas secam. As plantas afetadas murcham e morrem. Nos tecidos
necrosados, podem ser observadas várias pontuações negras, que
correspondem aos esclerócios e picnídios do patógeno.

282340

Como  ocorre  a  disseminação  do  patógeno  causador  da
podridão-negra-do-caule?

Os esclerócios (estruturas reprodutivas do fungo) permitem que
o patógeno seja transmitido de plantas enfermas para plantas sadias
e possibilitam a sobrevivência do fungo de um ano para outro em
hospedeiros ou no solo (até 3 anos), com ou sem restos de cultura.

282341

Que outros veículos podem ser agentes disseminadores da
podridão-negra-do-caule?

Uma vez que o fungo também atinge a semente, podendo nela
ser transportado e por ela transmitido, esta constitui um importante
veículo  de  disseminação  de  inóculo.  Na  área  cultivada,  a  disse-
minação ocorre ainda através da água de irrigação ou da chuva e de
partículas do solo.

282342

A podridão-negra-do-caule ocorre em todas as regiões onde
se cultiva gergelim?

A podridão-negra-do-caule é uma das principais moléstias de
interesse  econômico  que  afeta  a  cultura  do  gergelim  e  tem  sido
constatada na maioria dos países. Na Venezuela, reduções de até
25 % no rendimento da cultura são causadas por doenças – dentre
as  quais,  a  podridão-negra-do-caule.  No  Brasil,  ela  tem  sido
constatada nos estados da Paraíba e da Bahia, incidindo com grande
severidade e ocasionando prejuízos à cultura.

143


 500pr_pgnumber145
282343

Que  fatores  favorecem  o  desenvolvimento  da  podridão-
negra-do-caule?

O desenvolvimento da doença e o crescimento do patógeno
são favorecidos sob condições de altas temperaturas (20 °C a 35 °C)
e baixa umidade do solo. O nível de infecção é agravado em solos
arenosos, onde a capacidade de retenção da água é menor; baixa
disponibilidade de potássio no solo também está relacionada a um
alto índice dessa moléstia. Entretanto, a severidade da doença em
plantas de gergelim é diminuída em função do maior estágio de
desenvolvimento das plantas, ou seja, a idade da planta determina
uma maior tolerância ao dano causado pelo patógeno.

282344

Que  medidas  podem  ser  adotadas  para  evitar  a  disse-
minação da podridão-negra-do-caule?

Para  evitar  a  introdução  desse  patógeno  em  áreas  onde  a
doença não ocorre, deve-se utilizar sementes sadias, provenientes
de campos isentos da doença. Efetuar o tratamento de sementes com
fungicida a base de zinco – propineb – em concentração de 1 % em
combinação com o tratamento do solo com o herbicida alachlor.
Fertilizações ricas em nitrogênio também favorecem a redução da
densidade do inóculo e reduzem a população de M. phaseolina no
solo e, consequentemente, a percentagem de plantas afetadas pela
podridão negra.

282345

O manejo cultural, como rotação de culturas, pode auxiliar
na redução da disseminação da podridão-negra-do-caule?

Sim.  Embora  haja  um  grande  número  de  hospedeiros  para
M. phaseolina, recomenda-se a rotação de cultura com algodão e
milho  quando  for  constatada  elevada  incidência  da  doença.
A eliminação dos restos de cultura é uma medida recomendável que
visa a reduzir a densidade de inóculo do patógeno no solo.

144


 500pr_pgnumber146
282346

Existem cultivares resistentes à podridão-negra-do-caule?

O uso de cultivares resistentes é o método de controle mais
eficiente; no Brasil, não se dispõe de genótipos de gergelim que
apresentem  alto  nível  de  resistência  a  essa  doença.  A  espécie
S.  radiatum  e  diversos  cultivares  africanos  se  constituem  em
importante fonte de resistência ou tolerância às doenças do gergelim.

282347

É possível o uso de microrganismos no controle da podridão-
negra-do-caule?

O uso de biocontroladores pode ser uma alternativa eficiente
para o controle de M. phaseolina quando não se dispõe de cultivares
resistentes à doença. Diversos microrganismos apresentam potencial
antagônico a diferentes fitopatógenos. Dentre os biocontroladores
usados contra patógenos do solo, tem-se destacado isolados selvagens
e  melhorados  de  Trichoderma  spp.  Em  trabalhos  conduzidos  na
Corporação Colombiana de Investigação Agropecuária (Corpoica),
o uso de isolados nativos de Trichoderma spp. proporcionou proteção
à semente desde a germinação até os 25 dias após a emergência.

282348

Qual é a denominação do fungo responsável pela doença
murcha-de-fusarium do gergelim?

A doença é causada pelo fungo Fusarium oxysporum f. sesami
Cast.,  pertencente  à  classe  Deuteromycetes,  ordem  Moniliales  e
família Tuberculariaceae.

282349

Quais são os sintomas da murcha-de-fusarium?

Os sintomas se caracterizam pela flacidez e murcha das plantas,
as quais posteriormente morrem e secam. Por meio de um corte
transversal feito no caule de uma planta doente, pode-se observar o
enegrecimento dos tecidos do sistema vascular.

145


 500pr_pgnumber147
Quando o fungo se estabelece nos vasos do xilema, ele passa
a secretar enzimas pectolíticas que atuam sobre substâncias pécticas
dos  tecidos  vasculares,  ocorrendo  a  produção  de  melaninas  de
coloração parda que são absorvidas pelas paredes lignificadas dos
vasos  xilemáticos,  dando  lugar  à  coloração  marrom  que  é
característica da presença da enfermidade.

282350

Qual é o hábito de desenvolvimento do fungo causador da
fusariose no gergelim?

O Fusarium é fungo de solo e vive saprofiticamente em restos
de cultura, podendo sobreviver por longos períodos sob a forma de
esporos de resistência (clamidósporos).

282351

Como ocorre a disseminação do Fusarium?

A  sua  disseminação  ocorre  principalmente  por  meio  de
partículas de solo contaminado e por meio de água de chuva ou de
irrigação; a disseminação a longas distâncias é facilitada pelo fato do
patógeno infectar as sementes tanto por via interna como por via
externa.

282352

Em que fase de desenvolvimento da planta ocorre a murcha-
de-fusarium no gergelim?

A doença incide em qualquer estágio de desenvolvimento da

cultura, desde a fase de plântula até a de maturação dos frutos.

282353

Que fatores ambientais favorecem a ocorrência de murcha-
de-fusarium no gergelim?

Baixa umidade, dias curtos, menor intensidade de luz, solos
pobres em nitrogênio e fósforo, alto conteúdo de potássio e pH entre
4,5 e 5,3 são fatores que predispõem a planta ao ataque do patógeno.

146


 500pr_pgnumber148
282354

Em que locais essa doença ocorre com mais frequência?

No Nordeste, essa doença tem sido constatada na região se-
miárida do Estado da Paraíba e na região agreste de Pernambuco e
da Paraíba. Sua incidência nas áreas de cultivo nessas regiões variou
de 10 % a 20 %. Ocorre, também, em vários países que cultivam o
gergelim, dentre os quais a Índia, o Japão, a Venezuela, os Estados
Unidos e o México.

282355

Que  medidas  de  controle  podem  ser  adotadas  para  o
controle da murcha-de-fusarium?

Além  de  o  uso  de  cultivares  resistentes  ser  o  método  mais
eficiente de controle, a rotação de cultura, a eliminação de restos
culturais, a aplicação de calcário dolomítico e a fertilização rica em
nitrogênio e fósforo são medidas que podem auxiliar na redução da
densidade de inóculo do patógeno no solo.

282356

Quais são os sintomas da mancha-bacteriana no gergelim?

O agente etiológico dessa doença é a bactéria Xanthomonas
campestris pv. sesami. Os sintomas se caracterizam pela presença nas
folhas, caules e cápsulas de manchas inicialmente escuras, geralmente
arredondadas ou angulares, com 2 mm a 3 mm de diâmetro, as quais
adquirem  coloração  marrom-avermelhada  ou  negra.  Essas  lesões
podem  coalescer  (se  juntar),  formando  grandes  áreas  de  tecido
necrosado, as quais secam posteriormente. Essa doença ocorre com
bastante frequência no Estado de São Paulo, assim como na África,
nos Estados Unidos e em vários outros países produtores de gergelim.

282357

Como  ocorre  a  disseminação  da  mancha-bacteriana  no
gergelim?

Essa  bactéria  é  disseminada  pela  água  de  chuvas  acom-
panhadas de vento e é transmitida através da semente. Pode sobreviver

147


 500pr_pgnumber149
em restos de cultura de plantas infectadas e persiste no solo durante
4 a 6 meses. Em solos com alto teor de nitrogênio, tem-se verificado
maior severidade da doença.

282358

Como a mancha-bacteriana pode ser controlada?

A eliminação dos restos de plantas infectadas e a rotação de
cultura são medidas que podem reduzir a incidência da doença.
Assim como o uso de sementes para plantio provenientes de campos
livres  do  patógeno.  Como  medida  de  controle  químico,  é
recomendada a imersão da semente em uma solução de formol a
0,1 %, na proporção de 5 mL para 2 g de sementes.

282359

Qual é o agente causal da mancha-de-alternária e quais são
os seus sintomas característicos?

Essa  doença  é  causada  pelo  fungo  Alternaria  sesami
(Kawamura). Os sintomas caracterizam-se pela presença de manchas
irregulares de coloração marrom nas folhas com anéis concêntricos
de tecido necrosado de diâmetro de até 2 cm e halos cloróticos ao
redor da infecção. Essas manchas podem coalescer, formando grandes
áreas de tecido necrosado. Quando a incidência é severa, afetam
cápsulas e sementes e a planta pode ficar totalmente desfolhada. Essa
moléstia pode, também, causar a morte de plantas jovens.

282360

Quais são as condições favoráveis para o estabelecimento
do patógeno causador da mancha-de-alternária?

Temperaturas entre 20 °C e 30 °C e umidade relativa de 85 %
são condições ideais para o crescimento do patógeno, que pode ser
transmitido através da semente.

148


 500pr_pgnumber150
282361

Que medidas de controle podem ser adotadas para evitar a
disseminação da mancha-de-alternária?

O uso de sementes sadias, provenientes de campos livres do
patógeno, pode contribuir para a diminuição da incidência dessa
doença na área de cultivo.

A rotação e a eliminação dos restos de cultura podem reduzir a
incidência da doença no campo. Fungicidas a base de metaxyl ou
clorotanil são recomendados para o controle da doença. Embora
tenha sido relatada variabilidade quanto à suscetibilidade à mancha-
de-alternária, não se tem informações na literatura sobre a existência
de genótipos de gergelim com níveis significativos de resistência a
essa doença.

282362

As plantas de gergelim são atacadas por vírus?

Doenças provocadas por vírus têm sido encontradas em áreas
de cultivo da região do Semiárido nordestino. As plantas podem ficar
atrofiadas, apresentando superfície foliar com áreas cloróticas ou
de  cor  amarela,  intercaladas  com  áreas  de  coloração  verde.
O vírus é transmitido pela cigarrinha-verde e pela mosca-branca a
partir de plantas infectadas.

282363

Como as viroses podem ser controladas?

Para o controle das viroses, são recomendadas medidas de
controle  preventivo:  evitar  o  plantio  em  áreas  com  histórico  de
ocorrência da doença, efetuar a erradicação das plantas infectadas e
usar o controle químico dos vetores somente em último caso, para
evitar a eliminação dos inimigos naturais.

149


 500pr_pgnumber151
282364

Existem outros agentes causadores de doenças no gergelim?

Sim. Além de fungos, bactérias e vírus, existem outros agentes
que  podem  causar  uma  doença  –  denominada  de  filoidia  –  em
plantas de gergelim.

282365

Qual é o agente causal da filoidia no gergelim?

A causa dessa doença ainda não foi totalmente esclarecida.
Alguns trabalhos relatam que essa anomalia vem associada à presença
de estruturas semelhantes a micoplasmas (fitoplasmas), enquanto
outros afirmam ser um vírus o agente etiológico da moléstia.

Os  sintomas  mais  comumente  associados  aos  fitoplasmas
manifestam-se na forma de clorose, redução do tamanho das folhas,
superbrotamento ou proliferação de brotações, deformação de órgãos
florais  (como  gigantismo  do  cálice  e  redução  do  tamanho  das
flores),  enfezamento  da  planta,  necrose  do  floema  e  declínio
generalizado da planta.

282366

Quais são os sintomas associados à filoidia em plantas de
gergelim?

Esta doença se caracteriza pelo encurtamento dos entrenós e
pela proliferação abundante de folhas e de ramos na região apical
da  planta  afetada,  a  qual  exibe  aspecto  de  envassouramento  ou
superbrotamento. Nesse processo patológico, ocorre a transformação
dos órgãos florais em folhas e, como consequência, a planta torna-
se estéril.

282367

Como  ocorre  a  transmissão  da  filoidia  entre  plantas  de
gergelim?

O agente etiológico dessa doença é transmitido por insetos
saltadores e sugadores que se alimentam do floema ou do xilema.

150


 500pr_pgnumber152
Existem  quatro  famílias  da  subordem  homóptera:  Cicadellidae,
Cercopidae,  Fulgoridae  e  Psyllidae.  No  gergelim,  as  cigarrinhas-
verdes,  comuns  em  plantios  de  gergelim,  são  relatadas  como  os
transmissores mais frequentes.

282368

Em que locais essa doença ocorre?

Essa anomalia é bastante frequente no Estado de São Paulo e
nas  regiões  Agreste  e  semiárida  dos  estados  da  Paraíba  e  de
Pernambuco,  chegando,  às  vezes,  a  causar  sérios  prejuízos  na
produção. Também há relatos de sua ocorrência em vários outros
países, como Índia, Tailândia e Colômbia.

282369

Como controlar a filoidia no gergelim?

O controle dos insetos presentes na área é, possivelmente, uma
medida eficiente no controle dessa doença. Entretanto, o uso de
inseticidas deve ser usado com restrição, para evitar a eliminação
dos inimigos naturais destes ou de outros insetos. Não se dispõe,
ainda, de cultivares de gergelim resistentes a essa moléstia.

151


 500pr_pgnumber153

 500pr_pgnumber154
13 Colheita e

Beneficiamento

Nair Helena Castro Arriel

Napoleão Esberard de Macêdo Beltrão


 500pr_pgnumber155
282370

Qual é o ciclo completo do gergelim?

O gergelim tem um ciclo de 70 a 180 dias após a germinação,
dependendo da cultivar e das condições do ambiente. As variedades
precoces possuem ciclo de até 3 meses e as tardias alcançam de 4,5
a 5 meses, podendo chegar a mais.

282371

Quando  ocorre  o  ponto  de  maturação  completa  do
gergelim?

Na maturação, os frutos se abrem completamente, deixando

as sementes caírem no solo.

282372

Qual é o ponto ideal da colheita do gergelim?

A época ideal para se iniciar a colheita do gergelim é quando
amarelecerem os frutos, as hastes e as folhas, durante a maturação
fisiológica. Em seguida, os frutos da base das hastes começam a abrir.
Daí  em  diante,  a  deiscência  dos  frutos  progride  rapidamente,
chegando àqueles localizados no topo da planta.

282373

Qual é a importância de se efetuar a colheita das plantas no
momento certo?

A  determinação  correta  do  ponto  de  colheita  é  de  suma
importância, pois quanto maior for o período de permanência das
plantas no campo após a completa maturação, maior será a perda
de sementes durante a colheita, promovendo redução no rendimento
final. Portanto, a deiscência obriga que se corte as plantas em poucos
dias, enquanto os frutos ainda se encontram fechados.

154


 500pr_pgnumber156
282374

Como se procede a colheita manual na cultura do gergelim?

A colheita manual é a mais
utilizada  e  consiste  no  corte  da
base  das  plantas  com  a  foicinha
para colheita de cereais ou com
facão.  Posteriormente  elas  são
amarradas  com  cipó,  embira  ou
barbante, formando-se feixes de no
máximo 30 cm de diâmetro. Esses
feixes ficam secando no campo ou
encostados em cercas, com o ápice para cima para secagem ao sol
durante 10 dias. É importante que o processo de corte e secagem
coincida  com  o  período  de  estiagem  da  região,  pois  a  umidade
excessiva provoca o escurecimento das sementes.

282375

Como deve ser feita a colheita do gergelim quando se usa
cultivares deiscentes e em grandes áreas?

A colheita deve ser feita utilizando-se colheitadeiras combinadas,
que  ceifam  e  trilham  ao  mesmo  tempo,  sendo  necessária  uma
pulverização  com  um  dessecante  (como,  por  exemplo,  diquat  na
dosagem  de  2  L/ha  a  3  L/ha),  desde  que  o  gergelim  esteja
fisiologicamente maduro, ou seja, a mesma época corresponderia ao
corte das plantas no método de colheita manual descrito anteriormente.

282376

Como se procede a retirada
das sementes dos frutos do
gergelim?

Quando  as  plantas  estiverem
secas,  efetua-se  o  batimento  dos
feixes em cima de uma lona, recolhe-
se as sementes e faz-se sua limpeza

155


 500pr_pgnumber157
com uma peneira de malha fina, agitando-a com movimentos verticais
para que o vento natural ou provocado por ventiladores retire as
impurezas contidas. Em seguida ao processo de limpeza manual, as
sementes de gergelim podem ser imediatamente ensacadas.

282377

Qual é o rendimento do gergelim?

Além do potencial genético de cada cultivar, o rendimento da
cultura depende de fatores como clima, solo, espaçamento, tratos
culturais, adubação e controle fitossanitário. Pode-se estimar, em
termos médios, num plantio bem conduzido, um rendimento de até
1.500 kg de sementes por hectare em condições de sequeiro.

282378

É realizado tratamento químico das sementes de gergelim
para comercialização?

O  tratamento  de  sementes
de gergelim é pouco praticado e,
quando realizado, deve ser feito
logo  após  a  classificação.  No
Brasil,  os  fungicidas  vitavax-
thiram, captan e quintozene são
usados  no  controle  de  fungos
associados às sementes.

282379

Qual é a finalidade de se efetuar o tratamento de sementes?

O objetivo é eliminar os agentes patogênicos internos e externos
nas sementes e protegê-las – e às plântulas – contra insetos e ataques
de patógenos do solo, especialmente quando ocorrem condições
de baixa temperatura e de umidade elevada durante a época de
semeadura. É mais aconselhável, para a Região Nordeste, realizar o

156


 500pr_pgnumber158
expurgo ou fumigação (fosfina), que elimina os insetos presentes na
massa de sementes em diversas fases de seu ciclo evolutivo, desde o
ovo até a fase adulta.

282380

Durante quanto tempo, em média, as sementes de gergelim
mantêm seu poder germinativo, quando armazenadas em
condições naturais?

Quando  devidamente  armazenadas,  em  recipientes
hermeticamente  fechados  (embalagem  impermeável  de  lata),  as
sementes  de  gergelim,  com  umidade  entre  4  %  e  5  %,  podem
permanecer  armazenadas  por  12  meses  sem  problemas  na  sua
germinação. Enquanto em condições ambientais de baixa umidade
relativa (máxima de 6 %) e armazenadas em embalagens permeáveis
(sacos de pano ou papel), as sementes podem ficar armazenadas por
um período de 6 meses sem prejuízo de sua germinação.

157


 500pr_pgnumber159

 500pr_pgnumber160
14 Produção

de Sementes

Nair Helena Castro Arriel
Vicente de Paula Queiroga

Tarcísio Marcos de Souza Gondim
Rosiane de Lourdes Silva de Lima


 500pr_pgnumber161
282381

Quais  são  o  objetivo  e  a  importância  da  produção  de
sementes?

O  objetivo  da  produção  de  sementes  é  disponibilizar  aos
agricultores  sementes  melhoradas  e  em  quantidade  suficiente  na
época  de  semeadura.  Constitui-se  em  um  dos  insumos  mais
importantes para a agricultura competitiva, uma vez que na semente
está contido o potencial genético de uma cultivar e dela depende o
sucesso da produção.

282382

O  produtor  de  gergelim  pode  produzir  sementes  cer-
tificadas?

Sim,  desde  que  ele  seja  cadastrado  junto  ao  Ministério  da
Agricultura, Pecuária e Abastecimento, efetuando o credenciamento
do seu campo de produção de sementes, e que possua as condições
necessárias para atender às normas específicas e aos padrões de
identidade  e  de  qualidade  para  produção  e  comercialização  de
sementes certificadas.

282383

Quais atividades são essenciais na implantação e condução
de um campo de sementes?

Toda e qualquer etapa é essencial na implantação e condução
de um campo de sementes, desde a escolha da área – como garantia
para o pleno desenvolvimento da planta – até sua emergência ao
final da colheita, beneficiamento e ensacamento. Além disso, cuidados
imprescindíveis  devem  ser  tomados  para  evitar  a  contaminação
genética e física do campo de produção, como o uso de faixas de
isolamento e roguing.

160


 500pr_pgnumber162
282384

Qual é a faixa de isolamento mínima, com e sem barreiras
naturais, quando se conduz um campo para a produção de
sementes certificadas usando-se mais de uma cultivar?

Recomenda-se  o  isolamento  de
1.000  m  (sem  barreiras  vegetais)  e  de
500  m  (com  barreiras  vegetais)  entre
cultivares de gergelim.

282385

O  que  é  roguing  e  quando  esse
procedimento é realizado?

O roguing consiste na eliminação
de  plantas  fora  do  tipo  padrão  da
cultivar. Essa operação deve ser efetuada
nos campos de produção de sementes
antes que ocorra contaminação gené-
tica  ou  física  por  planta  atípica.  Esse
procedimento  deve  ser  realizado
sistematicamente  em  quatro  etapas
durante o ciclo da cultura do gergelim:
antes da floração, na floração, antes da
colheita e durante a colheita.

282386

Que procedimentos devem ser adotados no processamento
de  sementes  de  gergelim  em  uma  unidade  de  benefi-
ciamento?

Para o processamento de sementes de gergelim colhidas numa
Unidade de Beneficiamento de Sementes (UBS), o primeiro passo
será a sua secagem; depois, as sementes serão passadas em máquinas
que fazem uma classificação por tamanho e peso específico e então
elas  serão  deixadas  em  condições  de  serem  embaladas  para  a
comercialização.

161


 500pr_pgnumber163
282387

Como deve ser o processo das embalagens das sementes
certificadas de gergelim?

Cabe ao produtor a obrigação
de  acondicionar  as  sementes  em
embalagens  apropriadas.  Normal-
mente, são utilizados sacos de papel
multifoliado,  com  capacidade  para
40  kg  de  sementes,  devidamente
rotulados. Essa embalagem cumpre a
função não só de facilitar o manuseio
e o transporte, mas também de manter
a qualidade das sementes.

282388

Como  deve  ser  feita  a  rotulação  das  embalagens  das
sementes de gergelim?

As rotulações devem conter todas as informações capazes de
identificar o produto e o produtor, como: sementes fiscalizadas, nome
e endereço do produtor, número de registro do produtor no Ministério
da Agricultura, CNPJ da empresa de sementes, espécie e cultivar,
lote, safra, pureza e germinação mínimas, prazo de validade do teste
de germinação, peso líquido, e tratamento de semente, quando este
for realizado.

282389

Como deve ser o armazenamento das sementes de gergelim?

O  local  escolhido  para  o  armazenamento  das  sementes  de
gergelim  deverá  ser  apropriado,  isto  é:  seguro,  seco,  com
possibilidades de aeração e condições para fácil combate a roedores,
insetos e microrganismos.

162


 500pr_pgnumber164
282390

Que  cuidados  devem  ser  tomados  para  uma  boa  con-
servação e armazenamento das sementes de gergelim?

Entre os vários fatores que influem na manutenção da qualidade
da semente durante o armazenamento, a umidade e a temperatura
assumem grande importância, pois as sementes de gergelim podem
perder  rapidamente  a  viabilidade  quando  manipuladas  e
armazenadas sem os devidos cuidados. Atraso na colheita, danos
mecânicos  na  batedura,  alta  umidade  e  alta  temperatura  de
armazenamento são os principais fatores que afetam a longevidade
e qualidade das sementes.

282391

Quais são as classes de sementes dentro de um programa
de produção de sementes?

As classes de sementes reconhecidas no programa de produção

de sementes são: semente genética, básica e certificada.

282392

O que é semente genética?

São  sementes  diretamente  controladas  e  produzidas  sob  a
supervisão  do  melhorista  responsável  ou  da  instituição  criadora,
obtidas após vários anos por meio do melhoramento genético da
espécie em evidência.

282393

O que é semente básica?

A semente básica é aquela oriunda da multiplicação genética,
criada e multiplicada de forma a manter a sua especificidade de
pureza genética. A classe de semente básica é destinada mais para o
uso de produtores de sementes de classe fiscalizada, e não para a
distribuição geral.

163


 500pr_pgnumber165
282394

Quando se considera uma semente como certificada?

Quando, após a multiplicação da semente básica, ela é criada
e manipulada de forma a manter sua identidade e pureza genética.

282395

Qual a classe de sementes que é usada pelo agricultor?

Para esse segmento, são repassadas as sementes certificadas.
A classe de sementes certificadas é destinada à distribuição geral aos
agricultores,  ou  seja,  ela  é  considerada  a  classe  de  sementes
comerciais.

282396

Qual é a classificação do padrão de sementes, segundo a
legislação vigente?

As sementes padronizadas devem apresentar no mínimo uma
pureza de 98 %; 80 % de germinação; sementes cultivadas (nº/g)
igual a 5/500; sementes silvestres (nº/g) igual a 5/500 e sementes
nocivas toleradas (nº/g) igual a 1/500.

282397

Quais são os testes principais para se determinar a qualidade
de sementes para o plantio de gergelim?

Os  testes  de  pureza,  umidade,  germinação  e  vigor  são  os
principais para determinação da qualidade de sementes para plantio.

282398

Como  é  realizado  o  teste  de  pureza  em  sementes  de
gergelim?

Esse teste é feito numa amostra de 7 g de sementes de gergelim
que se coloca sobre um papel branco. No teste são realizadas as
seguintes separações: sementes puras, sementes de outros cultivos,
sementes silvestres e material inerte.

164


 500pr_pgnumber166
282399

Qual é o teste-padrão para determinação de umidade de
sementes de gergelim?

A determinação da umidade é realizada pelo método oficial
da estufa a 105 °C ± 3 °C durante 24 horas, utilizando-se quatro
amostras de 10 g por repetição. Essa amostra é pesada numa balança
analítica de 0,0001 de precisão e, após o tempo de exposição na
estufa,  as  amostras  serão  novamente  pesadas  após  meia  hora  de
resfriamento no dessecador. Depois desse procedimento, determina-
se a porcentagem do teor de umidade, expresso em base úmida, por
meio da seguinte fórmula:

U ( %) = (P1 - P2/P1) x 100, onde

P1 = Peso úmido
P2 = Peso seco
U = Umidade de sementes em base úmida.

282400

Como é feito o teste para se determinar a porcentagem de
germinação de sementes de gergelim?

É realizada em quatro
repetições de 100 sementes
de gergelim, colocadas em
caixa acrílica denominada
gerbox, contendo substrato
de  papel  de  filtro  umede-
cido  com  água  destilada.
O  teste  é  conduzido  no
germinador a 25 °C ou em
germinador  com  tempe-
ratura alterada de 20 °C a 30 °C. Duas contagens são recomendadas:
a  primeira,  no  terceiro  dia  após  a  colocação  das  sementes  no
germinador e a segunda, no sexto dia.

165


 500pr_pgnumber167
282401

Como se realiza o teste de vigor?

O  teste  de  vigor  mais  usual  nos  laboratórios  é  realizado
simultaneamente com o teste-padrão de germinação, no terceiro dia
de germinação, quando se efetua a primeira contagem de germinação
e toma-se o comprimento total das plântulas em quatro repetições
de dez sementes, em substrato de papel germitest.

282402

É possível realizar a encapsulação da semente de gergelim?
Como se caracteriza tal processo?

Sim. O processo de revestimento da semente de gergelim se
caracteriza  por  um  pó  (agente  encapsulante),  um  material
aglomerante (agente adesivo), um material de acabamento e o uso
de  equipamentos  adequados.  Inclusive,  trata-se  de  uma  técnica
simples e economicamente viável.

282403

Qual é a finalidade da encapsulação da semente de gergelim?

Em  primeiro  lugar,  é
importante  considerar  que  a
semente normal de gergelim é
caracterizada  pelo  pequeno
tamanho, pouco peso e formato
irregular,  o  que  dificulta  a  sua
individualidade  e  distribuição,
tanto  no  processo  manual
quanto  no  processo  mecânico
de semeadura.

Uma  vez  destacada  a
semente  normal  de  gergelim,
fica  mais  fácil  para  o  produtor  entender  a  finalidade  da  sua
encapsulação. A principal finalidade da encapsulação é aumentar o
tamanho e alterar o formato da semente, facilitando o seu plantio

166


 500pr_pgnumber168
direto em campo. No caso do gergelim, a semente passa da forma
achatada para a redonda, ficando uma semente em cada unidade
revestida, o que permite o plantio de precisão (uma semente por
cova), dispensando o desbaste.

282404

Quais  são  as  vantagens  apresentadas  pelas  sementes
encapsuladas?

são:

As principais vantagens das sementes de gergelim encapsuladas

• As sementes encapsuladas melhoraram a distribuição pela

semeadora, sem perda de sua qualidade fisiológica.

• A  técnica  de  encapsulação  de  sementes  permite  maior
velocidade de plantio, reduzindo os custos de produção da
cultura.

• Planta-se no espaçamento definitivo e elimina-se os custos e

as desvantagens do desbaste.

• Permitem a adição de fungicidas e inseticidas, protegendo

as sementes e plântulas da saúva.

• Permitem aplicação de macronutrientes e micronutrientes que

ficariam disponíveis às plântulas.

• Economia no plantio – planta-se menos de 2 kg de sementes
encapsuladas,  sendo  apenas  600  g  de  sementes  normais
revestidas.

282405

A  semente  encapsulada  de  gergelim  é  produzida
especificamente para atender os grandes produtores?

Não.  Essa  tecnologia  atende  qualquer  público,  desde  o
pequeno até o grande produtor. Ou seja, a semente encapsulada de
gergelim  serve  para  ser  plantada  tanto  por  matraca  como  por
semeadora à tração animal ou à tração mecânica.

167


 500pr_pgnumber169

 500pr_pgnumber170
15 Agroindustrialização

Paulo de Tarso Firmino
Nair Helena Castro Arriel

Ayicê Chaves Silva


 500pr_pgnumber171
282406

Quais  são  os  principais  componentes  nutricionais  das
sementes de gergelim?

Os principais componentes das sementes de gergelim são as
proteínas e os lipídeos. As sementes contêm de 17 % a 32 % de
proteínas sobre matéria seca. O teor de óleo varia de 41 % a 65 %.
São  ricas  em  aminoácidos  nobres;  em  substâncias  bioativas  e
imunoestimulantes  como  a  arginina,  a  metionina,  a  cistina  e  a
leucina; e ainda em sais minerais como cálcio, ferro, fósforo, potássio,
magnésio, zinco e selênio. São encontradas também vitaminas do
complexo B e niacina.

282407

Qual  é  a  composição  química  da  semente  inteira  e  da
semente sem casca de gergelim?

Componente
Umidade ( %)
Proteínas ( %)
Lipídeos ( %)
Fibras (g/100 g)
Carboidratos (g/100 g)

Inteira
5,40
18,60
49,10
6,30
21,60

Sem  casca

5,50
18,20
53,20
2,40
17,60

282408

Quais  são  as  principais  vitaminas  contidas  em  100  g  de
sementes de gergelim com casca e quais são seus efeitos
para o organismo humano?

As  vitaminas  E  (caroteno)  (17,00  mg),  B1  (0,95  mg)  e  B2

(0,25 mg), além de niacina (5,10 mg).

A vitamina E é uma vitamina lipossolúvel e é necessária no
nosso organismo para o bom funcionamento do tecido muscular e
para a formação das células sexuais, além de ser vital para o sangue.
A falta dessa vitamina na alimentação pode desenvolver esterilidade
e aumentar a probabilidade de se desenvolver o mal de Parkinson.

170


 500pr_pgnumber172
Já a vitamina B1, também conhecida como tiamina, é importante
para o bom funcionamento do sistema nervoso, dos músculos e do
coração, e melhora o raciocínio, entre outros efeitos benéficos. Sua
carência pode provocar o beribéri, insônia, nervosismo, irritação,
fadiga, perda de apetite, dores no abdômen e no peito, perda do tato
e de memória e problemas de concentração.

A riboflavina, ou vitamina B2, deve ser reposta regularmente
por  meio  de  alimentos  integrais  ou  suplementos.  Ela  ajuda  no
crescimento, proporciona pele, unhas e cabelos saudáveis, auxilia
na cicatrização, beneficia a visão e alivia o cansaço dos olhos, e
opera junto a outras substâncias para metabolizar os carboidratos,
as gorduras e as proteínas.

A niacina (nicotinamida ou vitamina PP) ajuda a regular a taxa
de colesterol no sangue e protege o fígado e o aparelho digestivo.
Sua carência pode provocar a pelagra.

282409

Quais  são  as  principais  vitaminas  contidas  em  100  g  de
sementes de gergelim sem casca?

Vitamina PP (niacina) (5,40 mg), B2 (riboflavina) (0,13 mg), B1
(tiamina) (0,18 mg). Vale destacar que as quantidades de vitaminas do
complexo B são maiores nas sementes com casca, justamente pelo
fato de essas vitaminas estarem em maior proporção na parte fibrosa
do grão, como acontece na maioria dos cereais e frutas em geral.

282410

Quais são os principais ácidos graxos contidos em 100 g de
sementes  de  gergelim  e  como  eles  atuam  no  organismo
humano?

Os principais ácidos graxos são: palmítico (15,42 %), esteárico
(5,80 %), oleico (41,98 %), linoleico (35,70 %) e linolênico (1,10 %).
O ácido graxo palmítico (C16:0) é do tipo saturado e aumenta

o colesterol sanguíneo.

O esteárico, apesar de saturado, não aumenta o colesterol; o

oleico (C18:1) é insaturado.

171


 500pr_pgnumber173
O linoleico (C18:2) é essencial para o organismo humano e
ajuda  a  preservar  o  ácido  graxo  oleico  (ômega-9),  que  garante
estabilidade  e  preservação  do  óleo  e  de  suas  propriedades
nutricionais e funcionais.

O ácido graxo linolênico (C18:3), também conhecido como
ômega-3, é um ácido graxo essencial, e funções importantes dele
são permitir que as vitaminas lipossolúveis A, D, E e K sejam absorvidas
pela comida e regular o metabolismo do colesterol. Está envolvido
na produção e no transporte de energia na nossa célula e na queima
do  alimento  para  produzir  energia.  Cada  ácido  graxo  tem  uma
abreviatura numérica. O número antes dos dois-pontos representa o
numero total de carbonos e o número depois dos dois-pontos é o
número  de  ligações  duplas.  Portanto,  o  ácido  linolênico  (18:3)
apresenta 18 átomos de carbono e 3 ligações duplas.

282411

Quais são os principais aminoácidos contidos em 100 g de
sementes de gergelim?

Dentre os essenciais estão: isoleucina (3,81 g), leucina (7,42 g),
lisina  (3,41  g),  fenilalanina  (5,12  g),  metionina  (essencial  ao
metabolismo humano) (1,39 g), valina (4,59 g), tirosina (4,01 g) e
treonina (3,77 g). Dentre os não essenciais: alanina (1,80 g), arginina
(imunoestimulante) (8,67 g), ácido aspártico (8,66 g), ácido glutâmico
(23,18 g), cistina (1,80 g), glicina (5,55 g), histidina (2,56 g), prolina
(4,02 g) e serina (5,30 g).

Os aminoácidos essenciais são aqueles que não podem ser
produzidos pelo corpo humano. Dessa forma, podemos adquiri-los
somente  pela  ingestão  de  alimentos,  vegetais  ou  animais.
Os aminoácidos não essenciais são aqueles que o corpo humano
pode sintetizar. Todos os aminoácidos constituintes das proteínas são
alfa-aminoácidos; são constituintes de toda a matéria viva.

282412

Qual a importância dos aminoácidos para o ser humano?

Os aminoácidos são os “blocos de construção” do corpo, sendo
responsáveis pela formação das proteínas. Além de construir células

172


 500pr_pgnumber174
e consertar os tecidos, eles formam anticorpos para combater as
bactérias e vírus que invadem o organismo. Na natureza já foram
descobertos aproximadamente 500 tipos de aminoácidos, mas só
20 são metabolizados pelo organismo humano. Dentre esses, 11 são
chamados essenciais, isto é, não são sintetizados pelo organismo e,
devem  ser  fornecidos  pelos  alimentos.  Eles  são  denominados
essenciais porque se não forem adquiridos, o organismo não seria
capaz de formar as proteínas. Os demais são os aminoácidos não
essenciais, os quais são produzidos no organismo humano a partir
de  outros.  Os  vegetais  têm  a  capacidade  de  fabricar  todos  os
aminoácidos necessários para produção de suas proteínas.

Em 100 g de proteínas oriundas da farinha desengordurada
(torta) de gergelim, encontram-se presentes 8 aminoácidos essenciais
e  9  aminoácidos  não  essenciais,  sendo  relativamente  alta  a
concentração de aminoácidos que contêm enxofre, especialmente
a  metionina  (1,48  %),  essencial  ao  metabolismo  humano.  Essa
concentração é de 2 a 3 vezes mais elevada que a encontrada nas
tortas de soja, algodão e amendoim.

282413

Quais são os principais sais minerais contidos em 100 g de
sementes integrais de gergelim e em 100 g de sementes sem
casca?

Nas sementes integrais: cálcio (1.160,00 mg), fósforo (616,00 mg),
sódio  (60  mg),  potássio  (725,00  mg),  flúor  (10,50  mg)  e  ferro
(10,50  mg).  Os  minerais  são  nutrientes  com  função  plástica  e
reguladora do organismo. Minerais como o iodo e o flúor previnem
o aparecimento de doenças como a cárie dentária e o bócio. De
modo geral, a falta de sais minerais acarreta desequilíbrio orgânico.
Nas sementes sem casca, as quantidades desses nutrientes são
menores: cálcio (110,00 mg), fósforo (592,00 mg) e ferro (2,40 mg).
Isso se dá pois muitos dos nutrientes localizam-se na casca.

173


 500pr_pgnumber175
282414

Qual  é  o  valor  de  calorias  encontrado  na  semente  de
gergelim (calorias/100 g)?

Em semente inteira, o valor é 563,00; em semente sem casa,
582,00. Ao usar a palavra “caloria” em relação ao valor energético
dos alimentos, o que se pressupõe é a quantidade de calor necessária
para elevar em 1 °C a temperatura de 1 kg de água (equivalente a 1 L).
O mais correto, nesse caso, não obstante, seria utilizar o termo kcal.
Porém, o uso constante em nutrição fez com que se modificasse a
medida. Normalmente, numa média geral para adultos saudáveis, a
recomendação é a de ingestão diária de 2.500 “calorias”.

282415

Quais são os principais antioxidantes contidos nas sementes
de gergelim, e qual é a função dos antioxidantes?

Os antioxidantes do gergelim são: sesamina (0,5 % a 1,0 %),
sesamolina  (0,2  %  a  0,6  %)  e  outras  ligninas,  além  de  sesamol,
sesaminol e gama tocoferol (0,034 %).

Uma parte do oxigênio que respiramos se transforma em radicais
livres, que estão ligados a processos degenerativos como o câncer e
o envelhecimento. Os antioxidantes são compostos que possibilitam
retardar ou inibir a oxidação de lipídios ou outras moléculas, evitando
o início ou propagação das reações em cadeia de oxidação e, assim,
protegendo o organismo da ação danosa dos radicais livres. Alguns
são produzidos por nosso próprio organismo e outros são ingeridos
através dos alimentos.

282416

O gergelim pode ser considerado um alimento funcional?

Sim,  pois  já  demonstrou  afetar  beneficamente  o  papel
metabólico ou fisiológico que o nutriente tem no crescimento, no
desenvolvimento,  na  manutenção  e  em  outras  funções  normais,

174


 500pr_pgnumber176
possuindo  uma  ou  mais  funções-alvo  no  organismo  humano,
promovendo a saúde e o bem-estar, ou reduzindo problemas e/ou
doenças. Além do mais, é rico em nutrientes variados em quantidade
e qualidade além de ter biodisponibilidade dos mesmos.

282417

O  gergelim  pode  ser  uma  opção  para  a  diminuição  do
quadro de desnutrição do povo brasileiro? Como?

Sim. O gergelim é um alimento extremamente nutritivo, sendo
fonte  de  proteínas,  vitaminas,  sais  minerais,  antioxidantes  e
imunoestimulantes, dentre outros. Além dessas qualidades, ainda tem
baixo  custo  de  produção  e  aquisição,  podendo  ser  inserido  na
agricultura familiar, na geração de emprego e renda e introduzido
na merenda escolar em produtos nutritivos de qualidade.

282418

O que faz do gergelim um alimento de excelente qualidade
para o homem e para animais domésticos?

O fato de ser um alimento composto de altos teores de ácidos
graxos nobres, de proteínas de fácil digestão, apresentando propriedades
funcionais preventivas para manutenção de uma saúde adequada, além
de ter baixo custo de produção. Normalmente, alimentos ricos em
nutrientes tanto para alimentação humana como animal são de alto custo
e nem sempre são tão completos como o gergelim.

282419

Quais  são  os  resultados  apresentados  com  as  misturas
proteicas usando-se sementes de gergelim quando foram
testadas em dietas infantis?

Aumento de altura e peso, melhora no quadro clinico, retenção
de nitrogênio, digestibilidade aparente e aumento do valor biológico.
Em síntese, as misturas com sementes de gergelim têm sido observadas
como sendo responsáveis por uma considerável melhoria nutricional
e de saúde em crianças, notadamente nas desnutridas.

175


 500pr_pgnumber177
282420

O que é a “torta” do gergelim? Qual é a sua composição
média e quais os nutrientes úteis em quantidade e qualidade
ao ser humano?

A  torta  é  o  produto  obtido  da  prensagem  das  sementes  do

gergelim quando se faz a extração do óleo.

Ela possui alto teor de proteínas (39,77 %) e fibras (4,7 %),
apresentando  8  %  de  umidade,  12,8  %  de  óleo,  22,8  %  de
carboidratos e 11,8 % de cinzas.

Ela apresenta elevados teores de vitaminas do grupo B e alta
concentração de aminoácidos, macro e micronutrientes e fibras, com
bom percentual de cálcio. Pode ser utilizada na alimentação humana
ou animal como excelente suplemento alimentar, com efetivo valor
nutritivo e de grande potencial energético, diminuindo o desperdício
de alimentos nobres antes não utilizados na indústria.

282421

Já que as sementes e a torta de gergelim são ricas em variados
nutrientes  e  são  de  baixo  custo  de  produção,  não  seria
correto indicar seu uso para a merenda escolar?

Sim.  O  Laboratório  de
Tecnologia de Alimentos (LTA),
da  Embrapa  Algodão,  vem
adaptando e elaborando receitas
à  base  das  sementes  e  farinha
semidesengordurada de gergelim
para  utilização  na  merenda
escolar.  Um  exemplo  dessas
receitas é o biscoito de gergelim: trata-se de um produto de preparo
rápido e fácil, rico em aminoácidos, fibras, vitaminas, proteínas e
sais minerais. É excelente fonte de cálcio. Além disso, tem excelente
paladar, muito apreciado por crianças e adolescentes.

176


 500pr_pgnumber178
282422

Quais são as características físicas do óleo de gergelim?

As características físicas do óleo de gergelim podem variar de
acordo com o tratamento sofrido pela semente antes da extração.
É um fluido amarelo claro ou dourado, cuja cor âmbar varia entre
escura a transparente. Tem sabor de amêndoas, apenas aromático,
doce, agradável com o odor pouco pronunciado (quase inodoro).

282423

Qual é o teor de óleo na semente do gergelim e onde se dá
sua aplicação?

De 41 % a 63 % de óleo de excelente qualidade. O óleo de
gergelim  é  considerado  um  dos  melhores  óleos  para  o  consumo
humano  e  pode  ser  usado  em  diversas  aplicações,  como  nas
indústrias  alimentícias,  químicas,  cosméticas,  fitoterápicas,
fitocosméticas e farmacêuticas.

O óleo do gergelim está entre os cinco melhores óleos para a
alimentação do homem, sendo equilibrado, com elevado nível de
insaturações  nos  ácidos  graxos  componentes  (primários),  com
destaque para o oleico (C18:1), monoinsaturado, na concentração
media de 48 % do total, e o linoleico (C18:2), polinsaturado, na
concentração media de 30 %, podendo chegar até 52 % do total do
óleo; ou seja, é um óleo quase totalmente insaturado.

Seus  componentes  secundários,  tais  como  a  sesamina  –  na
concentração média de 0,75 % –, a sesamolina – na concentração
média de 0,4 % –, traços de sesamol e uma média de 0,4 % de
fitosterol,  todos  de  natureza  antioxidante,  conferem  ao  óleo
qualidades para o uso na medicina ortomolecular. Tanto a sesamina
quanto a sesamolina, por hidrólise ácida, produzem o sesamol, que
é  um  potente  antioxidante  natural,  o  que  confere  uma  elevada
estabilidade ao óleo do gergelim.

É considerado o óleo mais resistente à oxidação, por causa da
baixa rancificação, e por essa razão as sementes dessa pedaliácea
conservam-se por muito tempo, sem perder a sua capacidade de
germinação e seu vigor.

177


 500pr_pgnumber179
Nas indústrias farmacêuticas e cosméticas, vem sendo usado
como veículo fixador de princípio ativos de vermífugo, e ainda na
cosmética é considerado como o melhor óleo hidratante e restaurador
da pele humana.

Por esses fatores o óleo de gergelim apresenta vantagens com
relação aos outros óleos vegetais. Porém, apesar do alto conteúdo
de óleo na semente e de sua elevada estabilidade oxidativa, trata-se
de um óleo comestível de menor destaque, em virtude da sua baixa
produção e do seu maior preço de mercado.

282424

Qual é a composição média dos ácidos graxos encontrados
no óleo das sementes de gergelim?

A composição dos ácidos graxos pode ser observada na tabela

abaixo:

Constituinte principal
Ácido oleico
Ácido linoleico
Ácido palmítico
Ácido esteárico
Ácido araquídico
Ácido  hexadecenoico
Ácido mirístico
Constituinte secundário (menor)
Sesamina
Sesamolina
Sesamol
Fitosterol

Porcentagem ( %)

49,4
41,2
  9,1
  4,7
  1,1
  0,5

45,3 –
37,7 –
  7,8 –
  3,6 –
  0,4 –
  0,0 –
  0,1

Porcentagem ( %)

0,5 – 1,0
0,3 – 0,5
  Traços
0,3 – 0,5

Destaca-se que o sesamol em óleo hidrogenado ou refinado
apresenta-se  em  teor  de  0,1  %  do  total,  mas  em  óleo  bruto  ele
apresenta traços.

178


 500pr_pgnumber180
282425

Por  que  o  interesse  de  se  consumir  ácidos  graxos  mo-
noinsaturados (como, por exemplo, o ácido oleico) que estão
presentes no gergelim?

O grande interesse atual se dá porque esses ácidos apresentam
características favoráveis de aumento da relação do colesterol HDL
(lipoproteínas  de  alta  densidade)  ao  LDL  (lipoproteína  de  baixa
densidade).  Tal  relação  é  um  dos  indicadores  de  doenças
cardiovasculares. Ou seja, apesar de conter ácidos graxos saturados
em sua composição, os insaturados estão numa porção tal que ajuda
a inibir os saturados.

282426

Por que o óleo de gergelim tem sido adicionado às mar-
garinas, a gorduras e a óleos de salada e de fritura?

Pela sua característica de alta estabilidade oxidativa, o que
proporciona  maior  prazo  de  validade  e  os  conserva  livres  de
rancificação.  Produtos  como  doces,  margarinas  e  produtos  de
panificação fabricados com óleo de gergelim permanecem estáveis
por um tempo dez vezes maior que o daqueles produtos fabricados
com alguns dos melhores óleos vegetais conhecidos.

282427

Para obter um litro de óleo de gergelim, quantos quilos de
semente são necessários?

Depende  do  processo  utilizado.  Caso  as  sementes  sejam
aquecidas, pode-se obter uma maior quantidade de óleo. Varia também
de acordo com a máquina de extração usada. As prensas simples sempre
extraem menos óleo que as elétricas que usam o mecanismo “rosca
sem fim”. Mas, na média, o rendimento é de 30 % de óleo extraído.

282428

Qual é o procedimento convencional para extração do óleo
das sementes de gergelim?

Existem vários processos de extração e para cada um deles existe
um procedimento mais adequado. Uns são mais extensos e envolvem

179


 500pr_pgnumber181
mais processos, outros são mais simplificados. Mas, de modo geral,
os  procedimentos  básicos  são:  limpeza  das  sementes,  torração,
moagem, prensagem e decantação ou filtração.

A etapa de limpeza objetiva livrar o óleo de sujidades que
possam contaminar o óleo, a torta e a durabilidade de ambos, além
de suas características organolépticas, sabor, cor, etc. A torração, bem
como a moagem, permite diminuir a carga microbiana e facilitar a
liberação do óleo das sementes. A prensagem é a separação do óleo
da semente e a obtenção da torta. A decantação ou filtração é o
processo no qual se separa as partículas sólidas presentes no óleo de
modo a obter um produto de melhor qualidade visual e maior pureza.

282429

Como  é  feita  a  limpeza  das  sementes  de  gergelim  para
extração do óleo?

As sementes de gergelim provenientes do campo de produção
são conduzidas à lavagem com água clorada corrente, depois de deixadas
alguns minutos em repouso, para então serem passadas em coador, com
cuidado para não despejar o que estiver assentado no fundo, de modo
a eliminar as pedrinhas e terra que possa existir. Logo após, as sementes
são levadas para secagem ao sol, em casa de vegetação e em temperatura
ambiente. Após a secagem, estão prontas para uso.

282430

O que é o flavour de um óleo e como é caracterizado o
flavour do óleo de gergelim?

O flavour é o sabor do óleo, e o de gergelim possui flavour
característico  e  agradável  e  maior  estabilidade  oxidativa  quando
comparado com a maioria dos óleos vegetais. Esse flavour é muito
requisitado,  sobretudo  na  culinária  oriental.  Esse  sabor  é  mais
acentuado quando o óleo é extraído das sementes submetidas ao
tratamento térmico (torração).

180


 500pr_pgnumber182
282431

Existem quantos processos de extração do óleo de gergelim
em escala industrial?

Existem basicamente dois processos para a extração do óleo.
O primeiro é feito com a torração das sementes e o segundo, sem a
torração.

A torração das sementes é uma das etapas responsáveis pela
formação do flavour. O óleo bruto da semente torrada é marrom,
com flavour (sabor) bastante pronunciado, enquanto o óleo bruto
da semente não torrada é mais claro.

Atualmente, já existe óleo de gergelim obtido de semente não
torrada que é refinado pelo processo convencional. Na indústria
moderna, na extração, o uso do expeller (prensas contínuas) é quase
universal,  embora  pequenas  prensas  hidráulicas  sejam  usadas  às
vezes. O óleo pode ser extraído por simples prensagem mecânica,
ou por prensagem seguida pela extração do solvente.

282432

Quais são as etapas de produção do óleo bruto e do óleo
refinado a partir da semente limpa?

181


 500pr_pgnumber183
282433

Como  é  feita  a  separação  do  material  obtido  junto  ao
óleo após sua prensagem, que causa a turvação do óleo?

O óleo, ao ser extraído, dependendo do método de extração,
apresenta impurezas das sementes ou misturas da torta, causando portanto
uma  turvação  ao  óleo.  Essa  turvação  pode  ser  feita  por  meio  de
sedimentação, decantação, centrifugação ou filtração. No caso dos dois
últimos processos, usa-se máquinas de pequeno, médio e grande porte.

282434

As altas temperaturas causam perdas na qualidade do óleo?

Sim. Com o processo de torração da semente, ocorre no óleo
uma redução dos teores de alguns antioxidantes naturais (os teores
de sesamina e de sesamolina diminuem), muito embora tal processo
estimule a promoção de outros (o teor de sesamol aumenta com o
tempo de aquecimento), cuja biodisponibilidade é aumentada.

282435

Quais são as características do óleo obtido em temperaturas
muito elevadas?

O  aumento  de  temperatura  e  uso  prolongado  de  altas
temperaturas em qualquer óleo sempre acarreta em perdas e em
aumento dos peróxidos. Essas perdas são a redução da qualidade de
proteínas,  causada  pelo  escurecimento  pela  perda  de  aminoá-
cidos  sulfurados,  e  redução  da  digestibilidade  e  solubilidade.
O escurecimento do óleo se dá pelo aumento no teor de compostos
polares e redução no teor de fosfolipídios. Esse processo pode conferir
um sabor amargo ao óleo caso não seja bem realizado.

282436

Quais  são  as  características  do  padrão  de  identidade  e
qualidade do óleo de semente de gergelim?

Para  estar  dentro  do  padrão  de  identidade  e  qualidade,  de
acordo com o Ministério da Saúde e a FAO, o óleo de gergelim deve

182


 500pr_pgnumber184
apresentar as seguintes características:

• Densidade relativa (20 °C/água a 20 °C): 0,915 – 0,923.
• Índice de refração (nο 40): 1,459 – 1,465.
• Índice de iodo (wijs): 104 – 120.
• Índice de saponificação (MgKOH/g de óleo): 187 – 195.
• Matéria insaponificável: máximo 2 %.
• Acidez do óleo bruto: máximo 2 %.
• Acidez do óleo refinado: máximo 0,3 %.
• Índice de peróxido (meq/kg): máximo 10.

282437

Um alto teor de insaponificável pode ser considerado uma
característica deletéria?

Não, porque no insaponificável do óleo concentram-se esteróis,
tocoferóis e os antioxidantes naturais – sesamina e sesamolina, no caso
do gergelim. Um teor alto de insaponificável não é uma característica
deletéria  para  o  óleo,  podendo  indicar  também  maior  teor  de
antioxidantes. Portanto, os altos teores de insaponificáveis não destroem
propriedades dos óleos, muito menos são nocivos à saúde.

282438

Qual é a quantidade de ácidos graxos saturados encontrados
no óleo de gergelim?

O conteúdo é em torno de 14 %, que é semelhante ao dos
óleos de soja e de milho. Ressalta-se que o óleo de gergelim apresenta
uma  composição,  em  ácidos  graxos,  interessante,  pois  o  ácido
linoleico  é  um  ácido  essencial  e  o  conteúdo  de  linolênico  é
baixíssimo. Este contribui para a redução da estabilidade oxidativa
de óleos como os da soja e de canola. E a qualidade do óleo do
gergelim  é  acentuada  em  função  da  presença  da  sesamina
(antioxidante).

183


 500pr_pgnumber185
282439

Que  tipo  de  óleo  de  gergelim  tem  a  melhor  atividade
antioxidante? O oriundo de sementes torradas ou o de não
torradas?

O óleo de gergelim, tanto o de sementes torradas quanto o de
não  torradas,  possui  em  sua  composição  uma  ótima  atividade
antioxidante  que  combate  os  radicais  livres  que  causam  o
envelhecimento das células; porém, a melhor atividade antioxidante
é  a  obtida  da  semente  torrada,  e,  em  análise  sensorial,  o  óleo
proveniente de torração a 200 °C em 15 minutos foi o mais aceitável.

282440

Qual é a importância da lecitina, gordura encontrada no
gergelim?

Dentre as gorduras do gergelim, encontra-se a lecitina, que é
um fosfolipídio (gordura fosforada) que desempenha uma importante
função  no  nosso  organismo.  É  componente  essencial  do  tecido
nervoso,  também  se  encontra  no  sangue,  no  sêmen  e  na  bílis  e
intervém na função das glândulas sexuais. A lecitina é um poderoso
emulsionante, que facilita a dissolução das gorduras em meio aquoso.
Uma das suas funções no sangue consiste em manter dissolvidos os
lipídios em geral – especialmente o colesterol –, evitando assim que
se deposite nas paredes das artérias (o que configura arteriosclerose).
O gergelim é, juntamente com a soja, o vegetal mais rico em lecitina.

282441

Existe alguma prensa para
extrair  óleo  de  gergelim
que  seja  acessível  aos
assentados  e  pequenos
agricultores familiares?

Sim. A Embrapa Algodão, em
parceria  com  a  Universidade
Federal  da  Paraíba  e  a  Empresa

184


 500pr_pgnumber186
Júnior de Engenharia Mecânica (Tecmec), desenvolveu uma prensa
de  baixo  custo,  feito  com  aço  inoxidável,  de  fácil  manuseio  e
transporte e com boa capacidade de extração, sendo um processo
manual com o intuito de atender esse público.

282442

Quais são os usos do gergelim? É possível usá-lo diariamente
no preparo de pratos culinários?

O gergelim é usado na alimentação
humana,  na  alimentação  animal,  na
fitocosmética, na fitoterápica, na indústria
de  químicos  e  na  farmacêutica,  dentre
outros.

Sim, as sementes de gergelim são

comestíveis, quer estejam cruas ou ligeiramente torradas, e podem
ser  ingeridas  diariamente  e  em  preparações  diversas.  Podem  ser
usados na alimentação diária, no preparo de arroz, feijão, saladas,
massas e temperos.

282443

Como se emprega o gergelim em alguns países?

Os gregos empregavam o gergelim na preparação de broas
e  pães.  Os  egípcios  usavam  no  preparo  de  bolos  e  pães.
Na  Mesopotâmia,  na  Índia,  no  Egito,  na  China  e  na  Grécia,  as
sementes de gergelim eram muito apreciadas como condimento e
alimento requintado e energético. Atualmente, continua a ser de uso
popular em países orientais e americanos, onde inclusive se prepara
uma bebida com ele que as mulheres tomam para facilitar a secreção
láctea quando amamentam. No Brasil, é muito usado no preparo de
doces, produtos panificáveis, bolos, molhos, patês, pastas, tijolinhos,
paçocas, pés de moleque, cocadas, fubá, sobremesas geladas e barras
com cereais, dentre outros.

185


 500pr_pgnumber187
282444

Quais  são  os  alimentos  derivados  do  gergelim  mais
conhecidos no mercado internacional?

Como derivados do gergelim, são muito conhecidos o tahine,
que é uma pasta muito saborosa obtida pela moagem das sementes
torradas, que substitui com vantagem a manteiga ou a margarina; a
helva, espécie de queijo feito com a mescla de gergelim com torrada
e açúcar; e o gersal ou sal de gergelim, formado por 14 ou 15 partes
de gergelim torrado triturado e uma de sal marinho, que, além de ter
propriedades medicinais, é um excelente condimento muito popular
nos países orientais.

282445

O grão de gergelim é consumido também na forma des-
peliculada?  Como  se  procede  à  retirada  da  película  do
gergelim?

Sim. A semente do gergelim apresenta uma casca (película) que
envolve  o  tegumento.  A  retirada  da  película  envolve  processos
delicados e cuidadosos, pois pode atingir o tegumento e ocorrer perdas
de nutrientes e na qualidade e quantidade da semente sem a película.
Essa  casca  pode  ser  retirada  por  processo  manual,  químico  ou
mecânico e por processos combinados.

282446

Como retirar as películas manualmente?

No processo manual, as sementes podem ser deixadas de molho
em água de um dia para o outro; quando as cascas se separam por
densidade, as sementes são separadas, lavadas, secadas e ventiladas,
mas deve-se ter cuidado com o tempo que se deixa as sementes de
molho e com a umidade, por causa da formação de brotos (início de
germinação) que ocorre quando as sementes estão nessas condições
favoráveis e que tornará a semente imprópria para o uso.

186


 500pr_pgnumber188
282447

Como é efetuada a retirada da película no processo químico?

Após  a  limpeza  e  classificação  das  sementes,  estas  são
descascadas por imersão em solução de hidróxido de sódio a 80 °C
por  20  minutos,  com  agitação.  Posteriormente,  as  sementes  são
enviadas a uma máquina descascadora que separa a casca da semente.
Essa operação é realizada por via úmida com ajuda de processos
mecânicos, manejo de temperatura e manejo de tempo e velocidade
de  agitação  (centrifuga).  A  operação  de  centrifugação  tem  por
finalidade retirar os últimos fragmentos de casca e deixar as sementes
livres de impurezas. As sementes descascadas seguem para um forno
a uma temperatura de 70 °C por 60 minutos, até se chegar a 4 % de
umidade (máximo), para estabilidade física e química do produto final.

282448

Como efetuar a retirada da película no processo mecânico?

O gergelim é descascado da seguinte forma: depois da agitação
em  um  misturador  Hobart,  as  cascas  das  sementes  se  soltam
facilmente com a lavagem em água e ocorre a separação por flotação.
Comparado ao método químico, esse método tem a vantagem de
menor uso de água, menor tempo de processamento, e de não usar
vapor nem hidróxido de sódio, assim os grãos são armazenados mais
facilmente.

282449

Quais são as diferenças entre os grãos mais escuros e os
mais claros para a alimentação?

Os grãos de coloração preta têm maior teor de cálcio e de
vitamina A e são usados na alimentação natural; já os grãos claros e
tostados dão farinha muito mais nutritiva, usada como massa para
biscoito, bolachas, bolos, doces, sopas, mingaus, pães e pastas, e
pode  ser  empregada  também  no  enriquecimento  de  alimentos,
sobretudo os da merenda escolar.

187


 500pr_pgnumber189
282450

Na área medicinal, de que forma é usado o óleo de gergelim?

O  óleo  de  gergelim  é  usado  em  cirurgias  plásticas,  como
elemento de enxertia em pessoas com problemas de preenchimento
de certas partes do corpo em que a gordura de boa qualidade se faz
necessária, e em eczemas e cortes não cicatrizados. É apropriado,
ainda,  para  uso  dermatológico,  pela  capacidade  de  difusão  e
propriedades antioxidantes.

282451

Como o gergelim é usado na indústria?

Na indústria alimentícia, o gergelim é usado principalmente na
produção  de  panificáveis,  biscoitos,  doces,  margarinas  e  na
composição de produtos das culinárias árabe e asiática. No entanto,
é usado em várias outras aplicações: sua farinha tem sido adicionada
como complemento à farinha de soja, à farinha de milho, ao feijão e
à farinha de inhame. Os doces à base de gergelim são excelentes
estimulantes da produção de leite em mulheres lactentes.

Além disso, o gergelim, por causa de seu óleo, tem sido usado
na fitocosmética. Muitas donas de casa têm produzido sabonetes,
cremes hidratantes, loções, filtros solares e cremes à base do óleo e
das sementes de gergelim. Na aromaterapia, é considerado óleo-base
para as composições sinérgicas dos óleos essenciais.

Na indústria química, em virtude de seu óleo apresentar diversos
constituintes secundários de suma importância na definição de suas
qualidades – em especial a estabilidade química (oxidativa) –, pode
ser usado, dentre outros fins, na fabricação de lubrificantes, sabão,
tintas, perfumes e inseticidas.

282452

Existe algum tipo de uso farmacêutico e fitoterápico à base
de gergelim?

A medicina popular tem recomendado o uso do chá das folhas
como adstringente para diarreias, do óleo para a produção de loções

188


 500pr_pgnumber190
para alopecia, de emplastros para queimaduras e de galactagogos.
O óleo tem sido usado em tratamentos contra o reumatismo e é tido
como bom anti-inflamatório. Ainda é empregado como óleo-base
para as composições sinérgicas dos óleos essenciais e para misturas
para tratamento de micoses, dentre outras aplicações. Graças a suas
propriedades, também pode ser usado na elaboração de fitoterápicos,
como pomadas e medicamentos diversos. Ele é utilizado também,
na medicina indiana em especial, para extrair substâncias de ervas e
plantas medicinais.

282453

Que tipos de doenças pode-se prevenir com um consumo
regular de sementes ou de farinha/torta de gergelim?

Problemas ósseos: reumatismo e osteoporose são combatidos

pela presença do cálcio.

Problemas nervosos: esgotamento nervoso ou mental, stress,
perda de memória, melancolia, depressão nervosa, irritabilidade,
desequilíbrio  nervoso  e  insônia.  É  um  excelente  complemento
nutritivo para quem está submetido a uma grande atividade mental
ou intelectual e deseja manter um bom rendimento. O poder de
combater essas doenças se deve à presença da vitamina E e do cálcio,
que deixam mais alertas as células do cérebro, acalmam os nervos,
contêm a ansiedade e os sintomas mentais de estresse.

Sobrecarga física: o gergelim ajuda no alívio da sobrecarga física
causada  por  prática  desportiva,  gravidez  e  lactação  e  ajuda  na
convalescença após intervenções cirúrgicas ou doenças.

Falta de rendimento ou de capacidade sexual: considerado um
restaurador da vitalidade tanto no homem quanto na mulher, pela
presença da vitamina E.

A presença de aminoácidos ajuda a combater o excesso de
colesterol no sangue, a arteriosclerose e promove a prevenção do
infarto do miocárdio e da trombose arterial.

Desnutrição e câncer, por ser muito rico em proteínas, sais

minerais, fibras, aminoácidos e vitaminas.

189


 500pr_pgnumber191
282454

Como se apresenta a proteína do gergelim?

O gergelim possui um alto teor de proteínas que possuem
elevado conteúdo de metionina, cistina, arginina e leucina, mas são
deficientes em lisina, treonina, isoleucina e triptófano. Porém, esses
resultados variam entre os estudos por causa do tratamento térmico
do farelo de gergelim; além disso, o teor de aminoácidos varia entre
as espécies.

282455

Como  são  reportados  os  carboidratos  na  semente  de
gergelim?

O conteúdo de carboidratos é de 18 % a 20 %, mas não se
trata  de  amido,  e  sim  de  fibras  dietéticas  –  carboidratos  não
desdobrados pelas enzimas digestivas do homem. Encontra-se glicose
e frutose em sementes de gergelim brancas e pretas, além de outros
oligossacarídeos.

282456

Como variam os teores de esteróis na diferentes variedades
de gergelim e quais características eles representam?

Os teores de campesterol variam de 14,42 % a 17,18 %; de
estigmasterol, de 5,37 % a 7,80 %; de beta-sitosterol 62,20 % a
69,42 %; e de D5 avenasterol, de 6,69 % a 10,41 %, enquanto o
teor de D7 estigmasterol foi até 1,73 % e o de D7 avenasterol é
0,58 %. Esses teores representam uma característica intrínseca de
cada planta, considerada uma marca registrada que pode ser utilizada
para avaliar adulteração.

282457

Os resultados dos esteróis são importantes em quê?

Todos os resultados obtidos dos esteróis são importantes para
se  estabelecer  o  padrão  de  identidade  do  óleo  e  da  semente  de
gergelim cultivada no Brasil. Nesse caso, é para se observar as grandes

190


 500pr_pgnumber192
diferenças da composição química, tanto entre as diferentes cultivares
quanto ao local de cultivo, mas ainda não se estabeleceu o critério
de padronização do óleo e da semente de gergelim.

282458

Qual é a variação e qual a importância do teor de acidez no
óleo de gergelim e na semente?

A  acidez  apresenta-se  alta,  variando  de  1,35  %  a  3,08  %.
A acidez do óleo é possivelmente um indicativo de hidrólise enzimática,
em virtude da demora no processo de secagem (se o grão foi colhido
com alta umidade ou durante a estação chuvosa); portanto, a umidade
da semente afeta a acidez do óleo. De acordo com a Resolução 482
do  Ministério  da  Saúde,  o  valor  máximo  admitido  para  o  óleo  é
de 2 %. Nos grãos, a acidez deve ser inferior a 2 %.

282459

Quais  são  as  diferenças  encontradas  nos  teores  de
antioxidantes naturais entre as sementes de gergelim branca,
preta e marrom com a semente torrada ou não torrada?

Os  teores  dos  antioxidantes  nessa  comparação  apresentam
algumas diferenças, pois o teor de sesamina foi maior para semente
branca, enquanto o de sesamolina foi maior para a marrom. Com a
torração, o teor desses antioxidantes diminuiu, enquanto o de sesamol
aumentou  com  o  tempo  de  aquecimento.  A  relação  sesamolina/
sesamina é maior para a semente preta.

282460

Atualmente existe óleo de gergelim obtido de sementes não
torradas que seja refinado pelo processo convencional?

Sim.  Observamos  esse  processo  no  fluxograma  do
processamento  de  sementes  de  gergelim,  onde  as  etapas  de
degomagem  com  água,  neutralização,  lavagem  com  água,
branqueamento e desodorização são similares àquelas usadas na
produção de óleo de soja para salada. As características do óleo
refinado são: cor clara e quase inodoro.

191


 500pr_pgnumber193
282461 O que ocorre no refino do óleo de gergelim?

O  óleo  de  gergelim  é  extraído  de  sementes  não  torradas  e
refinado por métodos-padrão de produção de óleos vegetais, que
envolvem  o  branqueamento  com  terra  ácida  e  a  desodorização.
O óleo refinado apresenta menor atividade antioxidante que o óleo
de semente torrada, mas apresenta maior estabilidade oxidativa; com
o refino, ocorre perda quase completa de sesamolim e há formação
de quantidades apreciáveis de sesamol e sesaminol.

192


 500pr_pgnumber194
16 Aspectos  Econômicos

Joffre Kouri

Nair Helena Castro Arriel

193


 500pr_pgnumber195
282462

Em quantos países o gergelim é cultivado?

Segundo a Organização das Nações Unidas para Agricultura e
Alimentação (FAO), o gergelim é explorado em 69 países: 25 na Ásia,
27 na África, 7 na América Central, 1 no Caribe, 6 na América do
Sul e 3 na Europa. É a nona oleaginosa mais cultivada no mundo.

282463

Qual é a produção mundial do gergelim?

Existem  dificuldades  de  se  estimar  a  produção  mundial  de
gergelim em virtude da insuficiência de dados estatísticos na maioria
dos países produtores, e quando os dados existem, a divulgação é
feita com uma defasagem de até três anos. Segundo a FAO, em 2007,
a produção mundial foi estimada em 3,381 milhões de toneladas de
grãos.  Os  países  africanos  e  asiáticos  foram  responsáveis  por
aproximadamente 95 % da produção mundial.

282464

Quais  são  a  superfície  cultivada  e  a  produtividade  do
gergelim no mundo?

Em 2007, a produção mundial foi obtida em aproximadamente
7,726  milhões  de  hectares,  com  uma  produtividade  média  de
438 kg de grãos por hectare. O gergelim é cultivado principalmente
em  países  que  dispõem  de  mão  de  obra  abundante,  como  os
africanos e asiáticos, que são responsáveis por mais de 95 % da
superfície cultivada no mundo.

282465

Quais são os principais países em termos de área cultivada
com gergelim?

Dados divulgados pela FAO do ano de 2007 indicam que os
países  com  maiores  áreas  cultivadas  são  Índia  (1,75  milhão  de
hectares), Myanmar (1,6 milhão de hectares), Sudão (1,53 milhão de
hectares) e China (621 mil hectares). Juntos, esses países respondem

194


 500pr_pgnumber196
por  aproximadamente  71  %  da  área  cultivada  mundialmente.
Destaca-se  que,  à  exceção  da  China,  que  apresenta  uma
produtividade de aproximadamente 1.000 kg de grãos por hectare,
os demais países em destaque apresentam produtividades abaixo da
média mundial, que é de 438 kg de grãos por hectare.

282466

Qual é o volume de produção dos principais países que
exploram o gergelim?

Segundo dados divulgados pela FAO, no ano de 2007 a Índia
respondeu  pela  maior  parcela  da  produção  mundial,  com
aproximadamente 670 mil toneladas de grãos. Isso é atribuído à
extensão de sua área plantada, que é bem maior que nos demais
países. Nesse mesmo ano, Myanmar foi o segundo maior produtor,
com aproximadamente 600 mil toneladas de grãos, seguido da China
(588 mil toneladas), em uma área três vezes menor que a da Índia e
do Sudão (260 mil toneladas). Juntos, esses países responderam por
aproximadamente 63 % da produção mundial.

282467

Quais  são  os  principais  produtos  do  gergelim  comer-
cializados no mercado internacional?

O grão é o principal produto comercializado, além do óleo e
da torta, que são obtidos após a prensagem dos grãos para a extração
do óleo.

282468

Qual é o volume mundialmente exportado de gergelim em
grãos?

Segundo dados da FAO, o volume exportado mundialmente
tem  sofrido  poucas  alterações  ao  longo  dos  últimos  dez  anos,
correspondendo a aproximadamente 30 % da produção obtida. Em
2006,  o  total  das  exportações  mundiais  de  gergelim  foi  de
aproximadamente 1 milhão de toneladas de grãos.

195


 500pr_pgnumber197
282469

Qual  é  o  valor  do  gergelim  em  grãos  transacionado  no
mercado internacional?

O valor médio da tonelada do gergelim em grãos tem variado
de US$ 800,00 a US$ 1.000,00. Em 2006, o valor médio da tonelada
do produto exportado foi de US$ 844,00 enquanto o valor médio
da tonelada do produto importado foi de US$ 884,00. Destaca-se
que  os  melhores  preços  do  gergelim  no  mercado  internacional
dependem, principalmente, da qualidade do produto ofertado.

282470

Quais são os principais países exportadores de gergelim em
grãos?

Em  2006,  Índia,  Sudão,  Etiópia,  Nigéria,  China,  Myanmar,
Paraguai, Tanzânia, Venezuela e Afeganistão foram, em ordem de
maior para menor participação, responsáveis por aproximadamente
84 % do volume exportado mundialmente.

282471

Quais são os principais países importadores de gergelim em
grãos?

Em 2006, os dez principais países compradores de gergelim
em grãos foram China (297.420 t), Japão (159.110 t), Coreia do Sul
(85.567 t), Turquia (45.168 t), Síria (43.737 t), Estados Unidos da
América  (43.316  t),  Israel  (36.414  t),  Arábia  Saudita  (28.626  t),
Alemanha (25.229 t) e Grécia (24.568 t). Juntos, esses países foram
responsáveis  por  74  %  das  importações  mundiais.  O  volume  de
importação de grãos de gergelim no mercado internacional apresenta
uma perspectiva de expansão anual de 6 % a 8 %.

282472

Qual é a produção mundial de óleo de gergelim e quais os
principais países produtores?

A produção mundial de óleo de gergelim é de aproximadamente
900  mil  toneladas  por  ano.  Isso  significa  que  se  extrai  óleo  de

196


 500pr_pgnumber198
aproximadamente 60 % da produção mundial de grãos. Em 2007,
os  principais  países  produtores  de  óleo  foram  China  (226  mil
toneladas), Myanmar (198 mil toneladas) e Índia (134 mil toneladas),
que juntos responderam por mais de 60 % da produção mundial.

282473

Qual é o volume exportado de óleo de gergelim e quais são
os principais países exportadores?

As exportações mundiais giram em torno de 40 mil toneladas
anuais.  A  China  é  o  principal  país  exportador,  responsável  por
aproximadamente 28 % das transações, seguida de Japão (14 %),
México (13 %) e Países Baixos (6 %).

282474

Quais  são  os  principais  países  importadores  de  óleo  de
gergelim?

Os Estados Unidos da América absorvem cerca de 25 % das
importações mundiais de óleo de gergelim (12,0 mil toneladas por
ano), seguidos da China, respondendo por 14% (6,6 mil toneladas
por ano), do Reino Unido, 7% (3,2 mil toneladas por ano), do Japão,
6%  (2,6  mil  toneladas  por  ano),  dos  Países  Baixos,  6%  (2,6  mil
toneladas por ano) e da Malásia, 5% ( 2,5 mil toneladas por ano).

282475

Qual é a produção mundial de torta de gergelim e quais são
os principais países produtores?

A  produção  mundial  de  torta  de  gergelim  é  de  aproxi-
madamente  1  milhão  de  toneladas,  sendo  os  principais  países
produtores a Índia, seguida de Myanmar e da China. Juntos, esses
países são responsáveis por mais de 60 % do total mundial. Nenhum
desses  países  se  destaca  como  exportador  de  torta,  pois  eles
direcionam a maior parte da produção para o consumo interno.

197


 500pr_pgnumber199
282476

Do total do gergelim produzido mundialmente, quanto é
destinado ao consumo alimentício e quais são os principais
países consumidores?

Segundo  a  FAO,  cerca  de  90  %  do  gergelim  produzido
mundialmente – ou seja, cerca de 3 milhões de toneladas por ano
de  grãos  –  é  destinado  ao  consumo  alimentício.  Em  2005,  os
principais países consumidores foram:

a) China, com 25 % do consumo mundial (742 mil toneladas).
b) Índia, com 18 % (543 mil toneladas).
c) Myanmar, com 10 % (305 mil toneladas).
d) Uganda, com 3,6 % (105 mil toneladas).
e) Sudão, com 3,4 % (100 mil toneladas).
f) Turquia, com 3,3 % (98 mil toneladas).
g) Coreia do Sul, com 3,2 % (95 mil toneladas).
h) Egito, com 2,2 % (66 mil toneladas).
i) Japão, com 2 % (57 mil toneladas).
Esses países são responsáveis pelo consumo de mais de 70 %

do volume produzido mundialmente.

282477

Quais são os países da América do Sul que se destacam no
cultivo do gergelim?

Além do Brasil, o gergelim é cultivado também no Paraguai,
na Venezuela e na Colômbia. O Paraguai é o principal produtor da
América do Sul. Em 2007, esse país foi responsável pela maior área
colhida  (60  mil  hectares)  e  maior  quantidade  produzida  (53  mil
toneladas de grãos), com uma produtividade média de 893 kg de
grãos por hectare. Nesse mesmo ano, a Venezuela foi o segundo
maior produtor da América do Sul, com uma área colhida de 49 mil
hectares,  produção  de  26  mil  toneladas  e  rendimento  médio  de
527 kg de grãos por hectare.

198


 500pr_pgnumber200
282478

Quais  são  os  países  da  América  do  Sul  com  maior  par-
ticipação nas exportações de gergelim em grãos no mercado
mundial?

Na  América  do  Sul,  os  principais  países  exportadores  de
gergelim  em  grão  são  Paraguai  e  Venezuela.  Juntos,  esses  países
exportaram, em 2006, cerca de 54 mil toneladas.

282479

Quando começou o cultivo comercial do gergelim no Brasil?

Na Região Sudeste – em especial no Estado de São Paulo –, o
gergelim vem sendo explorado há mais de 60 anos. No Nordeste,
passou a ser explorado comercialmente a partir de 1986, quando
tiveram início os trabalhos de fomento à cultura na região.

282480

Em quais estados do Brasil o gergelim vem sendo explorado
comercialmente?

Além do cultivo tradicional na maioria dos estados nordestinos,
o gergelim é cultivado em Goiás, São Paulo, Mato Grosso e Minas
Gerais. Atualmente, a maior superfície cultivada encontra-se no Estado
de Goiás.

282481

Em nível mundial, qual é a participação do Brasil em termos
de área colhida, produção e rendimento médio de gergelim?

Segundo a FAO, o Brasil é responsável por menos de 0,5 % da
área cultivada e da produção de gergelim em nível mundial. Em 2007,
a produção brasileira foi de aproximadamente 16 mil toneladas de
grãos em uma área colhida de cerca de 25 mil hectares. Nesse ano,
o rendimento médio da cultura no Brasil foi de 640 kg de grãos por
hectare.

199


 500pr_pgnumber201
De 1995 a 2007, o cultivo do gergelim no Brasil sofreu poucas
alterações em termos de área plantada e produção, apesar de existirem
novas tecnologias de cultivo à disposição dos agricultores. Nesse
período, houve incrementos da produção em algumas regiões do
País,  mas  acompanhadas  de  diminuições  em  outras.  Tal  fato  é
atribuído a problemas climáticos (principalmente no Nordeste), a
pouco acesso dos agricultores a informações de mercado, à falta de
políticas  públicas  de  incentivo  à  produção  e,  principalmente,  a
problemas relacionados com a comercialização.

282482

O Brasil importa gergelim em grãos?

Sim. O Brasil importa, anualmente, cerca de 2,5 mil toneladas
de gergelim em grãos, principalmente da Índia, do Paraguai e da
Espanha, além de importar, em menor escala, de outros países como
a Guatemala e o México.

282483

Qual a quantidade de gergelim que é destinada anualmente
ao consumo alimentício no Brasil?

A quantidade destinada ao consumo alimentício no Brasil gira
em torno de 19 mil toneladas por ano. A produção nacional, que é
de aproximadamente 16 mil toneladas anuais, precisa crescer cerca
de 19 % para atender a essa demanda.

282484

Quais são os principais produtos do gergelim e como são
comercializados no mercado brasileiro?

O gergelim é comercializado em forma bruta com pouco valor
agregado (em grãos), em formas intermediárias (óleo, farinha, farelo
e torta), ou em forma de produtos alimentícios (balas, doces, pães,
salgados e biscoitos, dentre outros).

200


 500pr_pgnumber202
No mercado brasileiro, os agricultores comercializam gergelim
em  grãos  –  diretamente  ou  via  intermediários  –  nas  feiras  e
supermercados  ou  para  as  indústrias  de  extração  de  óleo,  de
panificação  e  de  confeitos.  As  indústrias  de  extração  de  óleo
comercializam o óleo refinado e a torta. As indústrias de panificação
e confeitos comercializam produtos processados na forma de balas,
doces, pães, salgados, biscoitos e outros produtos alimentícios.

O óleo é comercializado principalmente no mercado de óleos
comestíveis. No entanto, está crescendo o seu uso na composição
de produtos medicinais e cosméticos.

282485

Como os agricultores comercializam o gergelim em grãos
no mercado brasileiro?

A comercialização é feita de forma desorganizada, com grande
atuação de atravessadores. A produção é bastante pulverizada e de
difícil organização, principalmente por ser proveniente de pequenos
agricultores, sem acesso a informações de mercado, muitas vezes
endividados e sem condições de estocar o produto para vender na
entressafra.

Os principais compradores finais desse produto ainda são as
indústrias de extração de óleo, de panificação e de confeitos, que
recebem a maior parte do produto via atravessadores. Muitas vezes,
o intermediário adianta dinheiro aos agricultores na época do plantio
ou da colheita, para receber o produto posteriormente.

282486

De que forma os pequenos agricultores podem ter melhores
êxitos na comercialização do gergelim?

Os pequenos agricultores precisam se organizar e produzir de
forma organizada. Devem procurar previamente as empresas do setor,
a  fim  de  obter  informações  sobre  preço,  bem  como  avaliar  a
possibilidade de negociar contratos de fornecimento do produto.

201


 500pr_pgnumber203
Em se tratando de pequenos produtores, o ideal é a venda da
produção mediante contratos de fornecimento, firmados por meio
de  suas  organizações  (associações  ou  cooperativas).  Essas
organizações são uma forma muito eficiente para vencer as barreiras
da  pequena  escala  de  produção  e  das  limitações  empresariais
individuais.

282487

O que significa produzir de forma organizada?

Os agricultores produzem de forma organizada quando sabem
o que, quanto e quando produzir. Sabem ainda para que e para quem
vão produzir.

É muito importante que o planejamento da produção seja feito
pelo grupo de agricultores envolvidos. Um pequeno produtor deve
decidir  o  que  fazer,  quando  fazer  e  como  fazer  junto  com  seus
companheiros. Dessa forma, eles conseguem um resultado melhor.

282488

Quais são as perspectivas de desenvolvimento da cadeia
produtiva do gergelim no Brasil?

Por possuir propriedades medicinais e alto teor proteico, os
produtos  do  gergelim  têm  grande  aceitação  no  mercado.  Suas
sementes contêm cerca de 50 % de óleo de excelente qualidade,
que pode ser usado nas indústrias alimentar, química e farmacêutica.
Esse fato tem impulsionado o desenvolvimento da cadeia produtiva
dessa oleaginosa que está em plena ascensão. Nos últimos anos, tem-
se registrado um grande aumento do uso do gergelim na fabricação
de cosméticos, fármacos e, principalmente, na fabricação de produtos
alimentícios. Com a instalação de lojas de fast-food no Brasil a partir
da  década  de  1980,  o  consumo  de  gergelim  na  forma  de  pães,
biscoitos, balas, doces e outros produtos alimentícios tem crescido
10 % ao ano.

Vale ressaltar que o cultivo do gergelim é muito conhecido em
várias regiões do Brasil, o que permite um rápido crescimento sempre
que o mercado for capaz de absorver as produções colhidas.

202


 500pr_pgnumber204
282489

Qual é a importância do gergelim no mercado brasileiro de
oleaginosas?

A participação do gergelim é muito pequena. A área plantada,
a produção e a produtividade obtidas são inferiores às principais
oleaginosas cultivadas, como soja, algodão, amendoim, girassol e
dendê, as quais possuem mercado estabelecido. A inexistência de
uma cadeia produtiva estruturada e segura para a comercialização
do gergelim, além da inexistência de boas estatísticas sobre a cultura,
torna difícil o seu desenvolvimento.

282490

Como está estruturada a cadeia produtiva do gergelim no
Brasil?

A cadeia produtiva do gergelim no Brasil ainda é incipiente;
no  entanto,  envolve  provedores  de  insumos  e  de  máquinas  e  o
produtor da matéria-prima (produtores agrícolas), passando o produto
colhido por diversos intermediários até as indústrias processadoras
(extração de óleo, panificação e confeitos) e chegando finalmente
ao comércio varejista (feiras e supermercados). Essa é a linha mestra
que define a cadeia que envolve, ainda, instituições de pesquisa
agrícola, de assistência técnica e de extensão rural e instituições
financeiras, além das que estabelecem normas de qualidade.

282491

Que estratégias poderão ser adotadas para se incrementar
a exploração do gergelim no Brasil?

Dentre outras, são estratégias que devem ser sistematicamente
perseguidas:  divulgar  as  propriedades  medicinais  e  o  alto  teor
proteico do gergelim e, por conseguinte, a sua importância para a
produção de medicamentos, cosméticos e produtos alimentícios;
desenvolver e difundir tecnologias de produção da matéria-prima e
de coprodutos; incentivar e apoiar a organização da produção e da
comercialização.

203


 500pr_pgnumber205
282492

Como a cultura do gergelim pode ser beneficiada dentro
da cadeia de oleaginosas?

A infraestrutura de agroindústria e canais de comercialização
já estabelecidos para outras oleaginosas no Brasil pode beneficiar
fortemente a inserção do gergelim no mercado de oleaginosas, em
particular  como  um  produto  diferenciado.  Isso  significa  a
possibilidade de grande crescimento da área plantada e da produção
de gergelim no Brasil.

282493

Qual é a importância do cultivo do gergelim no contexto
agrícola da Região Nordeste?

Em função de sua adaptabilidade às condições edafoclimáticas
da  região,  facilidade  de  manejo  e  viabilidade  econômica,  a
exploração  do  gergelim  constitui-se  uma  alternativa  agrícola  de
grande potencial para a geração de emprego e renda no âmbito da
agricultura familiar no Nordeste. Além disso, o consumo do gergelim
já é bastante difundido na região, sendo tradicional o seu uso pelas
microempresas de panificação e confeitos e pela culinária caseira
na fabricação de produtos alimentícios. A demanda pelos produtos
dessa oleaginosa está em plena ascensão, abrindo a possibilidade
de  uma  maior  inserção  do  agricultor  familiar  no  mercado  do
Nordeste.

282494

Quais são as etapas que o produtor deve estabelecer para
obter sucesso na exploração da cultura?

Como em qualquer atividade agrícola, o produtor deve adotar
sistematicamente  o  uso  de  boa  semente  (grão  bem  formado,  sem
doença, sem mistura de variedades), complementando com o uso de
boas  tecnologias  de  cultivo,  como  a  mecanização  da  lavoura,  a
fertilização do solo quando necessária e o eficiente controle de plantas
daninhas, de pragas e de doenças, ou seja, o agricultor deve usar
tecnologias capazes de explorar o potencial de produção da cultura.

204


 500pr_pgnumber206
282495

Como se caracteriza o sistema de cultivo do gergelim no
Brasil?

A  exploração  do  gergelim  se  dá  no  âmbito  da  agricultura
familiar,  em  pequenas  áreas,  e  caracteriza-se  pelo  baixo  nível
tecnológico. É comum o uso de sementes de baixa qualidade, sendo
plantadas com muita mistura de variedades, o que compromete a
qualidade  do  produto,  além  de  ser  um  dos  fatores  do  baixo
rendimento. Usa-se pouca mecanização, não se faz correção do solo,
não se aplica nenhum tipo de adubação e o controle de doenças
não é prática usual. O uso da mão de obra é intenso e representa,
em média, 80 % dos gastos com a cultura. Destaca-se que, no âmbito
da agricultura familiar, grande parte dos custos com mão de obra é
retida  pelo  produtor,  pois  representa  a  autorremuneração  de  seu
trabalho.  Assim,  na  eventualidade  de  inexistência  de  lucro  na
produção  (receita  bruta  menos  custo  de  produção),  a  simples
remuneração da mão de obra (ou da família) justifica a manutenção
da atividade.

282496

Existe alguma restrição quanto ao cultivo do gergelim em
grandes áreas?

A  maior  restrição  ainda  é  a  inexistência  de  cultivares
indeiscentes, o que dificulta a mecanização da lavoura na fase da
colheita. Além disso, ainda não existem implementos adaptados à
colheita  mecanizada,  especialmente  para  o  processo  de  corte  e
secagem das plantas. No entanto, mesmo com o uso de variedades
deiscentes e práticas culturais apropriadas, como o uso de dessecantes
quando os frutos atingem a fase de maturação e antes da abertura
das cápsulas, é possível realizar a colheita mecânica com colhedeiras
desenvolvidas para a cultura da soja que podem ser reguladas e
adaptadas para a colheita do gergelim.

205


 500pr_pgnumber207
282497

Quais são os principais pontos fracos da fase agrícola da
cadeia produtiva do gergelim?

São os seguintes:
a) O reduzido uso de sementes de boa qualidade.
b)  Problemas  relacionados  com  a  tecnologia  de  produção
agrícola: ainda há muito espaço para aumento da produtividade do
gergelim por meio do melhoramento genético, inclusive por via de
obtenção  de  variedades  indeiscentes,  o  que  evitaria  perdas  na
produção e facilitaria a mecanização na fase da colheita. Há ainda a
necessidade de se proceder a melhorias no preparo do solo, à adoção
do  uso  de  irrigação,  a  melhor  adubação  e  a  melhor  controle  de
plantas daninhas.

c) Os agricultores têm pouco conhecimento do mercado.

d)  Desorganização  da  produção  e  da  comercialização:  a
estrutura  de  comercialização  agricultor-agroindústria  contribui
fortemente  para  o  desestímulo  do  uso  de  melhor  tecnologia  de
produção, uma vez que a remuneração do produtor não reflete os
preços  praticados  pela  agroindústria.  Na  verdade,  os  setores
produtivo e transformador não estão estruturados, o que dificulta a
negociação dos pedidos em quantidade, qualidade e preços.

e) Além da política de crédito, faltam outras políticas públicas
adequadas que levem em consideração as circunstâncias sob as quais
operam as unidades familiares.

f) Os produtores não dispõem de assistência técnica suficiente

e a que existe precisa ser reestruturada.

g) O cultivo do gergelim no Nordeste é limitado pela incerteza
das  condições  climáticas,  ou  seja,  não  existe  a  garantia  de  uma
produção regular.

206


 500pr_pgnumber208
282498

Quais são os componentes básicos e os coeficientes técnicos
dos  sistemas  de  produção  de  gergelim  praticados  pelos
agricultores familiares do Nordeste?

Os componentes básicos e os coeficientes técnicos – praticados
pelos agricultores familiares do Nordeste – do cultivo de um hectare
de gergelim são os apresentados na tabela a seguir:

Componente básico
Despesa  com  operações  (serviços)
Preparo do solo (mecânico)

Aração
Gradagem  niveladora

Abertura de sulcos (tração animal)
Semeadura
Capinas

Capina com cultivador (tração animal) (uma vez)
Capina com enxada (retoque) e raleio (uma vez)

Controle de pragas
Colheita

Corte e formação de feixes (manual)
Amarração dos feixes e empilhamento

Beneficiamento

Batedura e peneiramento (manual)

Transporte  interno
Despesa  com  materiais  consumidos  (insumos)
Sementes de gergelim
Formicida
Sacaria
Barbante

1)  h/m  =  hora/máquina.
(2)  d/h/a  =  dia/homem/animal.
(3)  d/h  =  dia/homem.

Unidade

Quantidade

h/m(1)
h/m
d/h/a(2)
d/h(3)

d/h/a
d/h
d/h

d/h
d/h

d/h
d/h/a

kg
kg
U
Rolo

2,5
1,0
0,5
2,0

2,0
15,0
1,0

3,0
7,0

7,0
0,5

3,0
1,0
20,0
8,0

282499

Como são realizadas as operações básicas dos sistemas de
produção de gergelim em uso pelos produtores familiares
do Nordeste?

As práticas dos agricultores combinam conhecimento científico
e  conhecimento  oriundo  de  suas  experiências  em  seu  contexto.

207


 500pr_pgnumber209
A  seguir,  descreve-se  como  são  realizadas  as  operações  básicas
identificadas:

• Preparo do solo: é realizado com máquina e consta de uma
aração  ou  gradagem  aradora,  seguida  de  uma  gradagem
niveladora.

• Abertura de sulcos: é feita logo após a gradagem, usando-se
um  implemento  sulcador  a  tração  animal.  Os  sulcos  são
espaçados à distância de 90 cm. Essa operação é realizada
quando o agricultor faz a incorporação de adubo orgânico
na linha de semeadura. Não é uma prática comum entre os
agricultores.

• Semeadura: é feita no espaçamento de 90 cm entre linhas,
sendo distribuídas de 6 a 8 sementes a cada 20 cm (variedades
ramificadas),  na  profundidade  de  no  máximo  2  cm.
É executada manualmente com o uso de uma plantadeira
artesanal  que  pode  ser  confeccionada  pelos  próprios
agricultores. As sementes não são tratadas.

• Controle de plantas invasoras: aos 20 dias após a germinação
do gergelim, realiza-se uma primeira capina com o uso de
um  cultivador  a  tração  animal  mais  repasse  com  enxada
(retoque), ao mesmo tempo em que se faz o desbaste/raleio
das plantas em excesso. Após 15 a 20 dias da primeira capina,
dependendo da infestação de plantas invasoras, faz-se outra
com o uso de enxada (capina manual).

• Controle de pragas: durante todo o ciclo da cultura, tem sido
necessário fazer apenas o controle de formigas. É comum o
uso de formicidas na forma de iscas ou pó seco. O formicida
em  pó  é  aplicado  com  polvilhadeira,  sendo  o  veneno
distribuído nos olheiros dos formigueiros. O formicida na
forma  de  iscas  é  distribuído  ao  redor  dos  formigueiros.
A aplicação de formicidas é uma operação manual realizada,
geralmente, ao final da tarde.

• Colheita: a colheita é manual, sendo feita entre 90 e 100
dias após a semeadura, quando as plantas já estão amareladas
e as cápsulas da base já iniciaram o processo de abertura.

208


 500pr_pgnumber210
É feito o corte das plantas com foice ou facão e, ao mesmo
tempo, organizam-se os feixes que são distribuídos ao longo
das  linhas  de  plantas  onde  podem  ficar  secando  por
aproximadamente 2 dias após o corte. Os feixes devem ter
diâmetro que possa ser abarcado com as mãos. Após esse
período,  os  feixes  são  amarrados  na  base  e  na  ponta  e
arrumados em medas ou empilhados em cercas próximas
ao plantio, onde ficam secando por 8 a 10 dias.

• Beneficiamento: é feito no campo e envolve as operações
de batedura e limpeza. A batedura é realizada sobre lonas
com o uso de uma vara de madeira resistente. A limpeza/
ventilação é feita no mesmo local com o uso de peneiras
(malhas  nº  60  e  nº  35)  e  bacias.  Depois,  o  produto  é
embalado  em  sacas  de  50  kg  e  transportado  para
armazenamento. A produtividade média é de 1.000 kg de
grãos por hectare.

282500

Quais são os componentes básicos dos sistemas de produção
de gergelim que mais oneram os custos de produção?

Dos sistemas de produção no âmbito da agricultura familiar do
Nordeste,  os  componentes  que  mais  pressionam  os  custos  de
produção  são  as  capinas  (aproximadamente  33  %),  a  colheita
(aproximadamente  20  %)  e  o  beneficiamento  (aproximadamente
15 %). Destaca-se que esses custos são despesas com mão de obra,
o que significa ocupação para milhares de trabalhadores rurais.

209

