
 500pr_pgnumber019
1

Como o clima afeta a produção de plantas?

Antes da implantação de uma cultura, as condições climáticas 
locais devem ser consideradas, em função das exigências peculiares 
de cada espécie vegetal.

Além de influir diretamente no crescimento e na produção, o 

clima exerce efeitos indiretos sobre a nutrição e a fitossanidade. 

Portanto,  é  importante  ter  conhecimento  das  exigências  da 
cultura  a  ser  implantada,  com  relação  ao  clima,  por  meio  dos 
zoneamentos  e  dos  principais  fatores  climáticos  que  limitam  a 
difusão  dessa  cultura,  como  temperatura,  luminosidade,  umidade 
do ar e disponibilidade hídrica do solo.

2

Como é classificado o clima, no Polo Petrolina/Juazeiro?

Segundo a Classificação Climática de Köeppen, nessa região 
–  que  abrange  parte  de  Pernambuco  e  parte  da  Bahia  –  o  clima 
domi nante é do tipo BSwh’, caracterizado por apresentar clima seco 
e muito quente, com máxima precipitação ocorrendo no verão.

Trata-se  de  uma  área  climaticamente  árida,  onde  o  regime 
hídrico  é  o  mais  sério  fator  limitante  do  clima  para  cultivos 
dependentes da chuva, no Semiárido brasileiro.

3

Como  varia  a  precipitação  pluvial  no  Polo  Petrolina/
Juazeiro?

A precipitação pluvial é o elemento meteorológico de maior 

variabilidade espacial e temporal.

Nos últimos 30 anos, na Estação Meteorológica de Bebedouro, 
em  Petrolina,  PE,  o  total  anual  médio  é  da  ordem  de  567  mm, 
enquanto  na  Estação  Meteorológica  de  Mandacaru,  em  Juazeiro, 
BA, é de 542 mm.

20


 500pr_pgnumber020
O  período  chuvoso  concentra-se  entre  novembro  e  abril, 
quando  chove  90%  do  total  anual.  De  janeiro  a  abril,  a  quadra 
chuvosa contribui com 68% do total anual, destacando-se março 
como o mês mais chuvoso e agosto como o menos chuvoso, com 
totais médios de 136,2 mm e 4,8 mm, respectivamente, Bebedouro, 
e de 139,6 mm e 1,7 mm Mandacaru.

Como  se  vê,  a  precipitação  pluvial  não  é  tão  baixa;  no 
entanto,  sua  distribuição  temporal  é  fator  limitante  para  a 
agricultura  de  sequeiro.  Por  sua  vez,  a  escassez  de  chuvas  é 
vantagem para a produção de frutas de boa qualidade na região 
semiárida do Submédio São Francisco, pela menor ocorrência de 
problemas fitossanitários e a possibilidade da aplicação de água 
baseada nos requerimentos hídricos.

4

Como se comporta o regime térmico da região semiárida 
do Nordeste brasileiro?

Excluindo-se as áreas de altitudes elevadas, todo o sertão de 
Pernambuco apresenta média anual de temperatura superior a 24 °C, 
ultrapassando 26 °C nas depressões de 200 m a 250 m de altitude, 
como no Vale do rio São Francisco.

Apesar de a amplitude térmica ser pequena, as temperaturas 
mais elevadas contribuem muito para a intensificação do processo 
evapotranspiratório,  provocado  principalmente  pela  incidência  de 
radiação solar.

5

Como  varia  a  temperatura  do  ar,  no  Polo  Petrolina/Jua­
zeiro?

Em média, ocorre pequena variação da temperatura do ar entre 
Petrolina e Juazeiro, onde o ambiente apresenta-se um pouco mais 
aquecido.

Nas estações meteorológicas de Bebedouro (Petrolina, PE) e de 
Mandacaru (Juazeiro, BA), as normais mensais de temperatura média 
do ar variam entre 24,2 °C e 28,2 °C e entre 24,5 °C e 28,6 °C.

21


 500pr_pgnumber021
Com relação às normais de temperatura máxima e mínima, a 
variação  é  entre  29,5  °C  e  33,9  °C,  e  entre  18,2  °C  e  22,1  °C, 
respectivamente, em Bebedouro; e entre 29,4 °C e 33,7 °C, e entre 
18,5 °C e 22,4 °C, respectivamente, em Mandacaru.

Os  extremos  de  temperatura  do  ar  ocorrem  em  julho  (mês 

mais frio), e em outubro (mês mais quente, do ano).

6

Como varia a umidade relativa do ar, no Polo Petrolina/
Juazeiro?

Assim como se verifica uma pequena diferença de temperatura 
entre  os  municípios  de  Petrolina,  PE,  e  de  Juazeiro,  BA,  também 
ocorre uma pequena variação de umidade relativa do ar entre esses 
municípios, condicionada pela posição destes em relação ao rio São 
Francisco e à direção dominante dos ventos.

Em ambos os municípios, os meses mais úmidos correspondem 
àqueles do período chuvoso, sendo que na Estação Meteorológica 
Bebedouro,  em  Petrolina,  PE,  a  umidade  relativa  do  ar  varia,  em 
média, entre 66% e 71,5% e, na Estação Mandacaru, em Juazeiro, 
BA, entre 61% e 65%.

Valores inferiores são observados em setembro e em outubro 
(meses mais quentes do ano), quando a umidade do ar é abaixo de 
55% em Bebedouro, e de 51,5% em Mandacaru. Nesses locais, o 
mês mais úmido é abril, que corresponde ao fim do período chuvoso, 
e o mais seco é outubro, correspondendo ao final do período seco.

7

Como varia a evapora­
ção no Polo Petrolina/
Juazeiro?

O comportamento da evapo-
ração  é  função,  inclusive,  da  pe-
quena  variação  anual  do  regime 

22


 500pr_pgnumber022
térmico, que, por sua vez, é dependente do regime de radiação solar 
global anual, apresentando menores valores entre março e julho.

Nesse  período,  na  Estação  Meteorológica  Bebedouro,  em 
Petrolina,  PE,  a  evaporação  varia,  em  média,  entre  5,9  mm/dia  e  
6,5  mm/dia;  e  na  Estação  Mandacaru,  em  Juazeiro,  BA,  entre  
7,0 mm/dia e 7,8 mm/dia.

Os  valores  mais  elevados  ocorrem  em  setembro  e  outubro, 
quando  a  evaporação  atinge  valores  acima  de  9,0  mm/dia  em 
Bebedouro e acima de 10,0 mm/dia, em Mandacaru.

As informações referentes à Estação Meteorológica de Man-
dacaru  apresentam  valores  de  evaporação  superiores  aos  de 
Bebedouro, em decorrência de sua localização à margem direita do 
rio São Francisco.

Como a direção predominante dos ventos é Sudeste, a estação 
recebe  uma  camada  de  ar  seco  transportada  pelos  ventos  que 
passam pela caatinga adjacente e reduz o teor de umidade no ar, 
intensificando a evaporação.

Por sua vez, a Estação de Bebedouro, localizada à margem 
esquerda do rio, recebe uma camada de ar umedecida pelo vapor 
d’água,  aumentando  a  umidade  relativa  do  ar  e  reduzindo  a 
evaporação.

8

Como  varia  a  velocidade  do  vento  no  Polo  Petrolina/
Juazeiro?

Os valores mais elevados 
da velocidade média do vento 
ocorrem no período seco, en-
tre  agosto  e  outubro,  chegan-
do  a  256  km/dia  na  Estação 
Meteorológica Bebedouro e a 
300  km/dia  na  Estação  Man-
dacaru, em setembro.

23


 500pr_pgnumber023
Os  menores  valores  ocorrem  no  período  chuvoso, 
apresentando  valores  médios  de  139  km/dia  e  164,3  km/dia, 
respectivamente, em Bebedouro e em Mandacaru. Em média, em 
Mandacaru ocorrem maiores valores, com diferença média anual 
de 36,8 km/dia.

9

Qual  a  atual  situação  do  monitoramento  climático  no 
Submédio do Vale do São Francisco?

O monitoramento climático de áreas irrigadas do Submédio 
do Vale do São Francisco tem sido feito pela Embrapa Semiárido e 
a  Embrapa  Meio  Ambiente,  que,  juntas,  instalaram  sete  estações 
meteorológicas automáticas, para auxiliar os produtores de frutas na 
tomada de decisão de quando e quanto irrigar, como também gerar 
indicativos auxiliares à previsão e ao controle de pragas e doenças 
de plantas.

As  informações  climáticas  do  Submédio  do  Vale  do  São 
Francisco são disponibilizadas no site da Embrapa Semiárido1 e são 
muito importantes para a consolidação da Produção Integrada de 
Frutas, especialmente entre pequenos e médios produtores.

10

Qual  deve  ser  a  configuração  mínima  de  uma  estação 
meteorológica para fins de irrigação e previsão e controle 
de doenças de plantas?

Em  relação  aos  aparelhos  meteorológicos,  a  configuração 
mínima  de  uma  estação  meteorológica  –  para  coleta  de  dados 
climáticos que serão usados na previsão e no controle de doenças e 
para  cálculo  da  evapotranspiração  de  referências  (ETo)  usado  no 
manejo de irrigação – deve ser a seguinte:

•	 Radiômetro  –  Para  medir  a  quantidade  de  radiação  solar 

incidente.

1Disponível em: <http://www.cpatsa.embrapa.br>.

24


 500pr_pgnumber024
•	  Anemômetro – Para medir a velocidade do vento.
•	 Pluviômetro  –  Para  medir  a  quantidade  de  chuva,  em 
milímetros,  num  determinado  período  de  tempo  e  local 
(precipitação pluvial).

•	 Termômetro – Para medir a temperatura do ar.
•	 Hidrômetro – Para medir a umidade relativa do ar.
•	 Sensor  de  molhamento  foliar  –  Para  medir  a  presença  e 
a duração de umidade na superfície das folhas (horas de 
molhamento foliar).

Nota:  para  se  obter  a  evapotranspiração,  o  método-padrão  da  FAO  requer 
radiação solar, temperatura e umidade do ar, além de velocidade do vento.

Além  dos  aparelhos  meteorológicos,  a  estação  deve  estar 
localizada em área cercada e gramada, próxima ao pomar e a uma 
distância de, pelo menos, dez vezes a altura dos obstáculos mais 
altos e próximos.

25


 500pr_pgnumber025

 500pr_pgnumber026
2

Relação Solo–Água–Planta

+

=

Luís Henrique Bassoi
José Monteiro Soares


 500pr_pgnumber027
11

O que é textura de um solo?

A textura do solo está relacionada com a proporção de argila, 

silte e areia, que é encontrada numa determinada massa de solo.

O solo agrícola tem sua origem na decomposição da rocha pela 
ação dos processos físicos, químicos e biológicos de desintegração, 
decomposição e recombinação que, ao longo do tempo, transforma-
se em partículas com tamanho e composição que variam bastante de 
um local para outro, destacando-se, dentre eles, argila, silte ou limo, 
e areia.

Diante da ação conjunta desses processos, os solos são cons-
tituídos  de  camadas  ou  “horizontes”,  cujo  conjunto  é  denominado 
perfil. As espessuras dessas camadas variam bastante, em função de 
sua cobertura vegetal, topografia, pluviometria, entre outros fatores.

Os  arranjos  qualitativos  e  quantitativos  das  categorias  de 
partículas  nos  horizontes  constituem  um  material  poroso  com 
características  peculiares,  denominado  textura.  Basicamente,  a 
textura de um solo pode ser classificada de:

Arenosa – Quando apresenta maior quantidade de partículas 
com dimensões entre 0,02 mm e 2 mm. São os chamados solos leves.
Siltosa – Quando a maior quantidade de partículas está situada 

no intervalo entre 0,02 mm e 0,002 mm. São os solos médios.

Argilosa – Quando a maior parte das partículas são menores 

que 0,002 mm. São os solos pesados.

12

O que é estrutura de um solo?

É a forma com que as partículas 
do solo arranjam-se entre si. Um solo 
bem estruturado é aquele que apresen-
ta  porosidade  que  permita  equilíbrio 
entre  os  conteúdos  de  água  e  de  ar 
armazenados.

28


 500pr_pgnumber028
Solos mal estruturados, como os solos compactados, apresen-
tam maior adensamento das partículas, o que implica na redução 
dos espaços vazios (poros) existentes entre as partículas do solo.

13

O que é aeração ou porosidade de um solo?

É  o  somatório  dos  espaços  vazios  (poros)  resultantes  do 
arranjamento das partículas do solo, que têm a função de armazenar 
água e ar.

14

O que é densidade de um solo?

É  a  relação  entre  a  massa  de  solo  seco  e  seu  volume.  
A densidade de um solo é medida a partir de uma amostra de solo 
e  expressa  em  g/cm3.  A  densidade  de  um  solo  pode  ser  global  
ou real:

•	 Densidade global ou aparente – Refere-se à massa de solo 
seco,  mais  o  volume  de  poros  que  estão  presentes  num 
determinado volume de solo.

•	 Densidade real ou de partículas – Refere-se apenas à massa 

de solo seco presente num determinado volume de solo.

15

Qual a influência da textura, da estrutura, da porosidade 
e da densidade do solo, no manejo de irrigação?

A textura de um solo determina a capacidade de retenção de 
água.  Um  solo  com  textura  arenosa  apresenta  menor  superfície 
específica e, consequentemente, menor retenção de água, enquanto 
um solo com textura argilosa apresenta maior superfície específica 
e maior retenção de água.

Já  a  estrutura,  a  porosidade  e  a  densidade  são  fatores  que 
determinam a capacidade de infiltração, retenção e redistribuição 
da  água  ao  solo,  o  que  influencia  no  espaço  disponível  para 
armazenamento de ar e de água no solo.

29


 500pr_pgnumber029
Um solo com boa estrutura, apresenta boa porosidade e menor 
densidade. Isso permite que exista mais espaço para armazenamento 
de ar e de água.

16

O que é superfície específica das partículas de um solo?

É  a  relação  entre  a  superfície  (área)  de  uma  partícula  e  o 

volume (tamanho) dessa mesma partícula.

Quanto  maior  for  uma  partícula  de  solo,  menor  será  sua 
superfície  específica  e  menor  sua  porosidade.  Assim,  um  solo 
arenoso  possui  menor  superfície  específica  e  maior  densidade 
global que um solo argiloso.

De  onde  se  conclui  que,  quanto  maior  for  a  superfície 
específica de um solo, maior será a área de contato entre o solo, a 
água e os nutrientes, ou seja, maior será sua capacidade de retenção 
de água e de nutrientes.

17

O que é capacidade de campo e ponto de murcha per­
manente?

Capacidade de campo – Refere-se à quantidade máxima de 
água que um solo pode reter quando a maior parte de seus poros 
(exceto os poros maiores) estiver cheia de água.

Ponto  de  murcha  permanente  –  Refere-se  à  quantidade  de 
água existente num solo seco, o qual condiciona o murchamento 
permanente da planta, mesmo que o solo seja reumedecido.

18

O que é solo saturado e solo não saturado?

Solo  saturado  –  É  aquele  em  que  todos  os  poros  estão 

plenamente cheios de água.

Solo  não  saturado  –  Quando  os  poros  maiores  tornam-se 

vazios por perda de água, cessando a drenagem.

30


 500pr_pgnumber030
19

O que é água disponível de um solo?

É  a  quantidade  de  água  armazenada  pelo  solo  entre  a 

capacidade de campo e o ponto de murcha permanente.

20

O que é potencial matricial ou força de retenção da água 
no solo?

É a força com que as partículas de solo retêm a água. Num 
solo úmido, o potencial matricial é menor e a água é mais facilmente 
absorvida pelas plantas.

À medida que o conteúdo de água no solo diminui, a força de 
retenção tende a aumentar e a planta tem que dispor de mais energia 
para absorver a água do solo.

21

O que é curva de retenção de água no solo?

É a quantidade de água que um solo pode armazenar (umidade 
do solo ou teor de água de um solo) sob um dado valor de potencial 
matricial. Quando a retenção de água do solo diminui, o potencial 
matricial tende a aumentar.

Sob um mesmo valor de potencial matricial, um solo de textura 
argilosa  possui  maior  superfície  específica  de  partículas,  maior 
porosidade, menor densidade e, consequentemente, maior retenção 
de água, do que um solo de textura arenosa.

22

O  que  são  infiltração,  velocidade  de  infiltração  e  redis­
tribuição da água no solo?

Infiltração  –  É  a  penetração  da  água  no  solo  através  da  sua 
superfície, em que os espaços vazios (poros) são preenchidos com água.
Velocidade  de  infiltração  –  Mede  a  infiltração  de  uma 
determinada  lâmina  de  água  na  unidade  de  tempo,  que  tende  a 

31


 500pr_pgnumber031
estabilizar-se  ao  final  de  um  teste,  alcançando  a  condição  de 
velocidade de infiltração básica.

Redistribuição da água no solo – Ocorre no solo, quando o 
processo  de  infiltração  cessa  e  tem  início  o  movimento  de 
deslocamento da água tanto na direção vertical (para cima ou para 
baixo) quanto na direção horizontal (para os lados), para equilibrar 
o potencial matricial no perfil do solo.

23

O que é Tanque Classe “A” e para que serve?

É um tanque cilíndrico de 
chapa  galvanizada,  com  fundo 
plano, medindo 0,25 m de altu-
ra  e  1,21  m  de  diâmetro.  Esse 
tanque  é  colocado  sobre  um 
estrado  de  madeira  e  enchido 
com água.

Diariamente, com uma ré-
gua ou um parafuso micrométri-
co, mede-se a variação do nível 
de  água,  que  resulta  na  determinação  da  lâmina  de  água 
evaporada.

Dependendo do tipo de vegetação ao seu redor (solo nu ou 
grama) e das condições de vento e de umidade relativa do ar, essa 
lâmina de água é corrigida por um fator chamado de coeficiente de 
tanque  (Kp),  o  qual  é  usado  para  estimar  a  evapotranspiração  de 
referência (ETo).

24

O que é evapotranspiração de referência (ETo)?

É a quantidade de água evapotranspirada por uma superfície 
gramada  hipotética,  com  altura  de  12  cm,  resistência  de  70  s/m, 
albedo (razão entre a quantidade de luz difundida ou refletida por 

32


 500pr_pgnumber032
uma superfície e a quantidade de luz incidente sobre esta) de 23%, 
em pleno desenvolvimento vegetativo, cobrindo uniformemente a 
superfície do solo, sem restrição de água e de nutrientes, e sem o 
ataque de pragas e doenças.

25

O que é evapotranspiração de uma cultura (ETc)?

É o processo de transferência de água para a atmosfera, que 
ocorre por meio de evaporação da água do solo e da transpiração 
das plantas. Esse parâmetro é calculado multiplicando-se a ETo pelo 
coeficiente de cultura (Kc).

26

O  que  são  evapotranspiração  máxima  (ETcmax)  e  eva­
potranspiração real (ETcr) de uma cultura?

Evapotranspiração  máxima  –  É  a  quantidade  potencial  de 
água que uma cultura exige para se desenvolver. Seu valor pode ser 
menor,  igual  ou  superior  ao  da  evapotranspiração  de  referência, 
dependendo da espécie de cultura e da fase de desenvolvimento 
vegetativo.

Evapotranspiração  real  –  É  a  transpiração  de  uma  cultura, 
mais a água evaporada na superfície do solo, quando ambos estão 
submetidos a uma dada condição de estresse hídrico e/ou a tratos 
culturais deficitários.

27

O que é coeficiente de cultura (Kc)?

É um fator obtido da relação entre a evapotranspiração máxima 
de uma cultura e a evapotranspiração de referência, sendo seu valor 
usado para ajustar a lâmina de água a ser aplicada a uma cultura.
Nota:  o  valor  de  Kc  varia  com  a  espécie,  com  a  variedade,  com  a  idade  da 
planta e com fase fenológica.

33


 500pr_pgnumber033
28

O que é precipitação efetiva (Pe)?

Corresponde  à  fração  da  precipitação  pluvial  (P)  que  é 
efetivamente  retida  no  solo,  na  profundidade  efetiva  da  raiz  e 
aproveitável pelas plantas.

Quando se trata de valores de P ≤ 5 mm, considera-se Pe = 0. 
Quando se considera uma precipitação pluvial de P = 100 mm, o 
valor de Pe corresponde a apenas 73% para um solo em que sua 
capacidade de armazenamento é da ordem de 75 mm e para uma 
condição climática em que a evaporação mensal é igual a 150 mm.
Em  outras  palavras,  a  parcela  aproveitável  da  precipitação 
pluvial  tende  a  ser  reduzida  numa  proporção  mais  acentuada,  à 
medida que o valor de P aumenta, mas que também depende da 
capacidade de retenção de água pelo solo na profundidade efetiva 
da raiz e da taxa de evaporação mensal da região considerada.

29

Como e onde as raízes crescem?

As  raízes  crescem  até  um  determinado  período  do  ciclo  de 

desenvolvimento de uma planta, geralmente até o florescimento.

Elas originam-se na base do caule, multiplicam-se e crescem. 
As mais finas têm vida curta e constantemente são substituídas por 
outras, que crescem em locais onde ocorrem condições favoráveis 
de umidade e de nutrição.

30

As raízes de uma planta tendem a aprofundar­se ao longo 
do perfil de um solo seco para absorver mais água?

Isso depende dos seguintes fatores:
•	 Da fase de desenvolvimento fenológico da planta.
•	 Da disponibilidade de nutrientes no perfil do solo.
•	 Do poder de penetração da raiz.

34


 500pr_pgnumber034
•	 Das condições favoráveis nas camadas mais profundas do 
solo (pH adequado, densidade global, ausência de lençol 
freático, etc.).

31

O que é profundidade efetiva da raiz?

É a profundidade do solo que contém, pelo menos, 80% do 
sistema  radicular,  destacando-se  como  um  parâmetro  usado  para 
definir  a  camada  de  solo  que  deve  ser  umedecida  pela  água  de 
irrigação.

32

O que é necessidade de irrigação líquida?

É a quantidade de água que deve ser aplicada na irrigação, para 
atender à demanda de água de uma cultura. Esse parâmetro é obtido 
subtraindo-se do valor da ETc o valor da precipitação efetiva (Pe).

35


 500pr_pgnumber035

 500pr_pgnumber036
3 

Fertilidade do Solo  
e Nutrição de Plantas

K

Ca

P
N

K

K
Ca

Mg

NP

P

K

Ca
Mg

N

Clementino Marcos Batista de Faria

Davi José Silva

Alessandra Monteiro Salviano Mendes


 500pr_pgnumber037
33

O que é e para que serve a análise química do solo?

É  o  método  mais  simples, 
barato  e  rápido  para  se  avaliar  a 
fertilidade do solo. Além de servir 
para 
recomendar  adubação  e 
calagem,  identifica  problemas  de 
salinidade, sodicidade e toxicidade 
de algum elemento químico, como 
o alumínio.

Essa análise serve para moni-
torar  o  solo  ao  longo  do  tempo, 
avaliando-se as principais alterações químicas ocorridas com seu uso.

34

Como se faz a amostragem de solo?

A análise do solo é feita a partir de amostras de solo coletadas 
na área a ser cultivada. Para que os resultados da análise de solo 
representem as características químicas da área a ser cultivada, é 
necessária uma amostragem muito bem feita, conforme descrita a 
seguir:

•	 Inicialmente, procede-se à divisão da área da propriedade 
em subáreas homogêneas, levando-se em conta a topografia 
(baixada, planície, encosta ou topo), a vegetação ou cultura 
existente, tipo de solo e cor (amarelo, vermelho, cinza ou 
preto),  bem  como  textura  (argilosa,  média  ou  arenosa), 
grau de erosão, drenagem e, finalmente, o uso (virgem ou 
cultivado, adubado ou não).

•	 Para cada subárea homogênea, devem-se coletar 20 amostras 
simples em forma de ziguezague, a uma profundidade de  
0 cm a 20 cm. Em se tratando de plantio de culturas perenes, 
coletar  mais  20  amostras  a  uma  profundidade  de  20  cm  
a 40 cm.

Nota: as duas amostras de terra – com solos de profundidades distintas –, 
devem ser colocadas em recipientes diferentes, limpos e identificados.

38


 500pr_pgnumber038
•	 As amostras de cada profundidade devem ser misturadas, 
retirando-se uma amostra composta com aproximadamente 
0,5 kg a 1,0 kg de solo, colocando-a num saco de plástico 
limpo ou numa caixa de papelão.

As duas amostras de 0 cm a 20 cm e de 20 cm a 40 cm de pro      -
fundidade devem ser identificadas e enviadas para um laboratório.
Em pomares já estabelecidos, as amostras devem ser coletadas 
na projeção da copa das árvores, nos espaços correspondentes às 
faixas onde os fertilizantes são distribuídos.

A época recomendada para amostragem é após uma colheita 
e antes de efetuar a adubação de base para o novo ciclo de produção.
Recomenda-se,  ainda,  fazer  uma  amostragem  de  solo  no 
espaço das entrelinhas, no caso da existência de cultura intercalar, 
ou  quando  se  desconhecem  as  características  do  solo  antes  da 
instalação  do  pomar,  seguindo-se  a  mesma  metodologia  descrita 
anteriormente.

A  amostragem  é  facilitada  quando  o  solo  está  um  pouco 
úmido. Antes da coleta, a superfície do terreno deve ser limpa, caso 
haja  mato  ou  resto  vegetal.  Não  coletar  amostras  em  locais  de 
formigueiro, de monturo, de coivara ou próximos ao curral.

As  amostras  simples  podem  ser  coletadas  com  trado,  com 
cano galvanizado de 1 ou 3/4 polegada ou, ainda, com enxadeco. 
No caso de usar o enxadeco, a amostra simples deve corresponder 
a uma fatia estreita de terra com 0 cm a 20 cm de profundidade.

Deve-se tomar cuidado, no caso de uso de ferramentas como 
enxada  e  enxadeco,  para  que  todas  as  amostras  simples  sejam 
coletadas na mesma profundidade e tenham o mesmo volume.
Nota: é aconselhável repetir a amostragem para a análise de solo a cada 2 anos 
e guardar os resultados da análise anterior.

39


 500pr_pgnumber039
35

Quais  os  nutrientes  essenciais  para  o  desenvolvimento 
das plantas?

São conhecidos 16 nutrientes considerados essenciais:
•	 Carbono (C).
•	 H i d r o g ê n i o 

(H).

•	 Oxigênio (O).
•	 Nitrogênio (N)
•	 Fósforo (P).
•	 Potássio (K).
•	 Cálcio (Ca).
•	 M a g n é s i o 

(Mg).

•	 Enxofre (S).
•	 Boro (B).
•	 Cloro (Cl).
•	 Cobre (Cu).
•	 Ferro (Fe).
•	 M a n g a n ê s 

(Mn).

N

P

S
Mg

B Cl

C H N
Ca
K

O

Mo Zn
Fe Mn

Cu

•	 Molibdênio (Mo).
•	 Zinco (Zn).
O carbono (C) é fornecido pelo gás carbônico (CO2) da atmosfera, 
o hidrogênio (H) pela água (H2O) do solo, e o oxigênio (O) provém 
tanto da água do solo como do gás carbônico atmosférico.

Os outros 13 nutrientes são fornecidos pela própria disponibilidade 
natural do solo, ou pela adição de adubos. Desses 13 nutrientes, N, P, 
K, Ca, Mg e S são chamados de macronutrientes, porque são absorvidos 
em grandes quantidades pelas plantas, e os demais, de micronutrientes, 
porque são absorvidos em pequenas quantidades.

40


 500pr_pgnumber040
36

O que é nível crítico de um elemento no solo?

É o nível em que, partindo-se dele, a probabilidade de a planta 

responder à adubação é mínima ou nula.

Tendo-se  conhecimento  desse  nível,  evita-se  adubar  em  ex-
cesso, o que é prejudicial tanto financeiramente como tecnicamente, 
uma vez que provoca desequilíbrio de nutrientes na planta e pode 
concorrer para degradação/contaminação do solo e dos mananciais 
de água.

37

O que é calagem?

Consiste na aplicação de materiais corretivos ao solo, calcários 

propriamente ditos e calcários calcinados, para:

•	 Corrigir a acidez do solo, elevando o pH.
•	 Diminuir ou anular os efeitos tóxicos das altas concentrações 

de Al (alumínio), de Fe (ferro) e de Mn (manganês).

•	 Aumentar  os  teores  de  Ca  (cálcio)  e  de  Mg  (magnésio) 

trocáveis do solo.

•	 Aumentar  a  disponibilidade  e  o  aproveitamento  de 
nutrientes como P (fósforo), K (potássio), S (enxofre) e Mo 
(molibdênio).

•	 Melhorar a estrutura do solo.
•	 Aumentar a atividade de microrganismos, pela decomposição 

da matéria orgânica e fixação de N (nitrogênio).

Como regra geral, aconselha-se proceder-se à calagem com a 
maior antecedência possível. Um período de 60 dias é suficiente, 
desde que haja umidade suficiente no solo, para que ocorram as 
reações de neutralização do Al3+ trocável e de elevação do pH.

O  grau  de  moagem  do  corretivo  é  muito  importante,  pois 
quanto  mais  fino  o  material,  menor  tempo  demandará  para  a 
neutralização da acidez. Assim, os calcários calcinados, por seu alto 
poder relativo de neutralização total (PRNT), têm efeito mais rápido 
que os calcários tradicionais.

41


 500pr_pgnumber041
A qualidade do produto usado – e o custo de aplicação na 
lavoura – são pontos fundamentais que o agricultor deve considerar 
na escolha do corretivo. Corretivos de baixa qualidade geralmente 
são  mais  baratos,  mas  em  compensação  devem  ser  usados  em 
quantidades maiores, para corrigir a acidez dos solos.

Um dos fatores que determinam a qualidade de um corretivo 
é a soma dos teores de CaO e de MgO (poder neutralizante – PN) 
(Tabela 1).

Tabela 1. Valores mínimos de poder neutralizante (PN) e da soma dos teores de 
CaO e MgO de corretivos da acidez do solo.

Material

Calcários
Cal virgem agrícola
Cal hidratada agrícola
Escórias
Calcário calcinado agrícola
Outros

PN

 67
125
 94
 60
 80
 67

CaO + MgO

%

 38
 68
 50
 30
 43
 38

O  aumento  da  quantidade  também  aumenta  o  custo  do 
transporte até a propriedade, bem como o custo da aplicação por 
área de terra corrigida.

Portanto, o custo final da correção de acidez do solo com um 
corretivo barato, mas de baixa qualidade, pode ser maior do que 
com um corretivo mais caro, mas de melhor qualidade.

Para  o  agricultor,  o  corretivo  mais  vantajoso  é  aquele  que 

corrige a acidez dos seus solos com menor custo.

38

O que significa PRNT do calcário?

Significa “poder relativo de neutralização total” e refere-se às 
características químicas e físicas do calcário ou material corretivo. 

42


 500pr_pgnumber042
Assim, quanto maior o PRNT, maior a eficiência desses materiais.

Em  termos  práticos,  existem  dois  fatores  que  determinam  a 

eficiência de um corretivo:

•	 Teores de CaO e MgO (poder neutralizante – PN).
•	 Grau de moagem (eficiência relativa – ER).
Uma  norma  estabelecida  pelo  Ministério  da  Agricultura, 
Pecuária e Abastecimento (Mapa), sobre uso de calcário, determina 
que,  para  comercialização,  o  calcário  deve  apresentar  os  valores 
mínimos de 67% para PN e de 45% para PRNT.

O  poder  de  neutralização  (PN)  de  um  material  corretivo  é 
dado  pela  quantidade  de  ácido  que  esse  material  é  capaz  de 
neutralizar, o que depende de sua natureza química e do grau de 
pureza.

O carbonato de cálcio (CaCO3) puro é tomado como padrão, 
sendo seu PN considerado como 100%. Com isso, o PN é expresso 
em porcentagem equivalente de CaCO3.

39

Para que serve o gesso?

O gesso (CaSO4.2H20) é um sal neutro, composto de cálcio 
(Ca) como cátion e de sulfato (SO4) como ânion, apresentando duas 
moléculas de água (H2O). Possui em torno de 13% de cálcio e 16% 
de enxofre.

Tanto o gesso de jazidas minerais quanto o gesso agrícola, ou 
fosfogesso, podem ser usados, com alguma vantagem para o último, 
pelo grau de finura, por ser mais solúvel e por conter resíduos de P 
(fósforo).

A  aplicação  de  gesso  deve  ser  feita  com  muito  cuidado, 
principalmente em solos arenosos, com baixa capacidade de troca 
catiônica (CTC). Recomenda-se o uso de gesso apenas em algumas 
situações, como:

•	 Em  solos  com  excesso  de  Na  (sódio).  Nesse  caso,  a 
aplicação de gesso deve ser seguida de irrigação abundante 
e de drenagem eficiente.

43


 500pr_pgnumber043
•	 Em  solos  que  apresentem  alumínio  (Al3+)  na  camada 

subsuperficial.

Em solos com relação Ca:Mg próxima de 1:1. Nos dois últimos 
casos, o gesso deve ser aplicado juntamente com o calcário dolomí-
tico, na dose de 1/3 a 1/4 da quantidade recomendada de calcário.

40

O que é e como se faz a adubação de base ou de fundação?

É a aplicação de uma quantidade maior de adubos em covas 

ou em sulcos profundos.

Devem-se misturar os fertilizantes com a terra da cova ou do 
sulco. Essa adubação é feita antes do plantio. Por isso, é conhecida, 
também, como adubação de plantio.

Em culturas perenes já estabelecidas, também se faz adubação 

de fundação uma vez por ano, ou por ciclo de produção.

41

O que é e como se faz a adubação de cobertura?

É  um  tipo  de  adubação  em  que  os  adubos  são  colocados 
sobre a superfície do solo ou em sulcos rasos de 20 cm a 30 cm de 
largura.

Essa  adubação  é  sempre  feita  após  o  plantio,  com  o  bordo 
externo  coincidindo  com  a  projeção  da  copa.  Essa  localização  é 
indicada, também, para adubação de base.

Dependendo  do  espaçamento  da  cultura  ou  do  sistema 
radicular, os fertilizantes são distribuídos de forma contínua ou em 
pequenos intervalos de espaço, de modo que se localizem próximo 
às raízes mais finas da planta, que são as mais eficientes na absorção 
de nutrientes.

44


 500pr_pgnumber044
42

Quais os adubos mais usados na adubação de base e na 
adubação de cobertura?

Os adubos mais usados na adubação de base e na adubação 

de cobertura são mostrados nas Tabelas 2 e 3

Tabela 2. Fertilizantes como fonte de nutrientes mais usados na adubação de 
base.

Fertilizante
Superfosfato simples 

Nutriente
P, Ca e S

P e Ca

P e N

P e N

P e Ca

P e Ca 
K e Cl

K e S

Mg e S

Mg
Micro 

Superfosfato triplo 

Fosfato monoamônio (MAP) 

Fosfato diamônico (DAP) 

Termofosfato 

Fosfatos naturais
Cloreto de potássio 

Sulfato de potássio 

Sulfato de magnésio 

Óxido de magnésio 
Fertilizantes como fontes  
de micronutrientes
Fórmulas comerciais 
Orgânicos (estercos de curral  
e de galinha, e  
torta de mamona)

Concentração
18% de P2O5  
19% de Ca  
11% de S
42% de P2O5  
13% de Ca
48% de P2O5  
9% de N
45% de P2O5 
16% de N
14% a 17% de P2O5 
32% de Ca
Varia com a origem
58% de K2O  
47% de Cl
48% de K2O  
16% de S
9% de Mg  
13% de S 
55% de Mg
Variável

N, P e K
Todos

Variável
Variável

45


 500pr_pgnumber045
Tabela 3. Fertilizantes como fonte de nutrientes mais utilizados na adubação 
de cobertura.

Fertilizante
Ureia 
Sulfato de amônio 

Nitrato de cálcio 

Cloreto de potássio 

Sulfato de potássio 

Fórmulas comerciais menos 
concentradas em fósforo

Nutriente
N
N e S

N e Ca

K e Cl

K e S

N, P e K

Concentração
45% de N
20% de N  
23% de S
14% de N  
19% de Ca
58% de K2O 
47% de Cl
48% de K2O  
16% de S
Variável

43

Qual  a  quantidade  dos  adubos  usados  na  adubação  
de fundação e na adubação de cobertura?

Geralmente,  as  recomendações  de  adubação  são  feitas  em 
quilo por hectare (kg/ha) ou grama por planta (g/planta) do nutriente. 
Assim,  para  se  calcular  as  quantidades  de  adubo,  que  possam 
atender aos níveis de adubação recomendados, deve-se conhecer a 
concentração de nutriente em cada adubo.

Exemplo disso é a cultura da videira em plena fase de produção, 
em que foram recomendados 80 g de P2O5 e 30 g de K2O por planta 
na adubação de base e 100 g de N e 70 g de K2O na adubação de 
cobertura. Nesta última, deve-se parcelar a dose de N em quatro 
aplicações e a de K em três.

Nesse caso, foram adquiridos os fertilizantes ureia (45% de N), 
superfosfato simples (18% de P2O5) e cloreto de potássio (58% de K2O).
Agora,  para  encontrar  as  quantidades  necessárias,  deve-se 

usar regra de três.

Para adubação de base, têm-se os seguintes cálculos:
a) 80 g de P2O5 ------------------- X g de superfosfato simples

46


 500pr_pgnumber046
18 g de P2O5 ------------------ 100 g de superfosfato simples
 X = 445 g de superfosfato simples

b) 30 g de K2O ------------------- X g de cloreto de potássio

58 g de K2O ------------------ 100 g de cloreto de potássio
X = 52 g de cloreto de potássio

Portanto,  na  adubação  de  base  serão  aplicados  445  g  de 
superfosfato  simples  e  52  g  de  cloreto  de  potássio  por  planta.  
Para adubação de cobertura, têm-se os seguintes cálculos:
a) 100 g de N ------------------- X g de ureia
45 g de N ------------------ 100 g de ureia
X = 223 g de ureia
70 g de K2O ------------------ X g de cloreto de potássio
58 g de K2O ------------------ 100 de cloreto de potássio
X =  121 g de cloreto de potássio

Assim, na adubação de cobertura, serão aplicados 223 g de 
ureia  e  121  g  de  cloreto  de  potássio  por  planta,  sendo  que  a 
quantidade  de  ureia  será  parcelada  em  quatro  aplicações  e  a  de 
cloreto de potássio em três.

44

Na adubação de cobertura, o que se deve fazer para evitar 
ou diminuir as perdas de N (nitrogênio)?

Fertilizantes  nitrogenados,  como  ureia  e  sulfato  de  amônio, 
devem  ser  aplicados  em  sulcos  rasos  e  cobertos  com  terra,  para 
evitar perdas por volatilização, ou seja, perdas de N para a atmosfera, 
na forma de amônia.

As condições que favorecem as perdas de N via volatilização 
são, principalmente, altas temperaturas, associadas à alta umidade 
do solo (antes da aplicação), pH elevado e presença de palhada na 
superfície, que estimula a urease (enzima que transforma a ureia em 
amônia) ou a liberação de altas quantidades de amônia.

47


 500pr_pgnumber047
Outro fator que aumenta a perda da ureia, na forma de amônia, 
em alguns solos, é a calagem superficial, devido ao aumento do pH. 
Uma das maneiras mais eficientes para reduzir as perdas de N por 
volatilização é por meio da incorporação do fertilizante na camada 
de 0 cm a 5,0 cm durante as coberturas.

Fórmulas comerciais contendo amônio e ureia, ou cloreto de 
potássio e ureia, também reduzem as perdas. No primeiro caso, as 
perdas são diminuídas porque o sulfato de amônio libera íons H+ 
durante as reações de nitrificação, baixando o pH do solo.

Durante a decomposição da ureia, o pH em volta do grânulo 
do fertilizante chega em torno de 7 a 9. Em pH elevado, predomina 
no solo a amônia, a qual é perdida por volatilização. A aplicação do 
cloreto de potássio com a ureia diminui o pH da mistura e as perdas 
por volatilização.

É  importante  salientar  que  a  ocorrência  de  chuvas  ou  a 
aplicação  de  água  via  irrigação,  após  as  adubações,  incorpora  o 
fertilizante e as perdas são diminuídas. Por sua vez, chuvas pesadas 
podem conduzir a perdas de N por lavagem no perfil (lixiviação), 
principalmente em solos arenosos.

Outro aspecto importante a ser ressaltado é que as perdas por 
volatilização são maiores nas regiões mais quentes do País. Deve-se 
evitar a aplicação de N na forma de nitrato, como nitrato de cálcio, 
em solos alagados, porque há perdas por desnitrificação, isto é, o 
nitrato é reduzido a óxido nitroso ou a N elementar e se perde na 
atmosfera em forma de gás.

O  parcelamento  das  adubações  nitrogenadas  também  deve 
ser  usado  como  forma  de  reduzir  as  perdas  por  volatilização  ou 
lixiviação, aumentando a eficiência da adubação com esse nutriente. 
Irrigações pesadas também podem provocar perda de N, por meio 
da lixiviação de nitrato pela água de percolação para camadas mais 
profundas do perfil do solo.

Quando se incorpora material vegetal ao solo que tenha uma 
relação  C/N  muito  larga,  como  palha  de  milho  e  de  arroz,  pode 
haver perdas de N por imobilização através dos microrganismos do 

48


 500pr_pgnumber048
solo, que vão necessitar desse elemento que estava disponível para 
as culturas, para decompor o material vegetal.

45

A adubação mineral (química) pode substituir a adubação 
orgânica e vice­versa?

?

ADUBO
QUÍMICO

A  adubação  mineral 
melhora  as  condições  quí-
micas  do  solo,  fornecendo 
nutrientes  para  as  plantas.  
Já  a  adubação  orgânica, 
além de melhorar as condi-
ções químicas  melhora tam-
bém  as  condições  físicas  e 
biológicas do solo, que tam-
bém são importantes no desenvolvimento das plantas. Por            tanto, em 
solos com problemas de estrutura (muito arenosos, adensados ou 
compactados) e/ou pobres em matéria orgânica, como os das regi-
ões semiáridas, de baixa atividade biológica, a adubação mineral 
não substitui a adubação orgânica.

ADUBO
ORGÂNICO

Por  sua  vez,  considerando-se  que  a  concentração  de  nu-
trientes nos adubos orgânicos é baixa (em torno de 0,5% de N, 
0,3% de P2O5 e 0,5% de K2O no esterco de curral), seria necessário 
usar uma quantidade muito grande de adubo orgânico para corrigir 
plenamente  as  condições  químicas  dos  solos,  o  que  se  torna 
impraticável,  porque  a  disponibilidade  de  adubos  orgânicos  é 
pequena  e  seu  preço  é  alto.  Além  disso,  o  manuseio  de  adubo 
orgânico (transporte e aplicação) em grandes quantidades torna-se 
muito oneroso e trabalhoso.

Atualmente, já existem, no mercado, alguns tipos de adubos 
orgânicos industrializados, com concentração de nutrientes quase 
dez vezes mais alta que a do esterco de curral, porém, mais baixa 
que a dos adubos minerais, o que torna o preço dos nutrientes dos 
adubos orgânicos mais alto que o dos adubos minerais.

49


 500pr_pgnumber049
Assim,  torna-se  inviável  substituir  toda  a  adubação  mineral 
pela adubação orgânica. Portanto, devem-se adotar as duas, sendo 
uma complemento da outra.

46

O que é adubação verde?

É a incorporação ao solo de plantas de elevada produção de 
biomassa,  ricas  em  nutrientes,  para  melhorá-lo  física,  química  e 
biologicamente, visando à conservação ou ao aumento da fertilidade 
do solo.

Atualmente, é comum cortar e deixar a parte aérea das plantas 
sobre  a  superfície  do  solo,  em  vez  de  enterrá-la,  porque  o  efeito 
torna-se mais prolongado e diminui a oscilação da temperatura do 
solo, o nascimento de ervas daninhas e a perda de umidade do solo, 
por evaporação.

A época recomendada para o corte ou a incorporação dessas 
plantas  ao  solo  é  quando  essas  plantas  encontram-se  em  plena 
floração,  coincidindo  com  a  fase  de  maior  concentração  de 
nutrientes e de fácil manuseio de seu material no solo.

47

O que é e para que serve a análise foliar?

A  análise  foliar  é  um 
método  de  análise  química 
do tecido vegetal e serve para 
avaliar  o  estado  nutricional 
atual das plantas, sendo muito 
útil  para  se  confirmar  um 
diagnóstico de deficiência ou 
de excesso de algum nutrien-
te. Nas culturas perenes, a análise foliar é de grande utilidade para 
se recomendar a adubação ideal.

50


 500pr_pgnumber050
48

Como se faz a amostragem de planta para análise foliar?

A metodologia de amostragem não pode ser única para todas 
as plantas. Para cada cultura, há uma metodologia própria, de modo 
que a análise foliar possa representar fielmente o estado nutricional 
das plantas.

Para isso, é importante saber:
•	 Qual a parte da planta e em que época ela deve ser coletada.
•	 Qual a idade da planta e quando se deve fazer a amostragem.
•	 Qual o número de coletas para formar uma amostra, que 

varia de uma espécie para outra.

Na amostragem, alguns cuidados devem ser tomados, inde-

pendentemente da cultura:

•	 A  amostragem  deve  ser  feita  por  idade  e  variedade  da 

cultura e para cada tipo de solo.

•	 A amostragem dever ser feita antes de se adubar, devendo-
se  aguardar  um  prazo  mínimo  de  7  dias  depois  das 
pulverizações  foliares.  Deve-se  evitar,  também,  fazer 
amostragem após a ocorrência de chuvas fortes.

•	 Evitar  coletar  material  que  esteja  afetado  por  doença  e 
praga,  de  plantas  localizadas  em  formigueiro,  monturo  e 
próximas a veredas e/ou perto de abrigo de animais.

•	 A folha, ou parte dela, é a parte da planta mais usada na 

amostragem.

•	 Não se conhecendo a metodologia própria de amostragem 
para uma determinada cultura, como regra geral, pode-se 
usar  a  folha  recentemente  madura,  na  época  da  floração 
plena da planta, como o tecido vegetal a ser amostrado.

•	 Após a coleta, devem-se acondicionar as amostras em sacos 
de  papel,  identificando-as  e  enviando-as  imediatamente 
a  um  laboratório.  Se  isso  não  for  possível,  devem-se 
armazená-las em ambiente refrigerado.

51


 500pr_pgnumber051
49

O que é adubação foliar?

É a aplicação de soluções contendo compostos químicos ou 
orgânicos às folhas. Isso é possível devido à habilidade das plantas 
em absorver nutrientes através das folhas.

50

A  adubação  foliar  é  capaz  de  dispensar  a  adubação  
no solo?

Trabalhos de pesquisa demonstram que esse tipo de adubação 

proporciona economia de adubos.

No entanto, não se deve pensar que a adubação foliar possa 
substituir o fornecimento de nutrientes via solo, embora, em alguns 
casos isolados, seja possível demonstrar que a exigência nutricional 
pode ser suprida exclusivamente via foliar.

Na prática, muitas vezes isso não é economicamente viável, 
além  de  ocorrer  problemas  como  a  queima  das  folhas,  em 
consequência de elevadas concentrações de fertilizantes com índice 
salino elevado.

51

Na adubação foliar, os nutrientes quelatizados são mais 
eficientes?

Nem sempre. Isso depende do agente quelatizante e do nutriente.  
A  legislação  brasileira  sobre  fertilizantes  foliares  é  bastante  flexível, 
permitindo  que  sejam  usados  quaisquer  agentes  quelatizantes,  desde 
melaço de cana (de baixa eficiência), até agentes mais eficientes como 
EDTA, DTPA, EDDHA e HEDTA.

Outro  problema  de  nossa  legislação  é  que,  no  rótulo  das 
embalagens  de  fertilizantes,  não  existem  informações  sobre  a 
concentração  do  nutriente  que  se  encontra  quelatizado.  Com 
relação ao nutriente, observa-se que normalmente a quelatização 
aumenta a absorção de cátions micronutrientes (Cu, Fe, Mn e Zn).

52


 500pr_pgnumber052
No caso do Zn (zinco), a quelatização de óxido de zinco (de 
baixa solubilidade), com DTPA, é mais eficiente que a de sulfato de 
zinco, com o mesmo agente.

Contudo, a absorção de nitrato de zinco e cloreto de zinco 
(obtido pela mistura de sulfato de zinco com cloreto de potássio) 
mostra-se mais eficiente que a de Zn-EDTA.

52

Todas  as  culturas  respondem  de  maneira  semelhante  à 
adubação foliar?

Não. A adubação foliar tem demonstrado melhores resultados 

em culturas perenes e hortícolas.

Em culturas anuais de ciclo curto, quando a deficiência de um 
determinado nutriente é severa, a ponto de exteriorizar-se com o 
aparecimento  de  sintomas  visuais  nas  folhas,  o  dano  fisiológico 
causado não mais será sanado pela adubação foliar corretiva.

Como a correção do elemento deficiente só poderá ser feita 
para a safra seguinte, é recomendável que a aplicação do elemento 
em deficiência seja executada via solo, para que o efeito residual 
seja extensivo às safras seguintes.

53


 500pr_pgnumber053

 500pr_pgnumber054
4  

Manejo Orgânico do Solo

Tâmara Cláudia de Araújo Gomes

Alineaurea Florentino Silva


 500pr_pgnumber055
53

Considerando  os  aspectos  agronômicos  da  produção  de 
alimentos, quando é que um sistema agrícola é conside­
rado sustentável e qual o indicador­chave de sua susten­
tabilidade?

Os sistemas agrícolas de produção são considerados susten-
táveis  quando  a  qualidade  do  solo  é  mantida  ou  melhorada, 
refletindo  na  manutenção  ou  no  aumento  da  produtividade  dos 
cultivos.

Para tanto, o indicador-chave da sustentabilidade do solo é o 
teor de matéria orgânica, porque sua característica é muito sensível 
às  práticas  de  manejo,  principalmente  em  regiões  tropicais.  Ao 
longo do tempo, seu declínio indica algum problema no sistema de 
manejo adotado.

Vale ressaltar que a maioria das propriedades físicas (infiltração, 
retenção de água, aeração, agregação, estrutura, densidade aparente, 
etc.),  químicas  (pH,  poder-tampão,  solubilização  de  nutrientes, 
capacidade de troca de cátions, adsorção de nutrientes e outros), e 
biológicas (atividade de microrganismos benéficos, mineralização, 
diversidade de populações de micro e mesorganismos, etc.) do solo 
são influenciadas pelo teor de matéria orgânica.

54

Por que é importante proporcionar cobertura para o solo?

As  técnicas  de  manejo  da 
matéria orgânica atuam de forma 
a propiciar constante fornecimen-
to  de  materiais  orgânicos  para  o 
solo  e  a  minimizar  suas  perdas 
por erosão e por oxidação.

Assim, a cobertura do solo 
–  com 
resíduos  vegetais  – 
promove  benefícios  em  diversos 
aspectos:

56


 500pr_pgnumber056
•	 Protege o solo contra o impacto da chuva (evitando erosão).
•	 Diminui a temperatura superficial do solo.
•	 Prolonga a disponibilidade de água.
•	 Melhora a infiltração de água.
•	 Serve como fonte de matéria orgânica e de nutrientes.
•	 Aumenta a atividade microbiana.
•	 Diminui a infestação de ervas invasoras.

55

Qual a forma mais acessível para se obter matéria orgânica 
no manejo do solo?

É a produção e/ou o manejo de resíduos vegetais na propriedade 
agrícola  (adubos  verdes,  restos  de  cultura,  fitomassa  de  plantas 
espontâneas, etc.).

O  roço  de  espécies  intercalares  (plantadas  ou  espontâneas) 
proporciona incremento de resíduos orgânicos no solo, retornando 
para este, grandes quantidades de carbono orgânico.

56

Quais as espécies de plantas mais indicadas em adubação 
verde e em cobertura morta?

Existem  várias  espécies  que  podem  ser  usadas  tanto  em 

adubação verde como em cobertura morta.

As leguminosas (feijão-de-corda ou caupi, guandu, crotalária, 
mucuna, labe-labe, etc.) são mais indicadas para adubação verde 
por permitirem incremento no teor de N no solo, principalmente se 
forem inoculadas e tiverem bactérias fixadoras desse nutriente em 
suas raízes.

As não leguminosas (sorgo, milho, milheto, mamona, girassol, 
gergelim, etc.) são mais promissoras para cobertura morta, porque 
em  sua  maioria  produzem  restos  culturais  com  relação  C/N  mais 

57


 500pr_pgnumber057
elevada  (ricos  em  carbono),  proporcionando  a  permanência  da 
cobertura no solo por mais tempo.

A escolha da espécie a ser semeada para cobertura morta ou 
adubação verde depende da cultura principal (espaçamento, hábito 
de  crescimento,  etc.),  da  região  (regiões  de  climas  diferentes  têm 
padrões de decomposição de biomassa e de liberação de nutrientes 
diferentes), e da disponibilidade de sementes.

57

Qual  a  época  de  semeio  e  corte  de  adubos  verdes  cul­
tivados  nas  entrelinhas  de  fruteiras  irrigadas,  na  região 
semiárida?

É possível a produção de adubos verdes, mas a semeadura e 
o cultivo entre as fileiras das fruteiras ficam limitados ao período de 
ocorrência natural de chuvas. Uma vez cessado o período chuvoso, 
a possibilidade seria manejar o material orgânico produzido pelas 
plantas invasoras.

Geralmente, a época adequada para corte dos adubos verdes 
seria no florescimento. É nesse período que ocorre maior acúmulo 
de  nutrientes  na  massa  vegetal,  os  quais,  mediante  processos  de 
decomposição e mineralização, são liberados no solo.

Nesse período, o corte também impede a produção de sementes 
pelos adubos verdes, evitando a disseminação indiscriminada na área 
cultivada.

58

Qual a diferença entre estercos frescos e curtidos?

O esterco fresco é considerado matéria prima para se obter 

fertilizante orgânico estável (humificado), que é o esterco curtido.

Vantagens do esterco curtido:
•	 Apresenta menor teor de água que o esterco fresco.
•	 Os  nutrientes  se  encontram  em  formas  mais  assimiláveis 

pelas plantas e mais concentrados.

58


 500pr_pgnumber058
•	 Não  apresenta  problemas  de  imobilização  de  nutrientes 

que ocorre no esterco fresco.

Durante  o  processo  de  fermentação  (processo  pelo  qual  o 
esterco passa de fresco para curtido), as sementes de invasoras são 
inviabilizadas.

Portanto,  se  essa  fermentação  ocorrer  em  áreas  recém-
semeadas  (canteiros,  hortas,  etc.),  poderá  ocorrer  a  morte  dessas 
sementes, frustrando totalmente a germinação e a emergência das 
plântulas.
Nota: ambas as formas de esterco possibilitam a redução da densidade aparente 
do solo e aumentam a drenagem interna e a aeração.

59

O que é composto e quais os principais procedimentos e 
cuidados no seu preparo?

É  um  fertilizante  orgâ-
nico,  parcialmente  ou  com-
pletamente  decomposto,  re-
sultado  de  um  processo 
con   trolado  de  fermentação 
aeróbica.

Esse  composto  é  pre-
parado com mistura de res-
tos vegetais e animais, ricos em substâncias nitrogenadas, mistura-
dos com resíduos vegetais pobres em N (nitrogênio) e ricos em C 
(carbono).

Durante o preparo, a pilha formada por resíduos disponíveis 
deve medir cerca de 1,0 m a 1,50 m de altura, 1,50 m a 2,0 m de 
largura e comprimento variável, conforme a quantidade de resíduos 
disponível.

Por sua vez, os resíduos ricos em carbono (bagaço de cana, de 
coco,  de  capim-elefante,  etc.)  devem  ser  picados  (pedaços  entre  
1,0 cm e 5,0 cm de tamanho) e dispostos em camadas de cerca de  
15 cm, alternadas com o esterco (camadas de 5,0 cm).

59


 500pr_pgnumber059
A pilha de resíduo deve ser mantida úmida, mas sem escorrer 
quando comprimida nas mãos (teor de umidade entre 40% e 60%). 
Essa pilha deve ser revirada (de 1 a 3 vezes por mês, conforme a 
necessidade)  e  molhada  periodicamente,  devendo-se  evitar 
temperaturas superiores a 60 °C.

60

Quais resíduos devem ser usados na compostagem e qual 
a  quantidade  de  cada  um  deles  para  se  obter  a  relação 
C/N (carbono/nitrogênio) ideal?

Dentre  os  resíduos  ricos  em  C  (relativamente  pobres  em  N), 
estão  bagaços,  folhas  secas,  palhas,  talos  de  plantas,  caules  (e 
pseudocaules), serragem, dentre outros.

No grupo dos materiais ricos em N, estão:
•	 Estercos e camas animais.
•	 Resíduos de frigorífico contendo sangue.
•	 Conteúdo intestinal de animais abatidos.
•	 Tortas oleaginosas.
•	 Restos vegetais de leguminosas, etc.
Conhecendo-se os teores de C e de N dos resíduos, podem-se 
calcular as quantidades dos materiais a serem usados, de forma que a 
relação C/N da pilha de resíduos pronta se aproxime de 30:1.

Assim, calcula-se a quantidade de partes de vegetais ricas em C 
para cada parte de resíduo rico em N, usando-se a seguinte fórmula:

Número de  
partes de  
material rico  
em C (carbono)

=

(30 x % nitrogênio do material com teor de N mais 
elevado) – % carbono do material com teor de N mais 
elevado

% carbono do material com teor de C mais elevado 
– (30 x % nitrogênio do material com teor de C mais 
elevado)

60


 500pr_pgnumber060
61

Como saber quando a temperatura da pilha de resíduos 
deve  ser  controlada  e  em  quanto  tempo  o  composto 
estará pronto?

Um método prático adotado para se verificar a temperatura 
do composto consiste em introduzir um vergalhão de ferro na pilha 
de resíduos, retirando-se esse vergalhão após 5 minutos.

Se o vergalhão estiver quente, a ponto de não se conseguir 
segurá-lo com a mão, a temperatura da pilha de resíduos deve ser 
reduzida. Para isso, deve-se molhar essa pilha, revirando-a de um 
lado para o outro.

Se  a  relação  C/N  inicial  do  material  a  ser  processado  se 
encontrar em torno de 30:1 e os cuidados quanto ao controle da 
aeração (temperatura e umidade) forem observados, o tempo para o 
composto  ficar  pronto  é  entre  90  e  120  dias.  Assim,  no  final  do 
procedimento,  um  composto  curado  e  estabilizado  deve  ter  sua 
relação C/N em torno de 18:1.

Na região semiárida, com temperaturas elevadas, normalmente 
o composto fica pronto em menos de 90 dias, podendo ser usado 
quando a temperatura estiver estabilizada. Nessa fase, ainda podem 
ser vistos resíduos do material rico em C que não foram totalmente 
decompostos no processo da compostagem.

Apesar  de  esse  material  ter  aparência  pouco  agradável,  seu 
uso é plenamente desejável em situações onde a matéria orgânica é 
decomposta  com  alta  velocidade,  como  acontece  nas  regiões 
tropicais e semiáridas.

62

O que é rotação de culturas e quais suas vantagens?

A rotação de culturas é um sistema no qual espécies diferentes 
são  cultivadas  em  sucessão,  numa  sequência  definida,  sobre  a 
mesma terra.

61


 500pr_pgnumber061
A  prática  da  rotação  de  culturas  pode  trazer  inúmeros 
benefícios, desde a quebra do ciclo de alguns insetos, doenças e 
ervas  espontâneas  até  a  melhoria  das  características  do  solo, 
dependendo da espécie usada.

Em  sistemas  de  cultivo  de  frutíferas  perenes,  a  rotação  de 
culturas não pode ser usada na sua concepção plena; no entanto, 
entre as fileiras das frutíferas, tal prática pode ser adaptada como 
meio  de  aumentar  a  diversificação  de  espécies  e  a  produção  de 
materiais orgânicos.

A rotação de culturas propriamente dita influencia a produção 
das  plantas,  mantendo  ou  elevando  a  fertilidade  dos  solos  e 
interferindo na sobrevivência de patógenos e de pragas (nematoides, 
insetos, ácaros, etc.), na infestação por invasoras, nas propriedades 
físicas e microbiológicas do solo, na erosão, etc.

É  capaz  de  eliminar  insetos,  ervas  espontâneas  e  doenças 
devido a uma quebra no ciclo vital desses organismos. Ao empregar 
leguminosas como adubo verde, a rotação de culturas pode trazer, 
além  dos  benefícios  citados,  incremento  na  produtividade  e 
economia de adubo nitrogenado na cultura que a sucede.

62


 500pr_pgnumber062
5 

Salinidade do Solo

CO
3

Na

Cl

HOC
3

SO
3

Gilberto Gomes Cordeiro

Cícero Antônio de Sousa Araújo


 500pr_pgnumber063
63

O que significa salinização ou salinidade do solo e onde 
ocorre com maior frequência?

Salinização ou salinidade do solo designa solos afetados por 

sais, em níveis que possam prejudicar o rendimento das plantas.

A maior parte dos solos salinizados ocorre em regiões áridas e 
semiáridas,  como  o  Nordeste  brasileiro,  onde  os  processos  de 
salinização  são  frequentemente  acelerados  pelo  manejo  inade-  
qua do de água (irrigação excessiva e pouco eficiente, e drenagem 
insuficiente).

64

Como evitar ou reduzir o risco de salinização?

Irrigando-se  apenas  as  áreas  previamente  selecionadas  para 

tal fim, por meio da classificação de terras para fins de irrigação.

Para  isso,  devem-se  evitar  sempre  fatores  que  favoreçam  a 

formação de solos salinos, como:

•	 Água de má qualidade (água salina).
•	 Lençol  freático  a  pequena  profundidade  (próximo  à 

superfície do solo).

•	 Topografia acidentada que favoreça a formação de represa-

mentos artificiais.

•	 Solos rasos e de má qualidade.
•	 Baixa eficiência de irrigação.
•	 Ausência de drenagem superficial e/ou subterrânea.
•	 Manutenção inadequada do sistema de drenagem.

65

Como saber se um solo tem problema de salinidade?

Em campo, nos solos salinos, as plantas apresentam sintomas 

de murcha, mesmo após irrigação ou chuva.

64


 500pr_pgnumber064
Com o aumento da con-
centração de sais, o solo mos-
tra-se sempre úmido, principal-
mente pela manhã e, no estádio 
mais  elevado  de  salinização, 
verificam-se  cristais  de  sais  na 
superfície do solo.

O domínio de plantas to-
lerantes aos sais, como bredos 
(Amaranthus sp.), sobre outras plantas daninhas é outro indicativo de 
solos salinizados.

Os solos salinos e/ou sódicos podem ser diagnosticados com 
base  em  determinações  (análises)  feitas  em  amostras  de  solo  por 
laboratório especializado.

66

Como deve ser feita a amostragem de solo para detectar 
a salinização?

Esse procedimento é de suma importância para o estudo de 
solos com problemas de sais. A grande variação e heterogeneidade 
– que caracterizam os solos afetados por sais – tem dificultado a 
padronização  de  uma  metodologia  ideal  de  amostragem.  Atual-
mente,  tem-se  usado  amostragem  sistemática,  que  consiste  em 
colocar pontos de amostragem na intersecção de uma quadrícula 
cuja equidistância varia com a área e a finalidade do estudo.

Exemplo: quadrícula de 50 m em 50 m ou de 100 m em 100 m 
– a amostragem deve ser feita pelo menos até 90 cm de profundidade 
nas seguintes espessuras: 0 cm a 30 cm, 30 cm a 60 cm e 60 cm a 
90 cm, devendo-se retirar, pelo menos, 1 kg de solo, colocar em 
sacos  de  plástico  e  etiquetar,  para  posterior  identificação  em 
laboratório.

65


 500pr_pgnumber065
67

Quais análises devem ser solicitadas ao laboratório?

As principais análises a serem feitas são:
•	 Reação do solo (pH).
•	 Condutividade elétrica do extrato de saturação (CE).
•	 Cátions trocáveis (Ca++, Mg ++, Na+, K+).
•	 Porcentagem de sódio trocável (PST).
•	 Cátions e ânions solúveis.

68

Como são classificados os solos salinizados?

Na Tabela 1, é mostrada a classificação dos solos em função 
da  condutividade  elétrica  do  extrato  de  saturação  (CE),  da 
porcentagem de sódio trocável (PST) ou da relação de adsorção de 
sódio (RAS) e do pH.

Tabela 1. Classificação dos solos em função da condutividade elétrica do extrato 
de  saturação  (CE),  da  porcentagem  de  sódio  trocável  (PST)  ou  da  relação  de 
adsorção de sódio (RAS) e do pH.

Solo
Normal

Salino

Salino-sódico

Sódico ou alcalino

Fonte: Richards (1969).

CE (mmhos/cm)

 PST (%)

 < 4

 > 4

> 4

> 4

< 15

< 15

> 15

> 15

pH
< 8,5

< 8,5

< 8,5

< 8,5

69

Quais os efeitos da salinidade no solo e nas plantas?

Na Tabela 2, são apresentados os efeitos que os sais produzem 

no solo e nas plantas.

66


 500pr_pgnumber066
Tabela 2. Alterações observadas nos solos e nas plantas oriundas da salinização.
Classe de solo

Alteração no solo

Problemas para  
as plantas

Salino

CE > 4 mmho/cm devido 
às altas concentrações de 
sais solúveis neutros, como 
cloretos e sulfatos de sódio, 
de cálcio e de magnésio

Redução de água 
disponível devido ao 
efeito osmótico dos 
íons (provoca déficit 
hídrico), redução 
do crescimento e  
da produção

Redução da água 
disponível devido à 
menor infiltração e 
ao efeito tóxico 
problema de toxidez 
de Na+ e desequilíbrio 
nutricional – redução 
do crescimento e da 
produção

CE > 4 mmho/cm, como 
nos solos salinos, e PST > 
15%. Além de sais solúveis, 
os íons de Na+ dispersam os 
coloides, tornando os solos 
impermeáveis. Aumenta 
também a toxidez do Na+

Salino-sódico

Sódico

PST > 15% e eleva o pH 
a valores > 8,5, devido 
à hidrólise do sódio e de 
Na2CO3. Ocorre intensa 
dispersão de argilas que 
vedam os poros do solo

Redução da infiltração 
de água (déficit hídrico), 
toxidez de Na+ e 
OH – e desequilíbrio 
nutricional – redução 
de crescimento e da 
produção

70

Qual o percentual de perdas na produtividade das culturas 
em função da salinidade?

Geralmente, as plantas têm comportamentos diferentes diante 
dos  problemas  de  salinidade  e  esse  comportamento  depende  do 
tipo e do grau do problema (excesso de sais solúveis, conteúdo de 
sódio e presença de íons tóxicos).

67


 500pr_pgnumber067
De  acordo  com  esse  critério,  tem-se  conduzido  amplos 
estudos  que  permitem  classificar  os  cultivos  segundo  tais  co m- 
   portamentos.

A Tabela 3 mostra o percentual de perda de produtividade da 
cultura da videira, em função da condutividade elétrica do extrato 
de saturação do solo e da qualidade da água de irrigação.

Tabela 3. Percentual de perda de produtividade da cultura da videira em função 
da  condutividade  elétrica  do  extrato  de  saturação  do  solo  (CEs  –  expressa  em 
dS/m a 25o C) e da qualidade da água de irrigação, verificada pela condutividade 
elétrica da água de irrigação (CEa – expressa em dS/m a 25 oC).

Cultura

Rendimento potencial

100%

90%

75%

50%

0%

CEs CEa CEs CEa CEs CEa CEs CEa CEs CEa

1,5

1,0

Videira
CEs - Condutividade elétrica do extrato de saturação do solo, expressa em dS/m a 25 oC.
CEa - Condutividade elétrica da água de irrigação, expressa em dS/m a 25 oC.
Fonte: Ayers e Westcot (1976).

4,1

2,5

1,7

2,7

6,7

4,5 12,0 7,9

71

Como se recupera um solo salino?

Por meio de um sistema adequado de drenagem subterrânea, 
que proporcione condições do solo ser lavado com água de irrigação 
ou se recupere, naturalmente, com as águas das chuvas.

72

Como se recupera um solo salino­sódico?

Esses solos apresentam estrutura e comportamento parecidos 
com os dos solos salinos, mas contêm sódio adsorvido na sua matriz 
sólida.

Uma simples lavagem provocaria a dispersão das argilas com 
consequente  obturação  (vedação)  dos  poros,  o  que  dificultaria  a 
continuação da lixiviação dos sais pela lavagem do solo.

68


 500pr_pgnumber068
Assim,  a  recuperação  desse  tipo  de  solo  deve  ser  feita 
aplicando-se  corretivos  ricos  em  Ca  (cálcio),  para  substituir  o  
Na (sódio) do complexo do solo e evitar a dispersão dos agregados, 
seguindo-se com a lavagem do excesso de sais.

Caso o solo não tenha boa drenagem interna, é necessária a 
instalação de uma rede de drenagem subterrânea. Para determinar 
a  quantidade  de  corretivo  a  ser  aplicado,  deve-se  consultar  um 
engenheiro-agrônomo.

73

Como se recupera um solo sódico?

Observando-se os seguintes procedimentos:
•	 Instalando-se uma rede de drenagem subterrânea.
•	 Aplicando-se corretivos.
•	 Promovendo-se  lavagens  do  solo,  para  remover  parte  do 

sódio.

A escolha do corretivo a ser   ‘usado deve ser feira com rigor. 
Caso a análise de cátions e de ânions solúveis revele a predominância 
de CaCO3, não devem ser usados corretivos ricos em Ca2+, como 
gesso, porque o efeito de íons comuns reduzem sua solubilidade.

Nesses  casos,  usa-se  o  H2SO4  que  solubilizará  o  CaCO3 
existente no solo e, então, o Ca2+ substituirá o sódio no complexo de 
troca do solo, evitando-se a dispersão das argilas. Para determinar a 
quantidade de corretivo a ser aplicado, deve-se, também, consultar 
um engenheiro-agrônomo.

Referências

AYERS, R. S.; WESTCOT, D. W. Calidad del agua para la agricultura. Roma, IT: 
FAO, 1976. 85 p. (FAO. Studio FAO. Riego y Drenaje, 29).
RICHARDS, L. A. Diagnosis and improvement of saline and alkali soils. Washington, 
DC: USDA, 1969. 160 p. (USDA. Agriculture Handbook, 060).

69


 500pr_pgnumber069

 500pr_pgnumber070
6  

Irrigação

José Monteiro Soares
Tarcizio Nascimento

Clemente Ribeiro dos Santos


 500pr_pgnumber071
74

Como irrigar?

A irrigação é uma técnica em que se usam diversos métodos 
para fornecer água às plantas. A escolha do método mais adequado 
depende de um conjunto de fatores, como:

•	 Cultura e variedade.
•	 Classe de solo.
•	 Topografia predominante.
•	 Volume e qualidade da água disponível.
•	 Nível técnico e poder aquisitivo do irrigante.
•	 Tipo de energia existente na propriedade.

75

O que é frequência de irrigação?

É  o  intervalo,  em  dias,  entre  duas  irrigações  sucessivas. 
Normalmente,  na  irrigação  por  gotejamento,  a  frequência  de 
irrigação, é diária, mas pode ser fracionada (irrigação intermitente) 
em duas ou mais vezes, ao longo de um mesmo dia, quando o 
tempo de irrigação é superior a 4 horas.

Na  microaspersão,  a  frequência  também  pode  ser  diária, 
mas pode ser feita em dias alternados ou só duas vezes por semana.  
Na irrigação por aspersão ou por sulco, a frequência poderá ser 
semanal,  ou  mesmo  quinzenal,  dependendo  da  classe  de  solo 
usada e da lâmina de água a ser aplicada.

76

Como se determina a 
quantidade de horas  
de irrigação?

Dividindo-se  o  volume  de 
água  a  ser  aplicado  pela  vazão 
total dos emissores, por planta.

72


 500pr_pgnumber072
77

O que é eficiência de aplicação de água?

É  a  relação  entre  a  lâmina  (volume)  de  água  necessária  e  a 

lâmina (volume) aplicada pelo sistema de irrigação.

Assim, quanto mais próximo for o volume aplicado do volume 

necessário, maior será a eficiência de aplicação.

78

O que é eficiência de armazenamento?

É  a  relação  entre  o  volume  de  água  armazenado  na  profun-
didade  efetiva  das  raízes  e  o  volume  aplicado.  Esse  parâmetro 
depende:

•	 Da capacidade de armazenamento de água pelo solo.
•	 Do formato do bulbo molhado.
•	 Da profundidade efetiva da raiz.

79

O que é eficiência de irrigação?

É  a  relação  entre  o  volume  de  água  aplicado  na  parcela  pelo 

sistema de irrigação e o volume retirado da fonte de água.

Esse  parâmetro  inclui  tanto  as  perdas  de  água  ocorridas  por 
infiltração  em  canais  ou  por  vazamentos  em  tubulações  adutoras 
quanto as perdas específicas do sistema de irrigação propriamente dito.

80

O  que  é  coeficiente  de  uniformidade  de  distribuição 
(CUD) de água de irrigação?

É um índice que caracteriza a uniformidade de distribuição de 

vazão dos emissores que constituem uma unidade de rega.

Sob irrigação por gotejamento e por microaspersão, os valores 
mínimos aceitáveis desse parâmetro devem ser superiores a 90% e 
85%, respectivamente.

73


 500pr_pgnumber073
Quando se trata da irrigação por aspersão, esse índice define 
a uniformidade de distribuição da lâmina precipitada, denominada 
coeficiente  de  uniformidade  de  christiansen  (CUC),  cujo  valor 
mínimo aceitável deve oscilar entre 70% e 82%, para culturas com 
sistema  radicular  profundo  e  superior  a  82%  para  culturas  com 
sistema radicular superficial.

81

O que é intensidade de aplicação?

É a razão entre a lâmina de água aplicada à superfície do solo 
e  o  tempo  necessário  para  sua  aplicação.  Geralmente,  essa  in-
tensidade é expressa em milímetros por hora (mm/h).

82

O que é necessidade de irrigação bruta?

É  a  quantidade  de  água  que  deve  ser  aplicada  por  meio  da 

irrigação, para atender à demanda de água de uma cultura.

Esse parâmetro deve ser calculado dividindo-se a necessidade 
de irrigação líquida pela eficiência de aplicação, de modo a compensar 
as perdas de água decorrentes do sistema de irrigação adotado.

83

Quais os fatores que afetam o desempenho do coeficiente 
de uniformidade de christiansen (CUC), sob irrigação por 
aspersão?

Dentre esses fatores, destacam-se:
•	 Diâmetro do bocal do aspersor.
•	 Espaçamento inadequado entre aspersores.
•	 Pressão de serviço acima ou abaixo da faixa recomendada.
•	 Uso de modelos distintos de aspersores numa mesma linha 

lateral.

•	 Velocidade do vento acima de 4 m/s.

74


 500pr_pgnumber074
84

Quais os principais fatores que afetam o desempenho do 
coeficiente  de  uniformidade  de  distribuição  (CUD),  sob 
irrigação localizada?

Dentre esses fatores, destacam-se:
•	 Manutenção deficiente do sistema de filtragem de água.
•	 Limpeza deficiente dos finais das linhas laterais e das linhas 

de derivação.

•	 Pressão  de  serviço  após  o  sistema  de  filtragem  de  água 

acima ou abaixo do valor calculado no projeto.

•	 Entupimento de emissores (gotejadores e, principalmente, 

microaspersores).

85

Como determinar o momento de irrigar?

A irrigação deve ser feita antes que a deficiência de água no 
solo  atinja  um  teor  capaz  de  causar  redução  significativa  nas 
atividades  fisiológicas  da  planta,  afetando  o  desenvolvimento,  a 
produtividade e a qualidade do fruto.

Numa dada propriedade, o momento certo de irrigar depende 
da tecnologia adotada para o manejo de água. Em outras palavras, 
o  momento  da  irrigação  pode  ser  definido  pela  frequência  de 
irrigação pré-definida ou por faixas de potenciais de água no solo, 
usando-se como tomada de decisão a camada de solo com maior 
concentração de raízes.

86

Como determinar o quanto irrigar?

Aquantidade da água de irrigação a ser aplicada é calculada 
multiplicando-se  o  valor  do  coeficiente  de  cultura  (Kc)  pela 
evapotranspiração  de  referência  (ETo)  acumulada  no  intervalo  de 
irrigação  considerado.  O  resultado  encontrado  deve  ser  dividido 
pela eficiência de aplicação (Ea) do sistema de irrigação.

75


 500pr_pgnumber075
87

O que é tensiômetro e como funciona?

É  um  instrumento  composto  por  um  tubo  de  PVC,  com  uma 
cápsula porosa de porcelana colada numa de suas extremidades, e um 
tampão na outra.

Nesse tubo, também é inserido um manômetro (instrumento usa-
do para medir a pressão), tendo-se 
como  elemento  sensível  um  va-
cuômetro ou mercúrio metálico.

Ao ser instalado no solo, na 
profundidade  desejada,  o  ten-
siômetro  deve  ser  enchido  com 
água  destilada,  a  qual  migrará 
para o solo, quando este estiver seco, provocando um vácuo no seu 
interior, que é proporcional à tensão matricial da água no solo e que 
pode ser medido por meio de um vacuômetro ou de uma coluna de 
mercúrio.

Quando o solo ganha umidade, o processo se inverte. Assim, 
o potencial matricial de água no solo é obtido pela seguinte equação:

fm = –12,6.hHg + hc+ hp

em que:

Øm é o potencial matricial da água no solo (cca)
hHg é a altura da coluna de mercúrio (cm)
hc  é  a  altura  entre  o  nível  do  mercúrio  no  reservatório  e  a 
superfície do solo (cm)

hp é  a  altura,  em  centímetro,  entre  a  superfície  do  solo  e  a 
profundidade da cápsula (considerar metade do comprimento 
da cápsula porosa).

Para  se  converter  centímetro  de  coluna  de  água  (cca)  em 

centibar (cbar), basta dividir o valor da leitura em cca por 10.

76


 500pr_pgnumber076
88

Como  usar  o  tensiômetro  para  se  saber  o  momento  do 
reinício da irrigação e a quantidade de água a ser aplicada?

O tensiômetro pode indicar o momento de irrigação quando 
a  leitura  do  potencial  matricial  na  profundidade  de  maior  con-
centração de raízes igualar-se ou aproximar-se do valor do potencial 
pré-estabelecido para o reinício da irrigação.

O  valor  recomendado  pode  situar-se  na  faixa  de  20  cbar  a  
40 cbar. Com base nas leituras obtidas nas camadas de controle, 
determina-se a umidade correspondente baseando-se nas curvas de 
retenção da água no solo, correspondentes a cada uma das camadas 
onde os tensiômetros estiverem instalados.

Com esses dados, calcula-se a quantidade de água que precisa 
ser aplicada para que o solo alcance o teor de água no solo próximo 
ao da capacidade de campo.

89

Qual o melhor horário para se irrigar?

Geralmente,  não  existe  um  horário  mais  adequado  para  se 
proceder a uma irrigação, exceto quando a água é salina sob irriga-
ção por aspersão, que deve ser feita apenas no período noturno, 
para se evitar queimaduras nas folhas das plantas.

Esse período também pode 
apresentar-se mais adequado pa-
ra o emprego dos sistemas de ir-
rigação em que a água é aspergi-
da  no  ar,  como  aspersão  ou 
microaspersão,  em  decorrência 
da  menor  demanda  evaporativa 
do ar e da menor velocidade do 
vento.

Atualmente,  o  baixo  valor 

da tarifa verde (redução de até 90% no custo da energia elétrica) 
tem incentivado a operação dos sistemas de irrigação no período 

77


 500pr_pgnumber077
noturno (das 21h30 às 5h30), principalmente daqueles com maiores 
níveis de automação.

No entanto, quando se usam sistemas de irrigação em que a 
pressurização da água se faz necessária, o período noturno pode se 
tornar insuficiente, em decorrência da elevada demanda de energia 
elétrica no horário compreendido entre 17h e 21h30, o que implica 
na  necessidade  de  dimensionamento  de  motores  mais  potentes, 
resultando em maior consumo de energia.

Além disso, a irrigação no período noturno pode apresentar 
uma  série  de  inconvenientes  que  podem  afetar  a  eficiência  de 
aplicação, como:

•	 A não observação de emissores obstruídos.
•	 O rompimento de tubulações.
•	 A limitação do uso de sistemas de irrigação com operação 

manual.

90

O que é bulbo molhado, faixa ou colchão molhado?

Bulbo molhado – É o volume de solo umedecido por planta, 
resultante do volume de água fornecido por um ou mais emissores, 
geralmente apresentando-se na forma cilíndrica irregular.

Faixa ou colchão molhado – É o volume de solo umedecido 
por fileira de plantas, cuja seção longitudinal tem o formato de um 
retângulo irregular, mas que, também, depende da regularidade de 
vazão dos emissores e da sobreposição da frente de umedecimento.

91

Quais  os  fatores  que  afetam  a  forma  característica  do 
bulbo molhado?

Dentre os principais fatores, destacam-se:
•	 Classe  de  solo  –  A  textura,  a  estrutura  e  a  estratificação 
das camadas do solo afetam bastante o formato do bulbo 
molhado. Em solos de textura arenosa, os bulbos tendem 

78


 500pr_pgnumber078
a  apresentar  seções  transversais  mais  estreitas,  quando 
comparadas  com  as  dos  solos  de  textura  argilosa.  Nos 
solos  aluviais,  onde  predomina  a  ocorrência  de  camadas 
estratificadas,  os  bulbos  podem  adquirir  as  formas  mais 
diversas possíveis, dependendo da espessura e da textura/
estrutura das camadas.

•	 A vazão e o espaçamento entre emissores – e o tempo de 
irrigação  –  também  podem  afetar  a  seção  transversal  do 
bulbo para uma mesma classe de solo.

92

O que é lençol freático?

É a superfície que delimita a camada do solo em que os poros 

estão  totalmente  saturados  de 
água, daqueles em que o conte-
údo de água encontra-se na ca-
pacidade de campo.

Quando o lençol freático 
encontra-se  numa  altura  igual 
ou inferior a 1 m em relação à 
superfície do solo, pode provo-
car  problemas  de  salinização 
nas  camadas  superficiais  do 
solo, em decorrência da ascensão capilar da água salinizada prove-
niente do lençol, bem como asfixia das raízes por falta de oxigênio 
na sua profundidade efetiva.

93

Como se proceder para monitorar o lençol freático?

Deve-se instalar um poço de observação feito com tubo de 
PVC  de  2  m  de  comprimento  por  3/4”  ou  1”  (uma  polegada)  de 
diâmetro.

79


 500pr_pgnumber079
Uma das extremidades desse tubo deve ter pequenos orifícios 
(furos) numa extensão de 50 cm, para permitir a entrada e a saída de 
água. A extremidade furada deve ser coberta com um pedaço de 
saco de ráfia – fixado ao tubo com fita adesiva –, formando assim 
um envelope.

Para instalar o poço de observação no campo, faz-se um furo 
no solo a 1,80 m de profundidade, usando-se trado com diâmetro 
similar ao do tubo. A extremidade envelopada do tubo é inserida, 
devendo o espaço existente – entre o tubo e o solo – ser preenchido 
com areia grossa, para facilitar a passagem da água entre o solo e o 
interior do tubo.

Os poços de observação devem ser instalados na área irrigada, 
numa  quadra  de  100  m  x  100  m  ou  numa  malha  retangular  de  
100 m x 200 m. As leituras nos poços de observação podem ser 
feitas com o auxílio de um pequeno pedaço de cilindro metálico 
com  uma  de  suas  extremidades  escavada,  devendo  a  outra 
extremidade  ser  fixada  a  um  fio  de  náilon.  Esse  conjunto  é 
denominado de “ploc”.

As  leituras  devem  ser  feitas  quinzenal  ou  mensalmente, 
dependendo da flutuação de sua altura. Para se obter a altura real 
do lençol freático, deve-se descontar da leitura obtida em campo, a 
altura do tubo que fica acima da superfície do solo.

Com base nesses dados, pode-se elaborar um gráfico ao longo 

do tempo, obtendo-se, assim, o monitoramento do lençol freático.

94

Qual a importância do uso do coeficiente de cultura e da 
eficiência de irrigação no manejo de água de perímetros 
irrigados?

Suponhamos que o manejo da água de irrigação no Perímetro 
Irrigado Senador Nilo Coelho (PISNC), em Petrolina, PE, resultasse 
numa economia de água de 0,5 mm/dia, com o uso de Kc adequado 
ou  de  melhoria  na  eficiência  de  irrigação  dos  sistemas  usados 
atualmente.

80


 500pr_pgnumber080
Isso equivaleria a um ganho de 5 m3/ha.dia, que, multiplicado 
pela  área  em  operação  nesse  perímetro,  que  é  de,  aproximada-
mente,  22.000  ha,  resultaria  num  volume  de  água  da  ordem  de  
33.000.000 m3, no final de 300 dias de irrigação por ano.

Considerando que o consumo médio de água de irrigação no 
citado perímetro é de 6,75 mm/dia ou 67,50 m3/ha.dia, no final de 
300  dias,  essa  economia  de  água  daria  para  irrigar  uma  área  de, 
aproximadamente, 1.629 ha.

95

Num  lote/fazenda,  que  cuidados  os  irrigantes  devem 
ter  para  garantir  que  o  sistema  de  irrigação  funcione 
conforme foi planejado?

Se o sistema de irrigação de sua área for do tipo microaspersão 
ou  gotejamento  (irrigação  localizada),  devem  ser  tomados  os 
seguintes cuidados:

•	 Determinar o coeficiente de uniformidade de distribuição 
de  vazão  (CUDV)  dos  emissores,  pelo  menos  uma  vez 
por  ano,  usando  como  referência  três  unidades  de  rega 
distribuídas, estrategicamente, dentro da subárea irrigada.

•	 Limpar  frequentemente  (uma  ou  mais  vez  por  dia,  de-
pendendo  da  qualidade  da  água  de  irrigação)  o  sistema 
de  filtragem  de  água,  ou  as  aferições  daqueles  sistemas 
dotados de retrolavagem automática.

•	 Verificar se os manômetros instalados no cabeçal de controle 
– para checagem das pressões de serviço estabelecidas no 
projeto – estão funcionando adequadamente.

•	 Acompanhar, diariamente, o funcionamento do sistema de 
irrigação, para corrigir, em tempo hábil, defeitos detectados, 
como entupimento dos emissores (microaspersores), subs-
tituição de peças quebradas e eliminação de vazamentos.

•	 Eliminar a concorrência das ervas invasoras, prin cipalmente 
em  áreas  irrigadas  com  microaspersão,  pois  além  da 
competição por água e nutrientes, elas dificultam o alcance 

81


 500pr_pgnumber081
do  raio  do  emissor,  comprometendo  a  porcentagem  da 
área molhada projetada, por planta.

•	 Manter livre de vegetação e de algas, o ponto de captação 
de água, para não sobrecarregar o sistema de filtragem de 
água.

96

Que  outras  medidas  devem  ser  adotadas  para  ajudar  a 
controlar a água de irrigação num lote/fazenda?

Além  do  monitoramento  do  conteúdo  de  água  no  solo,  via 
tensiometria,  gravimetria  ou  com  o  uso  de  equipamentos  mais 
sofisticados,  algumas  alternativas  práticas  podem  ser  adotadas,  a 
saber:

•	 Obter  informações  correspondentes  ao  desenvolvimento 
do  sistema  radicular  da  cultura  implantada,  pois  a 
distribuição das raízes no perfil do solo vai depender do 
raio de alcance do emissor, da lâmina de água aplicada, da 
textura e da estrutura do solo, e da existência de camadas 
de impedimento no perfil.

•	 Por  meio  de  poços  de  observação,  monitorar  o  lençol 

freático ao longo do ciclo fenológico da cultura.

•	 Monitorar,  periodicamente,  o  funcionamento  dos  drenos 

(subterrâneos ou de superfície) instalados na área.

97

O que deve ser levado em consideração na escolha de um 
conjunto motobomba?

Para  a  escolha  de  um  conjunto  de  motobomba,  deve-se 
considerar  a  combinação  entre  a  vazão  necessária  com  a  altura 
manométrica,  usando-se  características  de  curvas  de  bombas,  de 
modo que o rendimento do conjunto seja maior ou igual a 70%, 
que resulta na eleição de um modelo, da rotação e do diâmetro do 
rotor da bomba, bem como na determinação da potência consumida 
no eixo dessa bomba.

82


 500pr_pgnumber082
Nota: a potência do motor deve ser calculada em função do tipo de energia 
disponível na propriedade.

Deve-se observar, também, os seguintes aspectos:
•	 A  vazão  necessária  deve  ser  calculada  em  função  da 
necessidade hídrica máxima da(s) cultura(s) considerada(s), 
da área total a ser irrigada, do turno diário de trabalho da 
propriedade e do número de dias de trabalho por mês.

•	 A  altura  manométrica  deve  ser  calculada  com  base  no 
somatório  do  desnível  entre  a  cota  mais  elevada  da  área 
a ser irrigada e o eixo da bomba, da perda de carga nas 
tubulações  que  atendam  uma  ou  mais  subáreas  situadas 
em  pontos  críticos  da  área  a  ser  irrigada,  da  pressão  de 
serviço exigida para o funcionamento do emissor de água, 
da altura de sucção e das perdas de cargas proporcionadas 
por  peças  especiais  instaladas  ao  longo  das  tubulações 
principais.

83


 500pr_pgnumber083

 500pr_pgnumber084
7  

Fertirrigação

H2O

Ca

K

N

K

N

Ca

H2O

José Maria Pinto

Clemente Ribeiro dos Santos


 500pr_pgnumber085
98

O que é fertirrigação?

N

K

Mo

Mg

Zn

É  a  aplicação  de  fertili-
zantes simultaneamente com a 
água de irrigação.

Essa técnica combina dois 
dos principais fatores responsá-
veis pelo crescimento e desen-
volvimento das plantas – água e 
nutrientes  –,  sendo  perfeita-
mente adaptável aos diferentes 

sistemas de irrigação.

Contudo, a irrigação localizada (gotejamento e microaspersão) 

oferece maior flexibilidade à fertirrigação.

99

Qual o primeiro passo para se proceder à fertirrigação?

Adaptar o manejo de irrigação à cultura. Manejo de irrigação 
refere-se  a  um  conjunto  de  decisões  técnicas  envolvendo  as 
características da cultura, do clima, da água, do solo e do sistema de 
irrigação.

É por meio do manejo adequado da água de irrigação que o 
agricultor  poderá  alcançar  maior  produtividade,  economizando 
água  e  energia,  além  de  contribuir  para  a  preservação  do  meio 
ambiente.

O  manejo  de  irrigação  otimiza  a  fertirrigação,  técnica  que 

contribui para reduzir custos na produção agrícola.

A boa uniformidade de distribuição de fertilizantes depende 
da boa uniformidade de distribuição de água do sistema de irrigação.
Nota: deve-se fazer avaliação hidráulica do sistema de irrigação pelo menos 
uma vez por ano.

86


 500pr_pgnumber086
100

Quais as vantagens da fertirrigação?

São identificadas as seguintes vantagens:
•	 Maior aproveitamento do equipamento de irrigação (além 
da  aplicação  de  água,  usa-se  o  sistema  de  irrigação  para 
aplicar fertilizantes).

•	 Aplicação dos nutrientes na quantidade e momento exatos 

requeridos pelas plantas.

•	 Menor necessidade de mão de obra e energia para se fazer 

as adubações.

•	 Menos danos físicos às culturas, evitando derrubadas das 
flores,  de  frutos  e  dos  galhos  das  plantas,  o  que  reduz  a 
incidência e propagação de pragas e doenças.

•	 Boa  uniformidade  na  distribuição  de  micronutrientes. 
Geralmente, na adubação em pequenas dosagens por área, 
dificilmente se consegue, por métodos manuais, uma boa 
uniformidade de distribuição do adubo, o que facilmente se 
consegue com fertirrigação.

•	 Possibilidade de uso em diferentes sistemas de irrigação.
•	 Aumento da produtividade e da qualidade comercial dos 

produtos explorados.

•	 Boa uniformidade de distribuição dos adubos na área.
•	 Redução da contaminação do meio ambiente.

101

Quais as desvantagens da fertirrigação?

Como desvantagens, tem-se as seguintes limitações:
•	 Exige  conhecimentos  técnicos  dos  adubos  e  cálculos  das 

dosagens.

•	 Exige  pessoal  treinado  para  manuseio  dos  adubos  e 

injetores.

87


 500pr_pgnumber087
•	 Pode  causar  danos  ambientais  com  a  contaminação  de 

fontes de água.

•	 Pode trazer problemas de corrosão aos equipamentos de 

irrigação.

•	 Pode trazer problemas de toxicidade e queima das folhagens 

das plantas cultivadas.

•	 Pode causar aumento nas perdas de carga no sistema de 

irrigação.

102

Que  equipamentos  são  necessários  para  se  proceder  à 
fertirrigação?

A  injeção  de  fertilizantes  pode  ser  feita  usando-se  diversos 

equipamentos, destacando-se entre eles:

•	 A bomba injetora hidráulica.
•	 O injetor elétrico de fertilizantes.
•	 O injetor tipo Venturi.

103

Quais  os  fertilizantes  que  podem  ser  usados  em  fer­
tirrigação?

Os  fertilizantes  com  possibilidade  de  uso  na  fertirrigação  são 

classificados em dois grupos:

Fertilizantes  líquidos  –  São  comercializados  na  forma  de 

solução e prontos para serem usados sem tratamento prévio.

Fertilizantes  sólidos  –  São  facilmente  solúveis  e  devem  ser 

dissolvidos antes de serem usados.

Na  sua  maioria,  os  fertilizantes  ricos  em  N  (nitrogênio),  K 
(potássio) e em micronutrientes são solúveis em água e não apresentam 
problemas de uso.

Já os fertilizantes fosfatados, por serem, na sua maioria, insolúveis 
em água e por apresentarem disponibilidade lenta quando aplicados 
no solo, são mais problemáticos para serem aplicados via fertirrigação.

88


 500pr_pgnumber088
Nota: na fertirrigação, não são recomendados fertilizantes de baixa solubilidade.

104

Existe incompatibilidade entre fertilizantes?

Nem  todos  os  fertilizantes  são  mutuamente  compatíveis  e 

podem ser aplicados juntos via água de irrigação (Tabela 1).

Exemplo disso é a mistura de sulfato de amônia e cloreto de 
potássio, que reduz significativamente a solubilidade do fertilizante 
no tanque.

Tabela 1. Compatibilidade entre fertilizantes solúveis em água de irrigação.

Ureia NA SA NC MAP MKP NP NP +Mg NP+P N+Mg

SP

Fertilizantes 
solúveis

Ureia

Nitrato de 
amônia (NA)

Sulfato de 
amônia (AS)

Nitrato de 
cálcio (NC)

Fosfato monoa - 
mônio (MAP)

Fosfato mo-
nopotássico 
(MKP)

Multi K  (NP)

Multi K+Mg 
(NP+Mg)

Multi NPK 
(NP+P)

Magnisal 
(N+Mg)

-

C

C

C

C

C

C

C

C

C

C

-

C

C

C

C

C

C

C

C

C

C

-

L

C

C

L

L

C

C

C

C

L

-

X

X

C

X

X

C

C

C

C

X

-

C

C

L

C

X

C

C

C

X

C

-

C

L

C

X

C

C

L

C

C

C

-

C

C

C

C

C

L

X

L

L

C

-

X

C

C

C

C

C

X

C

C

C

X

-

X

C

C

C

C

C

X

X

C

C

X

-

C

C

C

C

L

C

C

C

C

C

C

-

C

C

L

C

C

Sulfato de 
potássio (SP)
C – Compatíveis L – Compatibilidade limitada X – Incompatíveis
Fonte: Burt et al. (1995). 

C

C

89


 500pr_pgnumber089
A aplicação de Ca (cálcio) em água rica em bicarbonato forma 
precipitados  de  gesso  que  levam  à  obstrução  dos  emissores  do 
sistema de irrigação e dos filtros. A injeção de cloreto de potássio 
aumenta  a  salinidade  da  água  de  irrigação  e  pode  acarretar 
problemas de intoxicação nas plantas.

105

Qual a solubilidade dos fertilizantes?

Como existem diferentes fontes de fertilizantes que podem ser 
usados  na  fertirrigação,  a  escolha  de  cada  produto  é  função  do 
sistema de irrigação, da cultura, do tipo de solo, da solubilidade de 
cada produto na água de irrigação e, principalmente, de seu custo.
Na  escolha  dos  produtos  a  serem  aplicados  via  água  de 

irrigação, é importante observar os seguintes aspectos:

•	 Solubilidade do produto na água (Tabela 2).
•	 Poder acidificante do solo e da água de irrigação.
•	 Compatibilidade com outros produtos.
•	 Pureza do produto comercial.
•	 Poder corrosivo dos demais equipamentos que compõem o 

sistema de injeção e de irrigação.

•	 Risco ambiental.
•	 Custo com a fertirrigação.
A solubilidade do produto é um dos fatores mais importantes 
na  fertirrigação,  uma  vez  que  fertilizantes  –  e  demais  produtos 
insolúveis  ou  pouco  solúveis  –  podem  ocasionar  obstruções  nas 
tubulações e nos emissores do sistema de irrigação.

90


 500pr_pgnumber090
Tabela 2. Solubilidade dos produtos recomendados para uso via fertirrigação.

Conteúdo do nutriente 

(%)

Solubilidade 
(g/L de H2O)

P2O5

K

K2O Outros 10 oC 20 oC 30 oC

N

46

33,5

20

15,5

P

-

-

-

-

0

0

0

0

12

26,6

61

-

-

-

-

-

0

0

0

0

0

-

-

-

26,5 
CaO

-

-

450

610

510

660

570

710

420

430

440

950

1.200 1.500

290

370

460

180

230

290

Produto

Ureia

Nitrato de 
amônia (NA)

Sulfato de 
amônia (AS)

Nitrato de 
cálcio (NC)

Fosfato 
monoamô - 
nio (MAP)

Fosfato 
monopotássi- 
co (MKP)

Nitrato de 
potássio  
(KNO3)
Multi K+Mg

Multi K+ PK

0

22,6

52

28

34

13

12

12

-

-

0,9

-

-

0

0

2

0

0

38

46

-

210

310

450

35,6

36,5

-

43

44

0

2 
MgO

230

320

460

-

210

330

480

2.200 2.400 2.700

15,8 
MgO

41,5

50

0

80

100

110

Magnisal  
(N+Mg)

Sulfato de 
potássio (SP)

10,8

0

Fonte: Borges e Silva (2002).

91


 500pr_pgnumber091
106

Como proceder ao manejo da fertirrigação?

O  procedimento  adequado  para  a  aplicação  de  fertilizantes 

via água de irrigação compreende três etapas distintas:

•	 O  sistema  funciona  por  um  tempo  correspondente  a 
15  ou  20  minutos,  para  equilibrar  hidraulicamente  as 
subunidades de rega.

•	 Injeta-se o fertilizante no sistema de irrigação, por meio de 

equipamentos apropriados.

•	 O sistema de irrigação deve continuar funcionando, para 
distribuir  os  fertilizantes  e  completar  o  tempo  total  de 
irrigação, lavando completamente o sistema de irrigação 
e levando os fertilizantes da superfície para as camadas do 
solo com maior concentração de raízes. 

Nota: esse tempo não deve ser inferior ao tempo necessário para a água fazer o 
percurso entre o ponto de injeção de fertilizantes e o último emissor da parcela 
irrigada localizada mais distante do injetor de fertilizante.

107

Como  controlar  a  qualidade  da  solução  nutritiva  a  ser 
aplicada na fertirrigação?

Deve-se monitorar a condutividade elétrica da solução e o pH 

por meio de instrumentos já disponíveis no comércio.

Caso  a  solução  nutritiva  não  esteja  de  acordo  com  o  pré-
estabelecido, devem-se fazer os devidos ajustes, para evitar danos 
às plantas.

108

Qual a frequência da fertirrigação?

Sempre que possível, deve-se adotar a mesma frequência da 
irrigação. Para culturas perenes, com frequência de irrigação diária, 
pode-se adotar a frequência semanal.

92


 500pr_pgnumber092
109

Além  de  fertilizantes,  outros  produtos  químicos  podem 
ser aplicados via fertirrigação?

Sim,  podem-se  aplicar,  simultaneamente,  com  a  água  de 

irrigação, outros produtos químicos como:

•	 Inseticidas.

•	 Herbicidas.

•	 Nematicidas.

•	 Reguladores de crescimento.

Nota: essa prática é conhecida como quimigação.

110

Em que sistema de irrigação pode­se adotar a fertirrigação?

Teoricamente, qualquer método de irrigação pode ser usado 
para condução e aplicação de produtos químicos junto com a água, 
mas a uniformidade de distribuição nos sistemas de irrigação por 
aspersão e localizada (gotejamento e microaspersão), que conduzem 
água em tubulações fechadas e pressurizadas, os torna mais ade-
quados para o uso dessa prática.

111

Existe perigo de corrosão?

Tanto no injetor quanto no sistema de irrigação, os problemas 
de corrosão devem ser avaliados na fertirrigação, pois o custo dos 
instrumentos é relativamente alto e o uso de determinado produto 
pode reduzir a vida útil dos instrumentos e inviabilizar a prática.

Cada tipo de material apresenta maior ou menor capacidade 
de  sofrer  corrosão,  dependendo  do  tipo  de  material  usado  na 
confecção do equipamento e do produto aplicado na fertirrigação.

93


 500pr_pgnumber093
112

Há necessidade de equipamentos de segurança?

No Brasil, não existe legislação específica sobre os cuidados 
quanto à contaminação de mananciais de água potável por meio de 
refluxo da fertirrigação e as medidas de segurança e equipamentos 
ficam na dependência da conscientização de proteção do irrigante.
Os dispositivos de proteção de uso mais frequentes são os que 
acompanham  o  próprio  sistema  de  irrigação,  sendo  a  válvula  de 
retenção de uso mais comum.

Referências

BORGES,  A.  L.;  SILVA,  D.  J.  Fertilizantes  para  fertirrigação.  In:  BORGES,  A.  L.; 
COELHO, E. F.; TRINDADE, A. V. (Org.). Fertirrigação em fruteiras tropicais. Cruz 
das Almas: Embrapa Mandioca e Fruticultura – SIN, 2002. p. 15-27.
BURT,  C.  M.;  O’CONOR,  K.;  RUEHR,  T.  Fertigation.  San  Luis  Obispo:  Irrigation 
Training and Research Center; California: Polytechinic State University, 1995. 295 p.

94


 500pr_pgnumber094
8  

Fitossanidade

ENTRADA
PROIBIDA

Beatriz Aguiar Jordão Paranhos

José Adalberto de Alencar
Daniela Biaggioni Lopes


 500pr_pgnumber095
113

Como se deve coletar amostra de insetos para diagnóstico 
e identificação?

Se  possível,  coletar  tanto  a  fase  imatura  (lagartas,  larvas  ou 

ninfas) como os adultos e em grande quantidade.

Inicialmente, deve-se colo-
car  a  parte  da  planta  atacada  – 
junto com os insetos – em sacos 
de  papel  envoltos  em  sacos  de 
plástico vedados.

Em seguida, a amostra deve 
ser encaminhada a um laborató-
rio de entomologia o mais rápido 
possível, com os dados do solici-
tante da análise (nome completo, 
CPF/CNPJ, telefone para contato) e amostra (endereço da proprieda-
de, cultura, cultivar, idade da planta, descrição dos sintomas obser-
vados no campo, produtos aplicados, distribuição da praga na área, 
sistema de irrigação, etc.).

114

Como preparar e enviar amostras de plantas doentes para 
diagnóstico e identificação?

A qualidade da amostra é vital para o sucesso do diagnóstico 
de um problema fitossanitário. Para coletar e encaminhar material, 
devem-se  selecionar,  no  mínimo,  três  plantas  com  sintomas 
representativos do problema que ocorre na área.

Em  casos  de  murchas  e  sintomas  de  amarelecimento  nas 

folhas, as raízes das plantas devem ser enviadas também.
Nota: devem-se coletar plantas com sintomas iniciais do problema, pois plantas 
ou ramos mortos não se prestam a isolamentos.

96


 500pr_pgnumber096
As  amostras  devem  ser  identificadas  e  encaminhadas  ao 

laboratório de análise o mais rápido possível, contendo:

Dados relativos ao solicitante da análise – Nome completo, 

CPF/CNPJ e número de telefone para contato.

Dados relativos à amostra – Endereço da propriedade, tipo de 
cultura, cultivar, idade da planta, descrição dos sintomas observados 
no  campo,  produtos  aplicados,  distribuição  da  doença  na  área, 
sistema de irrigação, etc.

115

Quais as instruções específicas para se coletar amostras 
de solos e/ou de raízes para análise de nematoides?

Em  culturas  perenes,  devem-se  coletar  as  amostras  de  solo 
com a umidade natural, até a 25 cm de profundidade, abrindo-se o 
solo em forma de “V”, sob a copa das plantas, nos quadrantes Norte, 
Sul, Leste e Oeste, totalizando-se 10 subamostras que deverão ser 
bem  misturadas,  até  completar  500  g  de  solo  úmido  e  10  g  de 
radicelas.

Em  viveiros,  devem-se  coletar,  aleatoriamente,  10  mudas  a 
cada 1.000 mudas, separando-se as radicelas do solo, totalizando a 
mesma quantidade de solo e radicelas citadas para a cultura perene.
Em  seguida,  deve-se  embalar  o  material  a  ser  analisado  em 
sacos de plástico identificados e bem fechados, para evitar perda de 
umidade.
Nota:  o  rótulo  de  identificação  da  amostra  deve  conter  os  seguintes  dados: 
cultura, local, data da coleta, proprietário, área plantada, culturas anteriores, 
produtos químicos usados e outros dados que se julgarem necessários.

As amostras devem ser enviadas o quanto antes ao laborató-
rio,  pois  não  podem  ficar  expostas  ao  sol  ou  ao  calor  excessivo.  
Se necessário, elas podem ser armazenadas no recipiente inferior de 
uma geladeira comum, por algum tempo.

97


 500pr_pgnumber097
116

Quais  os  principais  insetos  mastigadores  e  os  sintomas  
de ataque?

São as lagartas de maripo-
sas,  larvas  e  adultos  de  besou-
ros, larvas de moscas, gafanho-
tos, “mané-magro”, etc.

As folhas ficam rendilhadas 
ou  cortadas.  Os  frutos  ficam  
comidos  na  casca  ou  interna-
mente. Os insetos que fazem ga-
lerias também são mas tigadores.

117

Quais  os  principais  insetos  sugadores  e  os  sintomas  de 
ataque?

São  as  ninfas  e  adultos  de  percevejos,  tripes,  pulgões,  ciga-

rrinhas, mosca-branca e cochonilhas.

As folhas ficam amareladas, secas, com pontos necrosados; as 
bordas  das  folhas  podem  ficar  encarquilhadas,  retorcidas,  com 
superbrotamento dos ponteiros e/ou aparecimento de fumagina.

118

O que é fumagina?

É uma doença causada por um fungo (Capnodium spp.) que 
se desenvolve sobre as folhas e ramos atacados por insetos sugadores 
(pulgões,  cochonilhas,  moscas-brancas,  etc.),  os  quais  liberam  o 
excesso de seiva açucarada sugada pelo ânus.
Nota:  essa  seiva  açucarada  é  o  meio  de  cultura  para  o  desenvolvimento  de 
colônias da fumagina.

98


 500pr_pgnumber098
119

Por que a fumagina é prejudicial às plantas?

Porque recobre as folhas, diminuindo a área de fotossíntese. 
Com isso, a planta produz menos alimento para crescer e encher os 
frutos ou grãos.

120

Quais são os insetos transmissores de doenças às plantas?

Os insetos sugadores, como as moscas-brancas, as cigarrinhas, 
os tripes, os pulgões, etc. Isso ocorre quando esses insetos picam 
uma planta doente e, em seguida, uma planta saudável.

121

Quando uma praga causa danos diretos?

É quando o inseto ataca a parte da planta a ser comercializada 
ou consumida. Por exemplo, uma praga que ataca os frutos causa 
danos diretos na fruticultura.

122

Quando se diz que uma praga causa danos indiretos?

É quando a praga ataca a folha ou a raiz, diminuindo a área de 
fotossíntese ou de absorção de água e nutrientes, prejudicando o 
crescimento e/ou o enchimento de grãos ou frutos.

Nota: a doença transmitida por um inseto também causa danos indiretos.

123

Quando o inseto é considerado praga?

Quando  sua  população  atinge  o  nível  de  controle,  ou  seja, 
uma  população  suficiente  para  causar  um  dano  com  custo 
equivalente ao custo do controle por hectare.

99


 500pr_pgnumber099
Se, por exemplo, uma infestação de 10% de pulgões na cultura 
do  trigo  causasse  um  prejuízo  de  R$  150,00/ha  e  o  custo  para 
pulverizar 1 ha de trigo fosse R$ 150,00, então o nível de controle 
do pulgão seria quando a população atingisse 10% das plantas por 
hectare.

124

Por  que  não  se  deve  pulverizar  a  cultura  antes  de  a 
população do inseto atingir o nível de controle?

Porque a população pode ser naturalmente controlada antes 
de atingir o nível de controle, seja por fatores abióticos (climáticos) 
ou  bióticos  (inimigos  naturais).  E  quando  se  aplica  defensivos 
agrícolas, matam-se, também, muitos inimigos naturais.

125

Como escolher um inseticida?

Para  decidir  qual  inseticida  deve  ser  aplicado  numa  deter-
minada  cultura  e  praga,  é  importante  consultar  um  compêndio 
agrícola  mais  recente,  ou  algum  programa  disponível  na  Internet, 
como  o  Sistema  Agrofit,  disponível  no  site  do  Ministério  da 
Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa).

Nota: ao escolher inseticidas, deve-se optar pelo menos tóxico.

126

Por que não se deve aplicar defensivos em horários com 
temperaturas elevadas?

É que em temperaturas elevadas, poderá ocorrer fitotoxicidade 
em  folhas,  frutos  e,  principalmente,  em  inflorescências,  além  de 
ocorrer perda de produto e haver maior chance de contaminação 
do aplicador em função da maior evaporação do agrotóxico.

100


 500pr_pgnumber100
127

Nas  condições  do  Submédio  do  Vale  do  São  Francisco, 
quais os horários mais indicados para se aplicar defensivos 
agrícolas ou adubos foliares?

Nessa região, os períodos do dia com temperaturas consideradas 
mais adequadas para aplicação de produtos químicos são das 6 às 10 
horas (da manhã) e das 15 às 18 horas.

128

Quais os principais equipamentos de proteção individual 
que devem ser usados no preparo e durante a aplicação 
de defensivos?

•	 Luvas 
•	 Botas 
•	 Macacão 
•	 Máscara
•	 Chapéu.

129

O  que  são  inseticidas  fisiológicos  ou  controladores  de 
crescimento?

São inseticidas que atuam no crescimento do inseto, inibindo 
ou estimulando a ecdise (troca do esqueleto externo). Com isso, o 
inseto não consegue chegar à fase adulta. Isso quer dizer que esses 
inseticidas atuam apenas nas fases imaturas dos insetos.

130

O que é inseticida sistêmico?

É o inseticida que entra na circulação da planta. Nesse caso, 
pode atingir insetos que ficam escondidos em galerias ou no interior 
de frutos ou de folhas.

101


 500pr_pgnumber101
131

O que significa DL 50?

É  a  dose  letal  do  inseticida  que  mata  50%  dos  indivíduos. 
Assim, quanto menor é a dose letal 50, mais tóxico é o inseticida, ou 
seja, é preciso menor quantidade desse inseticida para matar 50% 
dos indivíduos.

132

O que é inseticida seletivo?

É um inseticida que atinge mais as pragas e menos os inimigos 
naturais. Na maioria dos casos, ele não atua por contato, mas por 
ingestão. Ou seja, só os insetos que se alimentam da planta tratada 
é que morrem.

Contudo, os inimigos naturais podem ser intoxicados quando 

se alimentam dos insetos-praga contaminados com o produto.

133

Quais  os  insetos  que  possuem  larvas  na  fase  imatura  e 
quais os que possuem ninfas?

As mariposas, os besouros e as moscas possuem larvas na fase 
imatura  e  os  percevejos,  os  pulgões,  as  cigarrinhas,  as  moscas-
brancas, as cochonilhas e os tripes possuem ninfas.

As  larvas  e  as  lagartas  são  completamente  diferentes  dos 
adultos; já as ninfas são semelhantes aos adultos, mas não possuem 
asas e não são sexualmente maduras.

134

O que são insetos predadores?

São insetos que comem outros insetos, seja na fase de larva ou 
na  de  adulto.  Eles  comem  ovos,  larvas,  ninfas  e  adultos  de  outros 
insetos.

102


 500pr_pgnumber102
Os  principais  predadores  são  as  joaninhas,  os  crisopídeos, 
alguns  percevejos,  as  tesourinhas  e  algumas  larvas  de  moscas  da 
família Syrphidae.

135

O que são parasitoides?

São insetos que as fêmeas colocam ovos dentro ou sobre o 
corpo de outros insetos, sendo que suas larvas se alimentam de seus 
hospedeiros, matando-os.

Se  esses  insetos  não  encontrarem  seu  hospedeiro,  não  se 
reproduzem, ou seja, são específicos. Os principais parasitoides são 
vespas, podendo ser encontrados, também, entre as moscas.

136

Como diferenciar um percevejo fitófago, de um predador 
e de um hematófago?

O fitófago possui o rostro ou estilete com quatro segmentos 
finos e retos; o predador possui o rostro com 3 segmentos, grossos 
e curvos; o hematófago (barbeiro da doença de Chagas) possui o 
rostro com 3 segmentos, retos e finos.
Nota: rostro é o conjunto de segmentos compridos e estreitos, que formam o 
aparelho sugador dos hemípteros.

137

O ácaro é um inseto?

Não, o ácaro é da classe Arachnidae e o inseto é da classe 
Insecta.  As  características  de  um  inseto  são:  corpo  dividido  em 
cabeça, tórax e abdome, três pares de pernas, com antenas, podendo 
ou não ser dotado de asas.

Já os ácaros possuem cefalotórax (parte do corpo que agrupa 

cabeça e tórax), abdome e quatro pares de pernas.

103


 500pr_pgnumber103

 500pr_pgnumber104
9       

Biotecnologia

Natoniel Franklin de Melo


 500pr_pgnumber105
138

O que é biotecnologia?

O  termo  biotecnologia  é  formado  pelos  radicais  gregos 
bio+logos+tecnos,  onde  bio  significa  vida,  logos  refere-se  a  co - 
nhecimento, e tecnos, à prática da ciência.

Nesse  caso,  a  biotecnologia  é  uma  prática  de  milhares  de 
anos,  desde  a  fabricação  de  vinhos,  cervejas  e  pães,  usando-se 
microrganismos  como  “fábricas”,  até  os  modernos  métodos  de 
isolamento  e  transferência  entre  espécies  de  genes  úteis  ao  ser 
humano e ao meio ambiente.

139

Qual a aplicação da biotecnologia na agricultura?

A principal aplicação da biotecnologia na agricultura está no 
seu uso como ferramenta para seleção e clonagem (micropropagação) 
de  plantas  com  características  agronômicas  superiores,  mas, 
também,  no  controle  biológico  de  pragas  e  doenças,  e  nas 
simbioses entre microrganismos do solo e raízes de plantas (como 
é o caso dos rizóbios e das micorrizas).

140

O que é cultura de meristemas?

Refere-se  ao  cultivo  in  vitro 
sob  condições  de  laboratório,  do 
tecido  meristemático  existente  nos 
ápices  caulinares,  radiculares  e  ge-
mas axilares das plantas.

Esse tecido meristemático pos-
sui a característica de formar todos 
os outros tecidos que compõem um 
vegetal, como, por exemplo, tecidos 
foliares, vasos condutores, etc.

106


 500pr_pgnumber106
A  essa  característica  das  células  meristemáticas,  de  formar 
novos  tecidos  até  o  organismo  completo,  chamamos  de  toti po-
tencialidade celular.

Em  animais,  essas  células  são  chamadas  de  células-tronco, 
sendo  encontradas  em  embriões  em  estádios  (fases)  iniciais  de 
desenvolvimento, como, também, no cordão umbilical.

141

O que é uma biofábrica de plantas?

Refere-se à clonagem em 
larga escala de espécies vege-
tais,  por  meio  da  técnica  da 
mi    cropropagação.

É  uma  tecnologia  que  per-
mite obter milhares de indivíduos 
idênticos  via  multiplicação  em 
progressão geométrica, sob con-
dições assépticas, num curto es-
paço de tempo.

142

Quais  as  principais  vantagens  e  desvantagens  de  mudas 
obtidas via cultura de tecidos?

As vantagens são relacionadas a:
•	 Qualidade fitossanitária do material produzido, ou seja, todo 
o material, desde que produzido de forma adequada, está 
livre de patógenos (vírus, bactérias, fungos e nematoides).

•	 Uniformidade das mudas.
•	 Precocidade na primeira produção.
As desvantagens são:
•	 Possibilidade  de  variação  somaclonal 

materiais produzidos sem controle de qualidade.

(mutação)  nos 

107


 500pr_pgnumber107
•	 Vulnerabilidade a novas doenças ou pragas, devido à uni-

formidade decorrente da clonagem.

143

Como  é  possível  eliminar  patógenos  como  vírus  em 
materiais elite de interesse?

A  “limpeza”  clonal,  como  é  conhecida,  é  feita  mediante  a 

aplicação conjunta da termoterapia e da cultura de meristemas.

Nesse  caso,  é  feito  um  tratamento  térmico  na  planta  de 
interesse, cultivando-se esta sob temperatura de 38  oC constantes, 
por 50 a 60 dias, retirando-se, logo em seguida, o meristema apical 
para cultivo e regeneração in vitro.

Após  esse  processo,  testes  imunológicos  e  moleculares  são 
feitos para certificação da ausência do patógeno, visando à clonagem 
por micropropagação do material vegetal livre de vírus.

144

Quais as principais espécies cultivadas no Submédio do 
Vale do São Francisco, onde há emprego da biotecnologia?

Na  última  década,  foram  conduzidos  trabalhos  de  limpeza 
clonal e produção de mudas livres de vírus das principais cultivares 
de videira da região, destacando-se os porta-enxertos IAC-572, IAC-
766, SO4, Harmony, além das cultivares de copa para mesa Itália, 
Red  Globe,  Thompson  Seedless,  Superior  Seedless  (Festival  ou 
Sugraone),  Crimson  Seedless,  e  para  vinho,  como  a  Cabernet 
Sauvignon, Petit Syrah, Chenin Blanc, entre outras.

Também foram desenvolvidos trabalhos de limpeza de fungos 
e de nematoides com bananeiras das variedades Maçã, Pacovan e 
Grand Nine, além do desenvolvimento de protocolos para aceroleira, 
morangueiro,  abacaxizeiro,  umbuzeiro  e  flores  tropicais,  como  o 
sorvete  (Zingiber  spectabile),  alpínia  (Alpinia  purpurata)  e  tapei-
nochilos (Tapeinochilos ananasse).

108


 500pr_pgnumber108
145

Como é possível desenvolver novas cultivares de uvas sem 
sementes?

A  geração  de  novas  cultivares  de  uvas  sem  sementes, 
conhecidas também como uvas apirênicas, é feita via cruzamentos 
intervarietais,  seguidos  do  resgate  de  embriões 
imaturos  e 
regeneração de plantas híbridas sem sementes via cultivo in vitro.

146

Qual  o  impacto  da  biotecnologia  na  agricultura  no 
Submédio do Vale do São Francisco?

Os principais impactos referem-se ao aumento da qualidade 
biológica das mudas usadas na expansão de culturas como as uvas 
para  vinho  e  uvas  sem  sementes,  aumentando  a  produtividade, 
além de melhorar a uniformidade da maturação de frutos e aumentar 
a longevidade dos parreirais.

Na esfera ambiental, também há ganhos devido à diminuição 
do uso de defensivos para controle de pragas e doenças, bem como 
redução da contaminação de novas áreas de cultivo pelo uso de 
mudas  micropropagadas,  evitando-se  a  introdução  de  patógenos, 
como fungos e nematoides, provenientes de mudas contaminadas.

109


 500pr_pgnumber109

 500pr_pgnumber110
10

Colheita e  
Pós­Colheita

Maria Auxiliadora Coelho de Lima


 500pr_pgnumber111
147

Quais as principais mudanças que podem ocorrer durante 
o amadurecimento das frutas?

Durante o amadurecimento das frutas, podem ocorrer:
•	 Mudanças na cor da casca e da polpa.
•	 Mudanças nas taxas respiratória e de produção de etileno.
•	 Mudanças na permeabilidade dos tecidos e compar timen -

tação celular.

•	 Amaciamento da polpa devido a alterações na composição 

das substâncias pécticas e dos carboidratos.

•	 Mudanças no conteúdo de ácidos orgânicos e de proteínas.
•	 Síntese de compostos voláteis.
•	 Desenvolvimento de cera na casca.
•	 Abscisão  (separação  da  fruta  da  estrutura  que  a  une  à 

planta, promovendo a queda).

148

O que é uma fruta climatérica?

É aquela que exibe um pronun-
ciado aumento na respiração, conhe-
cido como aumento climatérico, du-
rante o amadurecimento. Associada a 
esse aumento na respiração, as frutas 
climatéricas também apresentam ele-
vação na produção de etileno.

O2

149

De que forma a respiração climatérica interfere na decisão 
do ponto de colheita de uma fruta?

Geralmente, conhecendo-se o comportamento respiratório de 
uma  fruta  durante  o  amadurecimento,  é  possível  programar  a 

112


 500pr_pgnumber112
colheita, conforme a vida útil desejada. As frutas climatéricas podem 
ser colhidas antes de completarem o amadurecimento.

Quando colhidas na maturidade fisiológica (“de vez”), essas 
frutas  usam  os  carboidratos  de  reserva  acumulados  durante  o 
crescimento  na  conversão  de  substâncias  responsáveis  pela  apa-
rência, sabor, textura e aroma característicos da fruta madura.

Por sua vez, as frutas não climatéricas só podem ser colhidas 

quando tiverem completado o amadurecimento na planta.

150

Que  critérios  de  avaliação  da  maturidade  podem  ser 
usados para definir o ponto de colheita de uma fruta?

Para definir o ponto de colheita de uma fruta, podem-se usar 

os seguintes critérios:

•	 Número de dias após a floração ou a frutificação.
•	 Número  de  unidades  de  calor  (graus-dia)  acumulados 

desde a frutificação.

•	 Tamanho e formato da fruta.
•	 Cor da casca e da polpa.
•	 Firmeza da polpa.
•	 Composição  química  (teores  de  sólidos  solúveis,  ácidos 

orgânicos, açúcares, amido, etc.).

•	 Comportamento respiratório.
•	 Produção de etileno.
•	 Número de dias para completar o amadurecimento.

151

Que cuidados devem ser observados durante a colheita?

Um dos cuidados mais importantes e que repercute diretamente 

na vida útil e na qualidade da fruta colhida é o manuseio.

113


 500pr_pgnumber113
Assim, o empregado que faz a colheita deve ser orientado a 
manusear  as  frutas  com  cuidado,  evitando  quedas,  movimentos 
bruscos e compressão durante sua acomodação nos recipientes.

Esses  recipientes  também  devem  ser  adequados  ao  acondi-
cionamento  das  frutas,  apresentando  dimensões  compatíveis, 
resistência ao transporte e comportando o empilhamento máximo 
possível para a preservação da qualidade do produto.

É  importante,  ainda,  observar  a  altura  correta  do  corte  do 
pedúnculo – a região da fruta que pode ser segurada sem causar 
danos  –  e  sua  acomodação  em  local  sombreado,  imediatamente 
após a colheita.

152

Quais  os  tipos  de  força  envolvidos  na  ocorrência  de 
injúrias  (lesões)  mecânicas  e  quais  suas  consequências 
diretas?

As  forças  que  resultam  em 
lesões mecânicas nos tecidos são:
•	Compressão.
•	Impacto.
•	Vibração.

A  primeira 

força  causa 
deformação e menor difusão de oxigênio nos espaços intercelulares; 
os  impactos  resultam  em  ruptura  da  epiderme,  na  formação  de 
lesões  aquosas  translúcidas,  em  amaciamento  precoce  e  em 
alterações  nos  pigmentos;  e  a  vibração  provoca  alterações  na 
pigmentação da casca.

153

Que influência a temperatura e a umidade do ar exercem 
sobre a vida útil e a qualidade das frutas?

Temperaturas mais altas aumentam a atividade respiratória das 
frutas  e  a  velocidade  dos  eventos  metabólicos  associados  ao 
amadurecimento, resultando em menor vida útil.

114


 500pr_pgnumber114
Por sua vez, a umidade do ar determina a taxa de perda de 
água  das  frutas  e  a  suscetibilidade  à  ocorrência  de  podridões, 
enquanto a baixa umidade do ar propicia excessiva perda de água.
Nota: umidade superior a 95% favorece o desenvolvimento de micror ganismos.

154

Que medidas podem ser tomadas para limitar a perda de 
água nas frutas, após a colheita?

Devem-se observar os seguintes procedimentos:
•	 Elevar a umidade do ar do ambiente onde as frutas estão 

acondicionadas ou armazenadas.

•	 Reduzir a temperatura interna da fruta.
•	 Diminuir a velocidade do ar do ambiente.
•	 Usar  embalagem  adequada  e  coberturas  sintéticas  ou 
naturais  sobre  o  produto  ou  qualquer  outra  técnica  que 
forme uma barreira à saída de água do seu interior.

155

Quais os tratamentos pós­colheita que podem ser aplica­
dos em frutas e qual a finalidade de cada um?

Os principais tratamentos pós-colheita que podem ser aplica-

dos em frutas são os seguintes:

Lavagem  –  Remoção  de 
poeira, restos culturais, exsudações 
e  outros  materiais  aderidos  à 
superfície da fruta.

Aplicação de cera – Limita a 
perda  de  água  e  valoriza  a 
aparência do produto, conferindo-
lhe maior brilho.

Reguladores de crescimento 
–  Controlam  eventos  ligados  ao 

115


 500pr_pgnumber115
amadurecimento das frutas, retardando-os ou acelerando-os, con-
forme o interesse.

Tratamentos hidrotérmicos – Controlam pragas ou doenças.
Irradiação  –  Usada  na  desinfestação  de 

insetos  e 

mi           cror      ganismos.

156

É  possível  armazenar  frutas  diferentes  numa  mesma 
câmara fria?

Sim,  desde  que  as  frutas  ar-
mazenadas  em  conjunto  apresen-
tem  determinadas  propriedades 
semelhantes,  como  atividade  res-
piratória, taxa de produção de eti-
leno, sensibilidade à concentração 
de  etileno  disponível  no  meio  e 
temperatura  de  armazenamento 
compatível.

157

O que é atmosfera modificada?

É a técnica de conservação na qual se usam filmes poliméricos 
ou  revestimentos  solúveis  para  modificar  a  concentração  gasosa 
próximo à superfície da fruta, com o objetivo de limitar a velocidade 
das reações metabólicas após a colheita.

O efeito é obtido por meio da elevação das concentrações de 
gás carbônico e redução do oxigênio no ambiente próximo à fruta.
Nessa técnica, não existe controle da concentração dos gases, 
já  que  ela  resulta  da  interação  entre  as  propriedades  do  material 
usado  para  modificar  a  atmosfera  e  a  atividade  metabólica  da 
própria fruta.

116


 500pr_pgnumber116
158

Quais os sintomas de injúria (lesão) causada por frio, em 
frutas?

Os principais sintomas são:
•	 Enrugamento e escurecimento da casca.
•	 Presença  de  lesões  superficiais  na  forma  de  manchas  e 

áreas com depressões.

•	 Escurecimento da polpa.
•	 Perda da capacidade de amadurecimento.
•	 Alteração  do  aroma  e  do  sabor  característicos,  princi-
palmente pela redução dos teores de sólidos solúveis e de 
ácido ascórbico, da menor taxa de degradação de amido e 
do acúmulo de minerais.

•	 Aceleração da taxa de senescência.
•	 Maior suscetibilidade a infecções.

159

Os  sintomas  de  injúrias  (lesões)  por  frio  apresentam  
as mesmas características em todas as frutas?

Não. As características desses sintomas podem variar:
•	 De conformidade com o genótipo (espécie, cultivar, etc.).
•	 De acordo com as condições de crescimento da fruta.
•	 De  conformidade  com  o  estádio  (fase)  de  maturação  em 

que a fruta foi colhida.

•	 Conforme a temperatura a que essa fruta foi submetida.
•	 De acordo com o tempo ao qual a fruta ficou exposta à 

temperatura.

•	 De conformidade com a umidade relativa e com a com-

posição gasosa do ambiente de armazenamento.

117


 500pr_pgnumber117
160

Quais  as  consequências  da  exposição  das  frutas  a  tem­
peraturas elevadas?

Quando as frutas são expostas a temperaturas elevadas, pode-

rá ocorrer:

•	 Perda de 

coloração  
da superfície.

•	 Queima da casca.
•	 Ressecamento  

da superfície.

•	 Amadurecimento 

desuniforme.

•	 Rápido amaciamento dos tecidos.
•	 Aumento da taxa respiratória.

161

Na seleção de frutas para embalagem, quais os principais 
requisitos a serem considerados?

As  frutas  selecionadas  para  classificação,  embalagem  e 
comercialização  precisam  estar  íntegras,  satisfatoriamente  desen-
volvidas e em estádio (fase) de maturação adequado, firmes, com 
aparência fresca e formato característico, sadias, limpas, praticamente 
livres de pragas e de danos, de lesões acentuadas, de danos causados 
por temperatura, isentas de cheiro e de odor desagradáveis, e sem 
excesso de umidade externa.

118


 500pr_pgnumber118
11

Processamento

Patrícia Moreira Azoubel


 500pr_pgnumber119
162

O que é polpa de fruta e qual sua aplicação?

É o produto obtido pelo esmagamento das partes comestíveis 

de frutas carnosas, por processos tecnológicos adequados.

A polpa de fruta tem grande aplicação tanto para uso industrial 
quanto  doméstico,  pois  é  aproveitada  na  elaboração  de  iogurtes, 
sorvetes, doces, geleias, néctares e produtos de panificação.

163

Como se armazena polpa de frutas?

Polpa  de  fruta  deve  ser  ar-
frigorí 
temperaturas  entre  

mazenada  em  câmaras 
ficas  com 
-18 oC e -25 oC.

Esse  produto  também  pode 
ser  armazenado  em  freezers  do-
mésticos,  lembrando  que  esses 
equipamentos  atingem  apenas  a 
faixa de -8 oC a -10 oC. Nesse caso, a polpa terá um tempo de vida 
de prateleira menor.

164

O que é suco de frutas?

É  o  líquido  límpido  ou  turvo  extraído  da  fruta  por  meio  de 
processo tecnológico adequado, não fermentado, de cor, aroma e 
sabor  característicos,  submetido  a  tratamento  que  assegure  a 
apresentação e a conservação até o momento do consumo.

165

Suco de frutas é o mesmo que nectar de fruta?

Não, porque o néctar é obtido pela dissolução da polpa ou 
suco de fruta integral em água, adicionado de açúcares, acidulantes 
ou conservantes.

120


 500pr_pgnumber120
166

Quais os ingredientes necessários para se preparar geleia?

São necessários os seguintes ingredientes:
•	 Fruta fresca.
•	 Pectina.
•	 Ácido.
•	 Açúcar.
•	 Água.

167

O que é fruta seca?

É o produto obtido pela perda parcial da água da fruta madura, 
inteira ou em pedaços, por processos tecnológicos adequados, onde 
a umidade final do produto é 25% (p/p).

168

Em que consiste a desidratação de frutas?

Consiste na redução do teor de água até um determinado nível, 
no qual as concentrações de açúcares, ácidos, sais e outros compo-
nentes sejam suficientemente al-
tas  para  reduzir  a  atividade  de 
água, impedindo o crescimento e 
a reprodução de microrganismos 
responsáveis  pela  deterioração 
de alimentos. Portanto, a desidra-
tação tem como principal objeti-
vo a conservação do produto.

169

Que tipo de secador é usado para secar frutas?

Os  secadores  mais  usados  para  frutas  são  do  tipo  cabine  ou 
túnel,  sendo  este  último  recomendado  para  processar  grandes 
quantidades de material.

121


 500pr_pgnumber121
170

De que formas podem ser consumidas as frutas secas?

Podem ser consumidas in natura ou usadas em formulações de 

produtos como iogurtes, sorvetes, pães, bolos, molhos, entre outros.

171

Como se deve embalar frutas secas?

Geralmente,  em  frutas  secas  com  perda  de  umidade  na 

superfície durante a estocagem, usa-se celofane.

Já para frutas secas que requerem que a embalagem mantenha 
seu  teor  de  umidade  inicial,  são  usadas  embalagens  flexíveis  de 
estruturas como polipropileno, polipropileno biorientado/polietileno 
de  baixa  densidade  e  polietileno  poliéster/polietileno  de  baixa 
densidade.

122


 500pr_pgnumber122
12

Qualidade  
Mercadológica

Mohammad Menhazuddin Choudhury


 500pr_pgnumber123
172

O que é qualidade mercadológica?

É  um  conjunto  de  atributos  (aparência,  cor,  aroma,  textura, 
tamanho, aspectos nutricionais e sanidade) que satisfaz as expec-
tativas dos consumidores dos mercados-alvo.

Os principais fatores que afetam a qualidade das frutas são:
•	 Cultivar.
•	 Condições edafoclimáticas do local de cultivo.
•	 Práticas agronômicas.
•	 Ponto ideal de maturação.
•	 Manuseio na colheita.
•	 Processos pós-colheita.
•	 Embalagem
•	 Transporte.
•	 Armazenamento.
•	 Gestão da cadeia de suprimentos.

173

Quais  as  principais  tendências  para  o  mercado  horti­
frutícola?

Com  a  chegada  do  comércio  globalizado,  é  cada  vez  mais 

crescente a competitividade no mercado hortifrutícola.

Para se manterem competitivos, expandir seu agronegócio e 
aumentar  o  lucro,  produtores  e  exportadores  brasileiros  precisam 
estar sintonizados com as novas mudanças e tendências do mercado.

A seguir, são relacionadas algumas delas:
•	 Aumento no consumo per capita de frutas e hortaliças.
•	 A  venda  de  mais  de  50%  dos  alimentos  será  feita  em 

supermercados.

•	 A  compra  de  frutas  e  de  hortaliças  –  diretamente  ao 

124


 500pr_pgnumber124
produtor  –  aumentará  significativamente,  eliminando  os 
atravessadores.

•	 O consumidor será mais exigente quanto à qualidade do 

alimento.

•	 Haverá  maior  demanda  por  produtos  minimamente  pro-

cessados.

•	 O emprego de agrotóxicos será cada vez mais restrito.
•	 As exportações de frutas e de hortaliças tendem a aumentar.

174

Qual a diferença entre segurança do alimento e segurança 
alimentar?

Segurança  do  alimento  – 
Refere-se à qualidade do alimen-
to (sanidade), ou seja, à probabili-
dade de que o alimento adquirido 
pelo consumidor seja saudável e 
seguro,  não  possuindo  resíduos 
de agrotóxicos, presença de fun-
gos  e  bactérias  causadores  de 
doenças ou qualquer outro material ou substância prejudicial à saú-
de humana.

Segurança  alimentar  –  Refere-se  à  quantidade  de  alimento, 
ou seja, à garantia do abastecimento da população, geralmente não 
interessando a qualidade do produto.

175

O que são alimentos funcionais?

São alimentos, naturais ou modificados, cujo valor nutricional 
traz  benefícios  à  saúde  humana,  podendo  retardar,  inclusive, 
processos que conduzem a doenças crônicas e degenerativas, como 
câncer, diabetes, hipertensão e doenças cardíacas, entre outras.

125


 500pr_pgnumber125
Além disso, os alimentos funcionais melhoram a qualidade e a 

expectativa de vida dos consumidores.

Por  conterem  ß-caroteno,  outros  carotenoides  e  elevado 
conteúdo de vitamina C, o consumo de frutas e de hortaliças reduz 
o  risco  de  câncer  de  pulmão,  de  fígado  e  de  estômago,  e  pode 
retardar o desenvolvimento de tumores de pele, mama e fígado.

O arroz, contendo proteínas modificadas, destinadas a tratar 

pessoas com alergias, é outro exemplo de alimento funcional.

176

O que são selos de qualidade e de rastreabilidade?

frutícola 

Selo  de  qualidade  –  É  uma 
garantia  ao  consumidor  de  que  o 
produto 
adquirido 
realmente foi cultivado pelo sistema 
de produção integrada ou orgânica.
Selo  de  rastreabilidade  – 
Consiste em informar ao consumidor 
todos  os  dados  do  produto,  desde 
sua  origem 
(identificação  do 

produtor, local de produção, entre outros), até o ponto de venda.
Nota: o rótulo de embalagem deve conter as informações acima citadas.

177

Quais  as  principais  causas  das  perdas  pós­colheita  das 
frutas?

As principais perdas pós-colheita são causadas por:
Danos físicos – Esses danos são causados pelo manuseio ina-
dequado do produto frutícola durante a colheita, na embalagem e 
no  transporte;  também  podem  ocorrer  em  decorrência  das  con-
dições precárias de transporte e de armazenamento, e pelo excesso 
de frutas transportadas juntas. Ex.: impacto, atrito, abrasão, corte e 
amassamento.

126


 500pr_pgnumber126
Danos  patológicos  –  Podem  ocorrer  devido  à  infecção  de 
microrganismos  como  bactérias  e  fungos  nocivos.  Ex.:  o  fungo 
Colletotrichum  gloeosporioides  causa  antracnose  em  manga,  em 
goiaba, em uva e em outras frutas, o que resulta na depreciação do 
valor comercial do produto.

Danos  fisiológicos  –  São  defeitos  que  se  desenvolvem  em 
resposta  a  uma  condição  adversa  do  ambiente,  alterações  na 
composição de gases ao redor do fruto e deficiências nutricionais 
durante  o  desenvolvimento  do  fruto.  Ex.:  desidratação,  desgrane, 
escaldadura, escurecimento da casca e da polpa, colapso interno 
dos tecidos do fruto, etc.

178

Qual  a  diferença  entre  produção  orgânica  e  produção 
integrada?

Produção  orgânica  –  Nesse  tipo  de  produção,  o  uso  de 
agrotóxicos ou de fertilizantes minerais industrializados é proibido.
Produção integrada – Na produção integrada, podem-se usar 
tanto agrotóxicos como fertilizantes minerais industrializados, mas o 
emprego desses produtos é bastante controlado.

179

Qual a diferença entre ISO 9000 e ISO 14000?

A ISO 9000 é um conjunto de normas de gestão da qualidade 
que regula a comercialização entre fornecedores e compradores, de 
modo a garantir a manutenção e a uniformidade da qualidade do 
produto comercializado.

A ISO 14000 estabelece um padrão de gestão ambiental para 
as empresas, para que estas controlem o impacto de suas atividades, 
produtos e serviços sobre o meio ambiente.

127


 500pr_pgnumber127
180

O que são barreiras 
fitossanitárias?

São medidas protecionistas 
adotadas  pelos  países  importa-
dores de alimentos, para impedir 
a entrada de fitopatógenos e pra-
gas em seus territórios.

181

Quais as principais características de uma embalagem de 
boa qualidade para comercialização de frutas frescas?

As embalagens para comercialização de frutas frescas devem 

apresentar:

•	 Resistência  física  ao  transporte  e  ao  armazenamento  do 

produto.

•	 Facilidade de manuseio.
•	 Montagem e abertura.
•	 Orifícios para ventilação.
•	 Revestimento com adesivo ou resina resistente à umidade.
•	 Baixo custo.

182

O que é Codex Alimentarius e quais seus objetivos?

CODEX
ALIMENTARES

O  Codex  Alimentarius  ou 
Código Alimentar é um órgão da 
Organização das Nações Unidas 
para  Agricultura  e  Alimentação 
(FAO), o qual estabelece as nor-
mas para produtores, embalado-
res, exportadores, importadores, 

128


 500pr_pgnumber128
processadores, atacadistas, varejistas e outros profissionais envolvi-
dos na comercialização de alimentos, incluindo todos os principais 
alimentos frescos, como também aqueles na forma minimamente 
processados e industrializados, servindo de referência global para 
consumidores de todo o mundo.

No Manual do Codex, estão inscritos seus principais objetivos, 

como:

•	 Proteger a saúde dos consumidores.
•	 Coordenar o trabalho de padrões de alimentos.
•	 Estabelecer prioridades, iniciar e orientar a preparação de 

padrões dos diferentes grupos de alimentos.

•	 Assegurar práticas justas no mercado de alimentos.
As normas inclusas no Manual do Codex Alimentarius só são 
publicadas  após  sua  aceitação  perante  os  governos  dos  países 
membros que compõem esse órgão.

183

Numa cadeia de comercialização de frutas e hortaliças, 
pode  existir  diferentes  riscos.  Quais  são  esses  riscos  e 
como se classificam?

Risco é tudo o que pode causar doença ou dano à saúde do 
consumidor. Numa cadeia de comercialização de frutas e hortaliças, 
existem três tipos de risco: risco biológico, risco químico e risco físico.
Riscos  biológicos  –  São  aqueles  transmitidos  por  alimentos 
contaminados  por  microrganismos  (bactérias,  vírus  e  parasitas). 
Esses riscos representam 90% ou mais daqueles com potencial de 
causar doenças ou danos à saúde do consumidor.

Para reduzir tais riscos, devem-se usar esterco tratado, água de 
boa qualidade e boas práticas de manuseio dos alimentos, desde o 
campo até a mesa do consumidor.

Riscos  químicos  –  São  contaminantes  que  podem  aparecer 
naturalmente  e/ou  ser  adicionados  durante  as  fases  de  pré  e 
pós-colheita.

129


 500pr_pgnumber129
O elevado teor de produtos químicos tem causado toxidez e 
doenças  crônicas  aos  consumidores.  Ex.:  agrotóxicos,  toxinas  de 
cogumelos, micotoxinas, elementos tóxicos (chumbo, arsênio, zinco, 
mercúrio,  cianeto,  entre  outros),  lubrificantes,  tratamento  químico 
com água ou vapor, material para embalagem (plastificantes, cloreto 
de vinil, pintura para codificação, entre outros).

Riscos físicos – São aqueles que podem causar doenças ou 
ferimentos graves ao consumidor, pela presença de objetos estranhos 
nos alimentos, como vidro, madeira, pedra e plásticos.

184

Como  são  classificadas  as  doenças  transmitidas  por  ali­
mentos?

A depender do mecanismo de ação dos microrganismos nocivos, 

as doenças transmitidas pelos alimentos são classificadas em:

Infecções – Ocorrem quando a doença resulta da ação direta 

do organismo nocivo presente no alimento.

Intoxicações  –  São  as  doenças  causadas  por  toxinas  ou 
venenos  produzidos  por  microrganismos  nocivos  existentes  no 
alimento.

185

Qual  a  importância  da  segurança  do  alimento  na 
comercialização de frutas?

Nos mercados interno e estrangeiro, não mais importa onde a 
fruta foi produzida; o que realmente importa é se ela é ou não um 
alimento seguro.

Essa  segurança  garante  a  aceitação  desses  produtos  pelos 
mercados consumidores, o que resulta em maior ganho de rendimentos 
para produtores e exportadores.

A perda de mercado em razão da falta de segurança do alimento 
– e de problemas fitossanitários – pode resultar numa significativa perda 
de receita e de divisas para a região produtora de frutas.

130


 500pr_pgnumber130
186

O que é gestão da cadeia de suprimentos?

É um sistema orientado para fluxo rápido e redução das perdas 
pós-colheita  na  comercialização,  aumentando  a  rentabilidade  do 
agronegócio de frutas.

A gestão da cadeia de suprimentos (Supply Chain Management 
– SCM) refere-se ao gerenciamento do processo total de produção, 
distribuição  e  marketing,  proporcionando  ao  consumidor  um 
produto frutícola com a qualidade desejada.

A cadeia de suprimentos obtém a rastreabilidade de todo o 
processo da cadeia do agronegócio frutícola e minimiza a distância 
e o tempo de comercialização entre o produtor e o consumidor, e 
as perdas pós-colheita das frutas. Além disso, ela identifica e controla 
o quanto e onde ocorrem perdas.

Essa cadeia é um sistema orientado para o fluxo rápido e a 
redução das perdas pós-colheita na comercialização, aumentando 
a rentabilidade do agronegócio de frutas.

O  objetivo  da  gestão  dessa  cadeia  é  planejar,  organizar, 
coordenar  e  controlar  o  fluxo  de  produtos,  serviços,  pedidos, 
pagamentos  e  informações  em  todos  os  seus  stakeholders  (parti-
cipantes da cadeia de suprimento).

131


 500pr_pgnumber131

 500pr_pgnumber132
13

Comercialização

José Lincoln Pinheiro Araújo


 500pr_pgnumber133
187

Segundo  o  grau  de  participação,  qual  a  classificação 
das  principais 
frutas  comercializadas  no  mercado 
internacional?

As  frutas  comercializadas  no  mercado  internacional  são 

classificadas da seguinte forma:

•	 Frutas de grandes mercados (participação acima de 10%): 

banana e limão.

•	 Frutas de mercados intermediários (participação entre 5% e 

10%): maçã, pera, pêssego, abacaxi e laranja.

•	 Frutas  de  pequeno  mercado  (participação  inferior  a  5%): 

manga, mamão, uva e figo.

188

No mercado internacional de frutas, qual a diferença entre 
mercado  de  proximidade,  mercado  de  contra­estação  e 
mercado de frutas tropicais?

Mercado  de  proximidade  –  É  o  segmento  de  mercado 
estabelecido  entre  os  países  produtores  e  consumidores  do 
hemisfério Norte e representa cerca de metade do mercado mundial 
de  frutas.  Os  principais  países  envolvidos  nesse  mercado  são  os 
Estados Unidos, o Canadá e os países da União Europeia.

Mercado  de  contra­estação  –  É  o  segmento  do  mercado 
internacional  de  frutas  onde  são  comercializadas  frutas  de  clima 
temperado  produzidas  em  regiões  fora  do  hemisfério  Norte.  
Os principais países envolvidos nesse mercado são o Chile, a África 
do Sul e a Nova Zelândia.
Nota: o Brasil participa nesse mercado, principalmente com as expor tações de 
maçã e de uva.

Mercado de frutas tropicais – É o segmento de mercado onde 
são transacionadas todas as frutas tropicais, com exceção da banana. 
Anualmente,  esse  segmento  comercializa  menos  de  1  bilhão  de 
dólares. Nesse mercado, o Brasil participa com as exportações de 
manga, abacaxi, mamão e maracujá.

134


 500pr_pgnumber134
189

Atualmente,  como  é  organizado  o  mercado  europeu  de 
produtos  hortifrutícolas,  principal  cliente  externo  das 
frutas produzidas no Submédio do Vale do São Francisco?

Atualmente,  o  macromercado  europeu  de  produtos  hor-
tifrutícolas  concentra-se  nas  grandes  redes  de  supermercados  em 
países como a Suécia, onde mais de 90% da comercialização ocorre 
nesse segmento de mercado.

Essas organizações, que deslocaram para um segundo plano 
os  mercados  centrais  (tipo  a  rede  Ceasa),  por  meio  de  suas 
plataformas de compras e centrais de distribuição, passam a exigir, 
cada  vez  com  mais  intensidade,  que  as  empresas  produtoras  e 
exportadoras de frutas enviem produtos com qualidade-padrão.

190

No  mercado  internacional  de  frutas,  o  que  quer  dizer 
grau de abertura?

É  a  participação  das  expor-
tações de um determinado produ-
to  no  total  de  produção  daquele 
produto  no  país.  Por  exemplo,  a 
Guatemala  possui  alto  grau  de 
abertura  no  mercado  internacio-
nal de banana, uma vez que des-
tina mais de 90% de sua produção 
doméstica ao exterior.

191

O que são países re­exportadores de frutas?

São países que importam frutas das diversas partes do planeta e 

depois as exportam para países mais próximos.

Um exemplo de país re-exportador é a Holanda, que  importa 
frutas de países localizados fora do continente europeu, como é o caso 
do Brasil, e depois exporta para os demais países da União Europeia.

135


 500pr_pgnumber135
192

No mercado internacional de frutas, o que são medidas 
de salvaguarda?

São  procedimentos  protecionistas,  amparados  pelo  Acordo 
Agrícola  da  Organização  Mundial  do  Comércio  (OMC),  frequen-
temente usados pelos grandes países importadores de frutas, para 
assegurar um nível mínimo de proteção aos produtores nacionais, 
por  meio  de  imposição  de  tarifas  adicionais,  em  caso  de  baixa 
substancial dos preços de determinado produto no mercado mundial 
ou de elevação anormal do volume de importações.

Um  exemplo  da  aplicação  da  Cláusula  de  Salvaguarda  nas 
frutas brasileiras é o caso das exportações brasileiras de maçã para 
os  Estados  Unidos  que,  durante  todo  o  ano,  são  afetadas  pelo 
sistema de preço de entrada.

193

O que é licença prévia de exportação?

É  uma  barreira  não  tarifária  usada,  principalmente,  pelos 
Estados Unidos, a qual afeta a maioria das frutas exportadas pelo 
Brasil  para  o  mercado  norte-americano.  Tal  licença  tem  como 
requisito obter certificado de inspeção na origem e é aplicada em 
instalações também certificadas pelo Serviço de Inspeção Animal e 
Vegetal do Departamento de Agricultura daquele país.

194

Quais os impostos dos quais o 
exportador de frutas brasilei­
ro é isentado?

Como fruta é um produto primá-
rio, o exportador brasileiro é isento dos 
seguintes impostos e taxas:

•	 Imposto  sobre  Circulação  de 
Mercadorias e Serviços (ICMS).

136


 500pr_pgnumber136
•	 Contribuição  para  Financiamento  da  Seguridade  Social 

(Cofins).

•	 Contribuição para o Programa de Integração Social (PIS).
•	 Imposto sobre Operações Financeiras (IOF).

Nota: o IOF é aplicado às operações de câmbio vinculadas à exportação dos 
produtos.

195

Ao exportar suas frutas por meio de consórcio de vendas, 
o produtor tem direito a isenção de impostos e taxas?

Sim. Para efeito de isenção de impostos e taxas, a exportação 
indireta – feita por meio de consórcio de exportação – é equivalente 
à exportação direta.

196

Existe algum regime especial de exportação que o expor­
tador de fruta possa usar para tornar mais competitivo seu 
produto no mercado externo?

Sim, existe o drawback, regime aduaneiro que pode ser usado 

na modalidade suspensão, isenção e restituição.

No  Brasil,  a  modalidade  mais  usada  é  a  suspensão,  a  qual 
contempla  a  suspensão  dos  tributos  incidentes  na  importação  de 
insumos a serem usados na fabricação do produto a ser exportado.
O prazo para realizar a exportação é de 1 ano. Cumprindo o 
prazo acordado, o exportador fica dispensado de pagar os impostos 
dos insumos importados.
Nota: no caso das frutas, esse sistema pode ser usado para compra de fertilizantes, 
defensivos agrícolas, indutores florais e embalagens.

137


 500pr_pgnumber137

 500pr_pgnumber138
14      

Manejo da  
Cultura da Banana

Lázaro Eurípedes Paiva

José Egídio Flori

Wellington Antônio Moreira

Maria Auxiliadora Coelho de Lima

Luís Henrique Bassoi

José Adalberto de Alencar


 500pr_pgnumber139
197

Quais as cultivares de banana recomendadas para a região 
do Submédio do Vale do São Francisco?

Do subgrupo ‘Prata’: Pacovan (principal variedade plantada), 
Prata Comum e Prata Anã, que não é do subgrupo, mas tem sabor 
similar.

Do  subgrupo  ‘Cavendish’  (conhecidas  como  casca­verde): 

‘Nanica’, ‘Nanicão’, ‘Grand Naine’, ‘Williams’, ‘Gros Michel’.

Do  tipo  ‘Maçã’:  ‘Maçã  Comum’,  ‘Yangambi’,  ‘Tropical’  e 

‘Princesa’.

Bananas  para  cozinhar: 

‘Terra’, 

‘Terrinha’, 

‘Pacovan’, 

‘D´Angola.’

198

Na  escolha  de  uma  cultivar  de  banana,  quais  as  carac­
terísticas a serem observadas?

Deve-se observar as seguintes características:
•	 Tolerância às principais doenças e pragas.
•	 Preferência do consumidor.
•	 Produtividade.
•	 Porte.
•	 Valor de mercado.

199

Quais as principais vantagens e desvantagens da cultivar 
Pacovan?

Vantagens:
•	 Maior tolerância às pragas e doenças.
•	 Resistência ao transporte e alta produtividade (40 t/ha/ano).
Desvantagens:
•	 Porte alto (5m a 10 m).

140


 500pr_pgnumber140
•	 Suscetível ao tombamento por ventos fortes.
•	 Sabor inferior ao da ‘Prata Comum’ e ao da ‘Prata Anã’.

200

Quais as principais vantagens e desvantagens da cultivar 
Prata Anã?

Vantagens:
•	 Menor altura (3 m a 5 m).
•	 Maior resistência ao tombamento.
•	 Melhor sabor.
•	 Facilidade  na  execução  de  tratos  culturais,  como  a 

eliminação do mangará, desfolha e colheita.

Desvantagens:
•	 Requer manuseio cuidadoso dos frutos, já que não possui a 

mesma resistência da cultivar Pacovan.

•	 Requer  maior  cuidado  com  a  adubação,  por  ser  mais 

exigente em nutrientes.

201

Quais as principais vantagens e desvantagens da cultivar 
Maçã?

Vantagens:
•	 Excelente aceitação comercial.
•	 Preços melhores do que as dos subgrupos ‘Prata’ e “Casca 

Verde’.

•	 Porte baixo (4 m).
Desvantagem:
•	 Mais  suscetível  ao  mal-do-panamá,  podendo  resultar 
em  baixa  produtividade  ou  até  mesmo  em  frustração  da 
colheita e menor produtividade (20 t/ha/ciclo).

141


 500pr_pgnumber141
202

 Quais variedades se destacam no comércio internacional?

As variedades do subgrupo 
Cavendish (‘Nanica’, ‘Nanicão’ e 
‘Grand Naine’). Nesse mercado, 
o principal destaque é o Equador, 
responsável por mais de 26% do 
total da exportação mundial de 
banana.

203

Quais os critérios observados na aquisição de mudas de 
banana retiradas diretamente de bananais do campo?

Critérios observados na planta-matriz (planta-mãe):
Vigor  –  Altura  e  diâmetro  compatível  com  a  variedade  em 

questão, peso dos cachos e formato dos frutos.

Fitossanidade – Optar por bananais sadios, com bom estado 

fitossanitário e livres de brocas ou de nematoides.

Idade – Não retirar mudas de bananais com idade superior a 

4 anos.

Rizoma  –  Selecionar  mudas  que  apresentem  rizoma  bem 

desenvolvido.

204

Na  instalação  de  cultivos  de  banana,  quais  os  tipos  de 
mudas mais usados?

Chifrinho – Mudas com peso variando entre 1,2 kg e 2,2 kg, 
com 70 a 90 dias de idade e altura entre 0,25 m e 0,35 m, com 
todas as folhas fechadas.

Chifre  –  Mudas  com  peso  variando  entre  1,7  kg  e  2,7  kg, 
poucas  folhas  estreitas  e  parcialmente  abertas,  com  altura  entre  
0,50 m e 0,60 m.

142


 500pr_pgnumber142
Chifrão – É o tipo ideal de muda, com 0,60 m a 1,50 m de 
altura, com algumas folhas abertas, mas, na grande maioria, estreitas 
e rizoma pesando acima de 3,0 kg.

Mudas  de  meristema  (micropropagação)  –  Ideal  para  áreas 

novas sem ocorrência de nematoides.

205

Como deve ser feito o tratamento das mudas de banana?

Para  eliminar  nematoides, 
brocas,  outras  pragas  e  doenças 
de  folhas,  deve-se  descascar  su-
perficialmente  todo  o  rizoma  e 
rebaixar  o  pseudocaule,  deixan-
do-o  com  aproximadamente  2/3 
do tamanho original. Em seguida, 
deve-se  limpar  as  mudas  longe 
do local de plantio, de preferên-
cia  no  local  de  aquisição.  Final-
mente, deve-se proceder à desin-

festação das mudas da seguinte maneira:

•	 Lavar as mudas com água sob pressão, para retirar totalmente 
restos de solo. Essa operação também deve ser feita longe 
do local de plantio.

•	 Imergir as mudas numa solução proveniente da diluição de 
1 L de hipoclorito de sódio com 2% de cloro ativo (água 
sanitária em 5 L de água (1:5), durante 10 minutos.

Nota 1: as mudas também podem ser imersas em solução de ação nematicida, 
como o carbofuran, obedecendo-se dosagem e tempo de tratamento.

Nota 2: quando a muda de meristema é entregue com raiz nua, deve-se proceder 
ao acabamento em sacos de polietileno perfurados na base, com dimensões de 
20 cm x 8 cm a 10 cm x 0,15 mm, por aproximadamente 60 dias, época em 
que apresenta em torno de 40 cm a 60 cm de altura e pode ser destinada ao 
plantio definitivo.

143


 500pr_pgnumber143
206

Quais  os  cuidados  a  serem  observados  no  plantio  das 
mudas de banana?

Antes de levar a muda para o campo, deve-se preparar a área 
de plantio. Essa preparação consiste na abertura de  sulcos ou de 
covas de 40 cm x 40 cm x 40 cm, e na aplicação de calcário e de 
adubo, conforme a análise do solo. Para elevar o teor de matéria 
orgânica do solo, recomenda-se usar esterco curtido.

O plantio deve ser feito logo após o tratamento das mudas ou 
num intervalo não superior a 24 horas. Após o plantio – desde as 
primeiras semanas, até o enraizamento das mudas – o solo deve ser 
mantido úmido (capacidade de campo).

207

Que tipo de calcário deve ser usado no cultivo da bana­
neira?

De  preferência,  calcário  com  elevados  teores  de  magnésio. 

Esses calcários são chamados de dolomíticos e magnesianos.

208

Por que preferir calcários ricos em magnésio?

Porque  é  comum  a  deficiência  de  magnésio  na  bananeira, 
principalmente em decorrência das altas dosagens de K (potássio) 
aplicadas e necessárias à cultura.

209

Qual a época de plantio da bananeira?

O plantio dessa cultura pode ser feito em 
qualquer  época  do  ano,  principalmente  em 
áreas irrigadas. Em plantios de sequeiro, a época 
das chuvas é mais favorável.
Nota: também é importante observar as épocas de melhores preços de mercado.

144


 500pr_pgnumber144
210

Quais  os  espaçamentos  recomendados  no  cultivo  da 
bananeira?

No cultivo da bananeira, os espaçamentos estão relacionados 

a vários fatores, como:

•	 Porte da cultivar.
•	 Fertilidade do solo.
•	 Sistema de desbaste.
•	 Destino da produção.
•	 Nível tecnológico do cultivo.
•	 Topografia do terreno.
Assim,  para  cultivares  de  porte  baixo  a  médio  (Nanica, 
Nanicão,  Grand  Naine),  o  espaçamento  mais  comum  varia  entre  
2 m x 2 m e 2 m x 2,5 m.

Para cultivares de porte alto (Prata e Pacovan), o espaçamento 
varia entre 3 m x 3 m e 3 m x 4 m, ou em fileiras duplas separadas 
por espaçamentos maiores (2 m x 2 m x 4 m).

211

Quais as vantagens da implantação do pomar de bana­
neiras  em  fileiras  duplas,  separadas  por  espaçamentos  
maiores?

•	 Maior eficiência do sistema de irrigação por microaspersão.
•	 Maior facilidade para inspeção e vigilância do bananal.
•	 Maior facilidade para e xe-
cutar os tratamentos fitos-
sanitários.

•	 Viabilização de consór cio 
com  culturas  anuais  por 
períodos mais lon gos.

•	 Efeitos  do  cultivo  meca-
nizado mais duradouros.

145


 500pr_pgnumber145
212

Como pode ser feito o controle de plantas invasoras num 
bananal?

É  muito  importante  deixar  o  bananal  livre  de  plantas 
indesejáveis,  o  que  pode  ser  feito  mecanicamente,  manualmente  
e/ou quimicamente.

O controle mecânico pode ser feito com grade tracionada por 
trator ou cultivo com tração animal, lembrando-se que onde ocorreu 
a doença da murcha ou moko, tal prática não é recomendada.

O controle manual é feito por enxadas ou foices, podendo-se 

ainda roçar as plantas invasoras com equipamentos manuais.

O  controle  químico  é  feito  com  herbicidas.  Nesse  caso,  é 
importante  consultar  um  profissional,  pois  erros  nas  dosagens 
podem provocar grandes prejuízos.

213

Quantas plantas por cova (pés) são recomendadas para se 
obter maior produtividade do bananal?

A touceira deverá ser conduzida com três plantas: mãe, filha e 
neta. A primeira desbrota deve ser feita aos 3 ou 4 meses após o plantio 
e, a partir daí, a cada 3 meses, de modo que a touceira tenha uma 
planta em produção, outra prestes a produzir e outra em crescimento.

214

Quando  se  deve  cortar  o  mangará  (ponta  terminal  da 
inflorescência) da bananeira?

O mangará deve ser cortado quando sua aste medir de 20 cm 
a 25 cm abaixo da última penca, logo que ela estiver completamente 
formada.

Dessa  última  penca,  removem-se  as  bananas  ainda  em 
formação, deixando-se apenas uma, para que esta mantenha o fluxo 
de seiva (leite) nesse local, evitando-se a progressão de doenças a 
partir da ponta do cacho em direção às pencas.

146


 500pr_pgnumber146
Nota: o mangará é a ponta terminal da inflorescência da bananeira, formada pelas 
brácteas que cobrem as pequenas pencas de flores abortadas; popularmente, é 
também chamado de “coração” e de “umbigo”.

215

Qual é o ciclo de produção das principais cultivares de 
banana, no Submédio do Vale do São Francisco?

Geralmente, bananais bem conduzidos têm o primeiro corte 
aos  11  a  13  meses  após  o  plantio.  A  partir  do  primeiro  ciclo,  a 
colheita se dá em intervalos de 6 a 8 meses.

216

Qual o consumo de água da bananeira?

A cultivar Pacovan, em solo 
de  textura  arenosa,  irrigada  por 
microaspersão  e  plantada  num 
espaçamento  de  3  m  x  3  m,  em 
Petrolina,  PE,  apresenta  consumo 
médio  diário  de  água  nos  meses 
mais quentes de 12 mm ou 108 L/
touceira e, nos meses mais frios do 
ano, de 5 mm ou 45 L/touceira.

217

Qual o coeficiente de cultura (Kc) a ser usado no manejo 
de irrigação da bananeira?

Na cultivar Pacovan, irrigada por microaspersão, deve-se usar 

um coeficiente de cultura (Kc) de 0,9 a 1,1.

218

Qual a profundidade das raízes de bananeira?

A  profundidade  das  raízes  da  cultivar  Pacovan,  irrigada  por 

microaspersão, em solo de textura arenosa, é de 60 cm.

147


 500pr_pgnumber147
219

Que organismos podem causar doenças na bananeira?

A bananeira pode ser atacada por fungos, bactérias,  vírus e 
nematoides, e a gravidade dos danos provocados está relacionada, 
principalmente, com a cultivar.

220

Quais as principais doenças da bananeira que ocorrem na 
região semiárida?

As principais doenças são:
•	 Nematoides.
•	 Mal-do-panamá [Fusarium oxysporum f. sp. cubense (E.F. 

Smith)].

•	 Sigatoka-amarela (Mycosphaerella musicola, Leach).

Nota: a sigatoka-negra (a mais destrutiva nas regiões onde ocorre) e o moko 
ou  murcha-bacteriana  não  foram  registrados  no  Submédio  do  Vale  do  São 
Francisco, porque as características climáticas da região são desfavoráveis ao 
desenvolvimento dos patógenos.

Apenas  doenças  causadas  por  nematoides  e  pelo  mal-do-
panamá são registradas atacando bananeira na região, mas em baixo 
grau de intensidade.

As  doenças  viróticas  não  constituem  problemas  graves  na 
bananicultura brasileira. Na região Norte, nas condições de várzea, 
o moko ou murcha-bacteriana ainda pode ser um problema grave, 
pois nessa condição, a bactéria encontra ambiente favorável à sua 
sobrevivência e propagação.

221

Existe o risco de a sigatoka­negra (Mycosphaerella fijiensis 
var. difformis) vir a causar danos econômicos à bananeira 
irrigada cultivada no Submédio do Vale do São Francisco?

Dificilmente a sigatoka-negra causará problemas fitossanitários 
no Submédio do Vale do São Francisco, já que as doenças fúngicas 

148


 500pr_pgnumber148
não  se  desenvolvem  bem  em  bananeiras  cultivadas  nessa  região. 
Como  exemplo,  temos  baixa  incidência  de  sigatoka-amarela  em 
nossos cultivos.

222

Quais  as  medidas  de  controle  do  mal­do­panamá,  em 
bananais?

A  medida  mais  eficiente  de  controle  dessa  doença  é  usar 

variedades resistentes a ela. Os grupos dessas variedades são:

•	 AAA – Nanica, Nanicão, Grand Naine e Yangambi.
•	 AAB – Terra, Terrinha, D’Angola e Mysore.
•	 AAAB – Ouro da Mata (Prata Maçã).
•	 AAB – Prata Anã, Prata, Pacovan e Pioneira são variedades 

conhecidas como moderadamente resistentes.

223

Na região do Submédio do Vale do São Francisco, quais 
os  principais  nematoides  causadores  de  doenças  na 
bananeira?

Nessa região, as espécies de nematoides mais destrutivas na 

bananeira são:

•	 Radopholus similis.
•	 Pratylenchus coffeae.
•	 Helicotylenchus multicinctus.
•	 Meloidogyne spp.

Nota: a espécie Radopholus similis tem provocado as maiores perdas econômicas 
na cultura, em várias regiões do mundo.

224

Quais as medidas de controle para nematoides na ba naneira?

Práticas  culturais  como  uso  de  mudas  sadias  e  plantio  em 
áreas  não  infestadas  são  fundamentais  para  se  obter  um  pomar 

149


 500pr_pgnumber149
sadio. As táticas de controle mais comumente empregadas são:

Tratamento de mudas – São dois os tipos de tratamento de 

mudas:

•	 Descortiçamento – Eliminação e/ou redução de nematoides 

da superfície.

•	 Quimioterapia  –  Imersão  das  mudas  em  suspensão 
contendo nematicida (20 minutos em suspensão contendo 
175 mL de carbofuran para 100 L de água – 400 mL do 
produto comercial).

Alqueive  –  Reduz  a  população  inicial  de  nematoides, 
mantendo  o  solo  livre  de  vegetação,  pelo  período  de  6  meses  a  
1 ano.

Rotação de culturas – Uso de espécies não hospedeiras dos 
nematoides parasitas da bananeira. Para Meloidogyne spp., é uma 
prática  de  difícil  aplicabilidade,  por  ser  um  grupo  de  nematoides 
que ataca várias espécies.

Resistência varietal – Existem poucas informações a respeito 
da resistência de genótipos de bananeira em relação aos nematoides. 
Contudo, sabe-se que cultivares do subgrupo Cavendish e Terra são 
suscetíveis, enquanto Prata e Prata Anã são resistentes a Radopholus 
similis.

Tratamento químico – Uso de produtos químicos nematicidas 
(ethoprop,  phenamiphos, 
fensulfothion,  aldicarb,  carbofuran, 
oxamyl). A eficiência dos nematicidas é função da dosagem (nesse 
caso, deve-se levar em conta não apenas o incremento econômico, 
mas, também, o aspecto de natureza ecológica e de saúde pública, 
como  o  acúmulo  de  resíduo  tóxico  nos  frutos),  do  tipo  de  solo 
(textura leve – maiores dosagens), dos métodos de aplicação (através 
do solo, evitando-se períodos de maior umidade e via pseudocaule 
após  o  corte),  da  época  (observar  a  flutuação  populacional)  e  da 
frequência  de  tratamento  (em  função  do  poder  residual  dos 
produtos).

Práticas  culturais  –  As  práticas  culturais  são  executadas  de 

três maneiras:

150


 500pr_pgnumber150
•	 Com matéria orgânica – Benefício para os antagonistas.
•	 Com  micorrizas  arbusculares  –  Promovem  proteção 
contra  danos  decorrentes  do  ataque  de  nematoides  de 
solo  por  diversos  mecanismos.  Um  deles  é  resultante  da 
compensação  na  absorção  de  nutrientes  que  as  raízes 
danificadas não podem elaborar com eficiência.

•	 Por  métodos  físicos  –  Constituem  medidas  eficientes  na 
redução  populacional  de  fitonematoides,  sem  provocar 
agressividade  ao  meio  ambiente,  como  solarização  e 
práticas  culturais  ou  como  pousio  e  aração  profunda, 
com exposição das camadas inferiores ao sol, provocando 
desidratação em ovos e em outras formas do nematoide.

225

No controle fitossanitário, quais medidas de caráter geral 
devem ser adotadas pelos bananicultores?

Devem ser adotadas as seguintes medidas:
•	 Preferir  plantio  em  áreas  sem  histórico  de  ocorrência  do 
mal-do-panamá  e  de  nematoides,  e  evitar  áreas  com 
problemas de drenagem (encharcadas).

•	 Usar mudas sadias, obtidas de produtores credenciados ou 

de bananais jovens e vigorosos.

•	 Proceder à limpeza das mudas mediante o descortiçamento 

do rizoma, eliminando-se aqueles com algum sintoma.

•	 Analisar e corrigir o solo, deixando o pH em níveis próximos 

da neutralidade.

•	 Preferir solos férteis, com alto teor de matéria orgânica.
•	 Exercer  controle  eficiente  de  nematoides  e  da  broca-do-

rizoma, já que podem atuar como agravantes da doença.

•	 Inspecionar  o  pomar  e  erradicar  plantas  doentes, 

procedendo-se à adição de cal na cova.

•	 Cortar o mangará, deixando cerca de 25 cm do engaço a 

partir da última penca.

151


 500pr_pgnumber151
•	 Pincelar  a  extremidade  cortada  com  pasta  de  fungicida 

cúprico.

•	 Evitar ferimentos desnecessários na planta.
•	 Eliminar  fontes  de  inóculo  no  campo  (brácteas  e  folhas 

caídas, folhas secas ou doentes, e restos florais).

•	 Reduzir o tempo entre a colheita e a refrigeração da fruta.
•	 Limpar  e  desinfeccionar  tanques  de  despencamento  e 

lavagem, após o uso.

•	 Imergir  ou  pulverizar  as  frutas  com  produtos  à  base  de 

tiabendazol, benomil ou tiofanato metílico.

226

Quais as principais pragas da bananeira no Submédio do 
Vale do São Francisco?

No Submédio do Vale do São Francisco, as principais pragas 

que atacam a bananeira são:

•	 Moleque-da-bananeira ou broca-do-rizoma (Cosmopolites 

sordidus).

•	 Tripes (Palleucothrips musae) e tripes-da-flor (Frankliniella spp.).
•	 Lagartas-desfolhadoras  (Antichloris  sp.,  Caligo  spp.,  e 

Opsiphanes spp.).

227

Qual o nível de controle para o moleque­da­bananeira e 
como se obtém esse nível?

O  nível  de  controle  é  quando  a  média  da  contagem  atinge 
cinco  ou  mais  insetos  por  isca.  Esse  nível  é  obtido  por  meio  da 
distribuição de 20 iscas por hectare.

Quando se trata de amostragem para se saber se há ou não 
necessidade  de  controlar  a  praga,  usam-se  20  iscas  por  hectare. 
Quando se trata de controle efetivo de pragas, devem-se usar de 80 
a 100 iscas, caso haja necessidade.

152


 500pr_pgnumber152
228

Como controlar o moleque­da­bananeira?

Com  iscas  de  inseticida  tipo  telha,  feitas  com  pedaços  de 

pseudocaule de plantas que já produziram cacho.

Esses pedaços devem medir de 40 cm a 60 cm de comprimento 
ser  tratados  com  inseticidas  e  cortados  ao  meio  –  no  sentido 
longitudinal –, obtendo-se duas iscas, as quais devem ser colocadas 
junto às touceiras com a face que foi cortada voltada para o solo.  
         Reco menda-se de 80 a 100 iscas por hectare, com frequência 
de distribuição semanal ou quinzenal, de acordo o nível populacional 
da praga.

229

Qual o ponto da colheita da banana?

O ponto ideal da colheita é determinado em função do destino 
do fruto. O método mais adotado por produtores é o visual, onde 
são observadas:

•	 A  angulosidade  das  quinas  do  fruto  (quanto  menos 
angulosas forem as quinas, esse fruto estará mais próximo 
da maturação).

•	 A coloração dos frutos (tendência ao amarelo).
•	 O tamanho e o diâmetro dos frutos (comprimento e calibre).

230

Como deve ser feita a colheita da banana?

Para  cultivares  de  porte  baixo  a  médio,  a  colheita  pode  ser 
feita por um único operário, que, ao mesmo tempo, corta o cacho, 
segura-o pela ráquis e o apoia sobre o ombro, para evitar queda.

Contudo,  se  as  cultivares  forem  de  porte  médio  a  alto,  a 

colheita deve ser executada por dois operários:

Primeiro operário – Corta parcialmente o pseudocaule a meia 

altura entre o solo e o cacho.

153


 500pr_pgnumber153
Segundo operário – Segura o cacho pela ráquis masculina ou 

o apoia sobre o ombro, para que este não atinja o solo.

231

Como deve ser manuseado o cacho após a colheita?

Deve ser transportado do bananal até o local de despenca-
mento, onde o piso deve estar forrado para recebê-lo. Em seguida, 
deve ser acondicionado em camada única, evitando-se o atrito entre 
cachos e a pressão entre frutos, que lhes causa danos.

Quando  os  cachos  forem  comercializados  inteiros,  deve-se 
observar a distribuição destes no caminhão que irá transportá-los, 
evitando-se  empilhamento  excessivo,  compressão  entre  cachos  e 
com as laterais do veículo.
Nota: O piso também deve ser forrado com material que amorteça o movimento 
da carga durante o trajeto.

232

Após a colheita, quais os principais fatores que interferem 
no amadurecimento da banana?

Os principais fatores são:
•	 Temperatura.
•	 Umidade relativa do ar.
•	 Produção  de  etileno  por  essa  fruta  (ou  por  outras  que 

estejam no mesmo ambiente de acondicionamento).

Altas  temperaturas  e  concentrações  de  etileno  no  ambiente 
aceleram  o  amadurecimento  da  banana  pela  atuação  direta  no 
metabolismo dessa fruta. Por sua vez, o armazenamento da banana, 
em ambiente com alta umidade relativa, favorece o desenvolvimento 
de  microrganismos,  resultando  no  amadurecimento  precoce  do 
tecido infectado e na perda da qualidade.

154


 500pr_pgnumber154
233

Após  a  colheita,  que  compostos  podem  ser  aplicados 
para acelerar o amadurecimento de bananas colhidas em 
estádio (fase) inicial de maturação?

O gás de etileno e ethephon são 
aplicados  como  ativadores  do  ama-
durecimento, num processo conheci-
do como climatização.

No interior do fruto, esses gases 
não participam das reações químicas, 
mas  promovem  aceleração  da  taxa 
respiratória,  causando  amadure ci-
men  to mais rápido.

A climatização é feita em estruturas chamadas de câmara de 
climatização, construídas em alvenaria, com paredes de materiais 
isolantes.  Essa  câmara  é  dotada  de  acessórios  –  compressores 
comerciais,  que  condicionam  a  temperatura  –  e  de  exaustores.  
Em alguns casos, também é necessária a instalação de umidificadores 
de ar. O manuseio dos produtos recomendados para climatização 
requer orientação de técnicos.

155


 500pr_pgnumber155

 500pr_pgnumber156
15

Manejo da  
Cultura da Goiaba

Wellington Antônio Moreira

Luiz Gonzaga Neto

José Egídio Flori

José Mauro da Cunha e Castro

Patrícia Moreira Azoubel

Flávia Rabelo Barbosa Moreira

Maria Auxiliadora Coelho de Lima

Luís Henrique Bassoi
Joston Simão de Assis


 500pr_pgnumber157
234

A  cultura  da  goiabeira  é  importante  no  contexto  da 
agricultura irrigada do Nordeste brasileiro?

Sim, a goiabeira é uma fruteira de grande importância socioe-

conômica no contexto da agricultura irrigada.

Atualmente, a região do Submédio do Vale do São Francisco 
possui, aproximadamente, 3.000 ha com essa cultura, dando opor-
tunidade para a geração de emprego e renda.

235

Quais as principais variedades de goiabeira cultivadas no 
Nordeste brasileiro?

As principais variedades são:
•	 Paluma.
•	 Pedro Sato.
•	 Rica.

236

Na  implantação  de  uma  área  com  goiabeira,  como 
selecionar a variedade adequada?

Existem diversas variedades de goiabeira disponíveis para plantio 
comercial.  A  seleção  de  uma  delas  depende,  principalmente,  do 
destino da produção ou do mercado que o produto quer atingir.

Atualmente, na produção de frutas para consumo in natura no 
Nordeste, usa-se a variedade Paluma. Já no processamento industrial, 
indicam-se as variedades Paluma, Pedro Sato e Rica.

237

Que tipos de solos são mais recomendados para o cultivo da 
goiabeira?

A goiabeira adapta-se melhor aos solos arenoargilosos, profundos 

e bem drenados, ricos em matéria orgânica e com pH entre 5,5 e 7,0.

158


 500pr_pgnumber158
A  planta  só  não  prospera  bem  em  terras  pantanosas,  en-
charcadas  ou  úmidas,  as  quais  provocam  o  aparecimento  de 
arbustos raquíticos e doentes.

238

Como o solo deve ser preparado na implantação de um 
pomar de goiabeira?

Recomenda-se  começar  com  uma  subsolagem  seguida  de 
aração profunda e de 1 a 2 gradagens, em solo úmido, 2 ou 3 meses 
antes do plantio.

239

Quais os espaçamentos recomendados para o plantio da 
goiabeira?

Com  o  aparecimento  do  nematoide  na  goiabeira,  têm-se 
feito plantios mais adensados, com dimensões entre 6 m x 3 m e 
4 m x 3 m.

Nesse caso, espera-se colher a maior quantidade possível de 
frutos até uma provável contaminação com a praga. Recomenda-se 
os traçados em retângulo com 6 m x 5 m ou 6 m x 4 m.

Na  produção  de  goiabas  para  exportação,  a  qualidade  tem 
primazia sobre a quantidade de produção, motivo pelo qual devem-
se usar sistemas mais densos de plantio, nos quais se tenha maior 
número de plantas produtoras e menor número de frutos, mas com 
o padrão de qualidade desejado pelo mercado importador.

240

Num plantio de mudas 
de goiabeira, como se 
deve preparar as covas?

As covas devem ser abertas, 
manualmente, ou com perfuradora 
acionada  por  trator,  a  qual  deve 

159


 500pr_pgnumber159
ser usada quando o coveamento for feito em áreas mais extensas. 
Por sua vez, a dimensão das covas deve ter 50 cm de comprimento, 
50 cm de largura, por 50 cm de profundidade (fundura).

No plantio, o colo da planta deve ficar um pouco acima do 
solo,  devendo-se  regar  abundantemente,  em  seguida.  As  plantas 
devem ser tutoradas, para evitar a ação danosa do vento.

241

Na  implantação  de  um  pomar  comercial  de  goiabeira, 
que  sistema  de  produção  de  muda  deve  ser  adotado  e  
por quê?

Na implantação de área comercial, a muda deve ser propagada 
vegetativamente, pois só assim é que se garante a transmissão das 
características da variedade propagada.

A propagação vegetativa pode ser feita por enraizamento de 
estaca  ou  por  enxertia  de  campo  (tipo  janela),  com  “cavalos” 
produzidos a partir de sementes. Por sua vez, o “cavalo” pode ser 
produzido no viveiro ou diretamente no campo.

242

Qual a importância da poda de formação em plantas de 
goiabeira e quais suas vantagens?

A  poda  de  formação  é  de 
suma importância, pois possibili-
ta  o  desenvolvimento  da  planta 
com forma e altura desejadas pe-
lo produtor.

A principal vantagem da po-
da  de  formação  é  proporcionar 
equilíbrio na distribuição de pesos 

nos galhos, evitando a quebra destes.

Na poda de formação, são deixados quatro ramos desencontra-
dos, conduzidos com ângulos de 45° em relação ao plano do terreno.

160


 500pr_pgnumber160
Qual a importância da poda de frutificação da goiabeira?

243

A poda de frutificação é um artifício tecnológico que possibilita 
programar,  com  grande  probabilidade  de  acerto,  o  período  da 
colheita.  Esse  procedimento  é  importante,  pois,  teoricamente,  o 
produtor  pode  selecionar  os  períodos  de  comercialização  da  sua 
conveniência.

A  principal  vantagem  da  poda  de  frutificação  é  tornar  as 
diversas operações, como a colheita e a pulverização, principalmente, 
mais fáceis de serem executadas.

244

Que instrumentos ou conhecimentos podem ser adotados 
na adubação da goiabeira?

•	 Análise de solo e análise foliar.
•	 Exigências nutricionais da variedade plantada.
•	 Histórico de área no que se refere a cultivos anteriores e 

adubações feitas.

•	 Sintomas de deficiência na planta.
•	 Expectativa de produção desejada.

245

O que é desbaste ou raleio de frutos em goiabeira?

O  desbaste  ou  raleio  de  frutos  é  uma  prática  que  induz  a 

planta a produzir frutos grandes e de melhor qualidade.

Essa  prática  consiste  na  retirada  de  frutos,  evitando  que  a 
goiabeira mantenha um número grande de frutos na planta e que 
esses frutos, por estarem em excessiva quantidade, não apresentem 
o tamanho e a qualidade desejados.

Justifica-se  essa  prática  quando  a  produção  é  destinada  ao 
mercado in natura, por ser mais exigente na qualidade e na aparência 
dos frutos, pagando mais por isso.

161


 500pr_pgnumber161
246

Quando se deve praticar o desbaste ou raleio de frutos em 
goiabeira?

Essa  operação  deve  ocorrer  quando  a  frutificação  já  estiver 
definida. Na prática, é quando os frutos atingem o tamanho de uma 
azeitona.

247

Pode­se  fazer  desbaste  ou  raleio  dos  frutos,  quando  a 
produção é destinada à indústria?

Geralmente, o produtor não faz, pois, nesse caso, considera 
de  interesse  a  quantidade  de  frutos  colhidos  e  não  a  qualidade 
externa destes (aparência, formato e tamanho).

O tamanho do fruto não diferencia tanto seu valor de mercado. 
Além disso, vai onerar o custo de raleio e da produção vendida a 
um mercado que, tradicionalmente, remunera menos que o do fruto 
para consumo in natura. Contudo, a qualidade interna da matéria 
prima é importante para a qualidade do produto acabado.

Assim, para a indústria, importam tanto a quantidade de frutos 
quanto a qualidade destes (maturação plena e uniforme, ausência 
de podridões, cor vermelha intensa, elevada acidez, maior conteúdo 
de sólidos solúveis totais °Brix).

248

Quais  os  tipos  de  poda  que  podem  ser  praticados  na 
goiabeira?

Existem dois tipos de poda: poda de produção e de formação. 

A poda de produção pode ser total (drástica) ou parcial (contínua).
Poda  total  de  produção  –  Nesse  tipo  de  poda,  procura-se 

obter o máximo de produção da planta.

Poda  parcial  ou  contínua  –  Consiste  numa  série  de  podas 
sequenciais em parte da planta. Esse tipo de poda é pouco usado e 
sua finalidade é obter uma colheita ininterrupta.

162


 500pr_pgnumber162
Nota: a poda total também pode ser usada para formação da planta nos casos em 
que se faz o encurtamento da copa, tentando evitar o fechamento das ruas ou a 
fragilidade da planta em termos de quebra de galhos.

249

Quais as diferenças entre poda drástica (ou perda total)  
e poda contínua?

Na poda drástica ou total, conforme o nome indica, podamos 
toda a planta ao mesmo tempo e, por isso, a produção concentra-se 
num determinado período do ano.

Na poda contínua, procede-se à poda em partes da planta, 
concentrando-se, especificamente, nos ramos que já produziram os 
frutos.

Esse tipo de poda possibilita uma produção contínua ao longo 
do ano, numa mesma planta. Assim, na mesma planta, encontra-se 
botões florais, flores, frutos em desenvolvimento e frutos maduros.

250

Qual o melhor tipo de poda?

Apesar de a poda contínua ser mais esgotante para a planta, a 
principal diferença entre os dois tipos de poda está na concentração 
da safra, num período de 1 a 2 meses, quando se pratica a poda 
drástica; ou uma colheita durante todo o ano, quando se pratica a 
poda contínua.

A escolha de um ou outro tipo de poda depende da forma de 

comercialização de cada produtor.

Na  poda  total,  os  manejos  fitossanitário  e  nutricional  são 
facilitados pela uniformidade de crescimento da planta e dos frutos.

251

Quantos frutos devem ser deixados na planta, quando se 
faz o desbaste ou raleio?

Uma  planta  adulta  suporta  até  800  frutos.  Geralmente, 
deixam-se  em  média,  2  frutos  por  galho  produtivo  ou  penca. 

163


 500pr_pgnumber163
Galhos vigorosos suportam até 3 frutos por penca, e galhos menos 
vigorosos, 1 fruto por penca.

252

Durante  o  desbaste  ou  raleio,  quais  frutos  devem  ser 
retirados das plantas?

Frutos defeituosos ou que apresentem menor crescimento.

253

Qual o consumo de água da goiabeira?

A  cultivar  Paluma,  em  solo  de  textura  arenosa,  irrigada  por 
microaspersão  e  plantada  no  espaçamento  de  6  m  x  5  m,  em 
Petrolina, PE, apresenta consumo médio diário de água, nas seguintes 
fases fenológicas:

Crescimento  vegetativo  (F1)  –  De  1,3  mm  a  2,5  mm,  no 
primeiro  ciclo;  de  3,1  mm,  no  segundo  ciclo;  e  de  2,7  mm  ou  
34, 7 L/planta, no terceiro ciclo.

Florescimento  e  queda  fisiológica  (F2)  –  De  3,9  mm,  no 
primeiro ciclo; de 4,1 mm, no segundo ciclo; e de 4,1 mm ou de 
52,2 L/planta, no terceiro ciclo.

Crescimento  dos  frutos  (F3)  –  De  3,9  mm,  no  primeiro  ciclo;  
4,1 mm, no segundo ciclo; e 4,1 mm ou de 52,2 L/planta, no terceiro ciclo.
Maturação dos frutos e colheita (F4) – De 3,9 mm, no primeiro 
ciclo; de 4,8 mm, no segundo ciclo; e de 3,5 mm ou de 44,5 L/
planta, no terceiro ciclo.

254

Qual o coeficiente de cultura a ser usado no manejo de 
irrigação da goiabeira?

A  cultivar  Paluma,  em  solo  de  textura  arenosa,  irrigada  por 
microaspersão  e  plantada  num  espaçamento  de  6  m  x  5  m,  em 
Petrolina,  PE,  apresenta  os  seguintes  coeficientes  de  cultura  (Kc) 
para as fases fenológicas:

164


 500pr_pgnumber164
Crescimento  vegetativo  (F1)  –  de  0,35  a  0,60,  no  primeiro 

ciclo; e 0,70, no segundo e no terceiro ciclo.

Florescimento  e  queda  fisiológica  (F2)  –  0,65,  no  primeiro 

ciclo; 0,75, no segundo e no terceiro ciclo.

Crescimento dos frutos (F3) – 0,65, no primeiro ciclo; 0,75, no 

segundo e no terceiro ciclo.

Maturação dos frutos e colheita (F4) – 0,65, no primeiro ciclo; 

0,70, no segundo e no terceiro ciclo.

255

Qual  a  profundidade  das  raízes  de  goiabeira  (cultivar 
Paluma)?

A  profundidade  das  raízes  da  cultivar  Paluma,  irrigada  por 
microaspersão, em solo de textura arenosa, em Petrolina, PE, é de 
40 cm até 9 meses (após o plantio), e de 80 cm a partir dos 12 meses 
(após o plantio). Contudo, aos 9 meses, é possível observar raízes à 
profundidade de 1 m.

A distância do tronco no qual 80% das raízes estavam presentes 
foi de 20 cm aos 6 meses, 60 cm aos 9 e 12 meses, 80 cm aos 18 
meses, apesar de as raízes terem atingido a distância de 1 m aos 9 
meses.

Aos 34 meses, as raízes atingiram a distância de 240 cm (no 
sentido do tronco ao meio da entrelinha), mas houve uma redução 
gradativa da quantidade de raízes, sendo a distância de 120 cm a 
que continha cerca de 80% das raízes.

256

Quais as principais pragas da goiabeira no Submédio do 
Vale do São Francisco?

•	 O psilídeo (Triozoida sp.) (Hemiptera: Psyllidae).
•	 O gorgulho-da-goiabeira (Conotrachelus psidii Marshall).

165


 500pr_pgnumber165
257

Quais os sintomas ocasionados pelo psilídeo­da­goiabeira?

foliar, 

limbo 

As  folhas  atacadas  apre-
sentam enrolamento dos bordos 
do 
tornando-se  
deformadas. Depois, exibem co-
loração  amarelada  ou  averme-
lhada e aspecto necrosado. Tudo 
isso,  é  causado  pelo  psilídeo 
que,  ao  se  alimentar  das  brota-
ções, injeta suas toxinas.

258

Quais os danos causados por essa praga?

•	 Redução da área foliar.
•	 Comprometimento da produção.
•	 Deformação do fruto.

259

Como deve ser feito o controle químico do psilídeo­da­
goiabeira?

O controle deve ser iniciado quando se constatar, em média, 
30% ou mais de brotações ou folhas novas danificadas pelo psilídeo.
Existe  apenas  um  produto  registrado  pelo  Ministério  da 
Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa), para essa praga, que 
é o imidacloprido. A dosagem recomendada é de 10 g a 20 g do 
ingrediente ativo em 100 L de água.

260

Quais os inimigos naturais do psilídeo­da­goiabeira?

Em  trabalhos  conduzidos  pela  Embrapa  Semiárido,  no 
Submédio do Vale do São Francisco, constataram-se, associados ao 

166


 500pr_pgnumber166
psilídeo-da-goiabeira, as joaninhas (Cycloneda sanguinea e Scymnus 
spp.),  (Coleoptera:  Coccinellidae),  espécimes  de  aracnídeos,  cri-
sopídeos, sirfídeos e stafilinídeos.

261

Quais  os  sintomas  ocasionados  pelo  gorgulho­da­goi­
abeira  –  Conotrachelus  psidii  Marshal  (Coleoptera: 
Curculionidae)?

Pontuações  pretas  na  superfí-
cie  do  fruto.  Internamente,  quando 
maduros, os frutos apresentam gale-
rias feitas pela larva.

262

Quais os danos provocados pelo gorgulho­da­goiabeira?

Os  frutos  apresentam  galerias  e  pontuações  pretas  na  parte 

interna, impossibilitando seu uso comercial.

263

Como se deve controlar a praga do gorgulho­da­goiabeira?

Com a eliminação total dos frutos atacados antes deles caírem 
no chão e ainda verdes. Esse procedimento impede um novo ciclo 
da praga.

Não  existe  produto  registrado  pelo  Ministério  da  Agricultura, 
Pecuária e Abastecimento (Mapa), específico para o controle químico 
do gorgulho-da-goiabeira, que, na prática, é controlado pelos produtores 
com os produtos químicos indicados para o controle do bicudo-do-
algodoeiro  (Anthonomus  grandis),  do  psilídeo  (Triozoida  sp.)  e  das 
moscas-das-frutas (Ceratitis capitata e Anastrepha sp.).

167


 500pr_pgnumber167
264

Quais  as  doenças  que  ocorrem  na  goiabeira,  na  região 
semiárida, e qual a mais severa?

Nessa região, a goiabeira tem sido atacada, esporadicamente, 
por um número limitado de doenças. Contudo, algumas delas – a 
exemplo da ferrugem causada pelo fungo Puccinia psidii – podem 
ocasionar elevados prejuízos, em função da elevação dos custos de 
produção e incremento no uso de defensivos agrícolas. Atualmente, 
a doença mais severa é a meloidoginose.

265

O que é meloidoginose?

É  uma  doença  extremamente  grave,  capaz  de  limitar  a 
produção da planta e de comprometer a qualidade dos frutos. Em 
muitos casos, provoca também o definhamento e a morte da planta.
A  partir  de  1998,  essa  doença  começou  a  ser  motivo  de 
preocupação  no  Polo  de  Irrigação  Petrolina/Juazeiro,  quando 
técnicos, viveiristas e produtores começaram a sentir os reflexos do 
ataque dessa doença.

266

Qual a causa da meloidoginose?

Essa  doença  é  causada  por  um  nematoide  pertencente 
ao  gênero  Meloidogyne,  denominado  vulgarmente  de 
ne     ma        toide-das-galhas.

267

O que são nematoides?

São  microrganismos  de  corpo  redondo  afilado  nas  extre-
midades, conhecidos como vermes. Podem parasitar o ser humano, 
os animais e as plantas. Em sua maioria, os nematoides associados 
às plantas vivem no solo e são divididos em dois grupos:

168


 500pr_pgnumber168
Nematoides fitoparasitas – Nematoides que causam danos às 
plantas.  Ocorrem  em  variado  número  de  gêneros  e  espécies,  e 
alimentam-se, exclusivamente, de plantas.

Nematoides de vida livre – Nematoides que não atacam as 

plantas.

268

Como ocorre o parasitismo do nematoide­das­galhas na 
goiabeira?

O nematoide-das-galhas perfura a célula da planta hospedeira, 

injetando substâncias tóxicas no interior da raiz.

Essas  substâncias  promovem  o  crescimento  das  células  nas 
quais se alimentam, sendo transformadas em células-gigantes. Em 
torno  dessas  células,  ocorre  uma  intensa  multiplicação  celular, 
levando  ao  desenvolvimento  de  engrossamento  nas  raízes,  deno-
minados “galhas”.

As  células-gigantes  constituem  o  sítio  de  alimentação,  de-
senvolvimento e reprodução do nematoide, e as galhas dificultam o 
fluxo  normal  de  água,  nutrientes  e  compostos  produzidos  pelas 
plantas.

Nota: geralmente, os fitonematoides só se alimentam de plantas vivas. Por isso, 
são denominados parasitas obrigatórios.

269

Como o nematoide provoca danos às plantas?

No sistema radicular infestado de galhas, ocorre o bloqueio do 

suprimento de água e de nutrientes para a parte aérea da planta.

Dependendo de seu estádio (fase) fisiológico, ocorrem:
•	 Subdesenvolvimento e morte.
•	 Abortamento de flores.
•	 Malformação da planta e do fruto.
As plantas atacadas perdem o vigor, com reflexos negativos na 

produção e na qualidade de frutos.

169


 500pr_pgnumber169
270

Como  é  o  ciclo  de  vida  do  nematoide­das­galhas,  nas 
plantas atacadas?

Sob condições ambientais adequadas e na presença de plantas 
suscetíveis, ocorrem a eclosão e a liberação, no solo, dos nematoides 
na  forma  juvenil,  os  quais  movimentam-se  rumo  às  raízes,  onde 
penetram e iniciam a alimentação.

Para  a  maioria  das  espécies  de  nematoides-das-galhas,  o 
comprimento do ciclo ovo – adulto está em torno de 28 dias, em 
temperaturas que variem entre 25 oC e 30 °C.

Ao atingir a idade adulta, cada fêmea produz, em média, 400 
a  500  ovos,  que  são  depositados  na  superfície  da  raiz  infectada 
numa matriz gelatinosa, reiniciando o ciclo.

271

Por  quanto  tempo  o  nematoide­das­galhas  pode  per ma­
necer ativo no solo?

A sobrevivência desse nematoide no solo depende de vários 
fatores.  Como  ele  depende  de  planta  viva  para  se  alimentar,  a 
presença de planta suscetível é imprescindível.

Normalmente, condições ambientais adequadas para a planta 

são também adequadas para a sobrevivência desse nematoide.

Na  ausência  do  hospedeiro,  a  sobrevivência  do  nematoide, 
em sua forma juvenil ou adulta, é de curta duração. Contudo , o ovo 
pode sobreviver no solo por períodos maiores, embora ainda falte 
conhecimento exato sobre esse aspecto.

272

Como  detectar  a  presença  do  nematoide­das­galhas  no 
pomar?

Com base nos sintomas apresentados pelas plantas atacadas e 
por  meio  de  análises  laboratoriais  –  de  solo  e  de  raízes  –  que 
identificam a espécie e quantificam a população do nematoide.

170


 500pr_pgnumber170
273

Quais os sintomas dessa doença, no campo?

Os sintomas não são específicos. Normalmente, a copa das 
plantas  atacadas  perde  o  vigor  e  torna-se  rala,  com  sintomas  de 
deficiência nutricional, evidenciados por uma coloração que varia 
de verde-pálido a amarelado.

O bronzeamento de ramos e folhas é característica de elevadas 
infestações. Os frutos perdem sua aparência superficial lisa e verde-
brilhante, atingem o completo desenvolvimento prematuramente e 
são de tamanho abaixo do padrão de comercialização.

Nas raízes, podem ser observadas galhas de diversos tamanhos,  
as quais apresentam-se distorcidas e descoloridas. Em estádio (fase) 
mais  avançado,  tornam-se  apodrecidas  pela  ação  de  fungos  e  de 
bactérias do solo.

Sintomas gerais no campo:
•	 Tamanho desigual e nanismo de plantas.
•	 Murchamento nas horas mais quentes do dia.
•	 Amarelecimento e queda prematura de folhas.
•	 Folhas e frutos pequenos.
•	 Sintomas  exagerados  de  deficiência  de  certos  elementos 

essenciais.

•	 Paralisação do crescimento.
•	 Diminuição na produção.
Sintomas nas plantas atacadas:
•	 Sistema radicular muito denso ou muito pobre.
•	 Escassez de raízes finas.
•	 Formação de galhas no sistema radicular.
•	 Apodrecimento  das  camadas  superficiais  de  raízes  mais 

grossas.

O diagnóstico seguro da doença depende da localização e da 
identificação do agente, pois os sintomas podem falhar ou serem 

171


 500pr_pgnumber171
confundidos com outras causas. Contudo, a presença de galhas ou 
forte nodulação caracteriza o ataque do nematoide.

274

Como as populações do nematoide­da­goiabeira surgem 
num pomar?

Num  pomar,  a  introdução  do  nematoide  pode  ocorrer  de 

várias maneiras:

•	 Quando já existia no solo, em baixos níveis de população, 
antes do plantio da goiabeira, sendo originário de culturas 
anteriores suscetíveis.

•	 Transportado em partículas de solo aderidas a máquinas e 
implementos agrícolas ou por animais de trabalho vindo de 
áreas infestadas.

•	 Por meio de mudas infestadas.
•	 Através de enxurradas provenientes de áreas infestadas.
Salienta-se que existem evidências, não comprovadas, de que, 
no  Nordeste,  o  nematoide-da-goiabeira  possa  existir  em  solos  de 
vegetação nativa, a exemplos da Caatinga e da Mata Atlântica.

275

Como ocorre a disseminação do nematoide­das­galhas?

A disseminação dentro do 
pomar de goiabeira pode se pro-
cessar  pela  água  de  irrigação, 
principalmente no sistema irriga-
do por sulcos, por meio de má-
quinas, ferramentas e implemen-
tos  agrícolas  e  até  mesmo  em 
partículas  de  solo  aderidas  aos 
calçados  de  pessoas  e  às  patas 
de animais.

172


 500pr_pgnumber172
Além  disso,  mudas  contaminadas  podem  disseminar  o  ne-
matoide, inclusive, podendo ser responsáveis pelo aparecimento do 
nematoide em locais distantes de quaisquer outros focos.

276

Existe controle para o nematoide­das­galhas?

Uma vez introduzido e disseminado em determinada área, o 
controle desse nematoide é praticamente impossível, pois, além de 
ser dispendioso, não há praticidade.

O nematoide é protegido durante a maior parte do seu ciclo 
nos tecidos da raiz. Por isso, o controle deve basear-se em ações 
integradas de manejo, visando retardar ou mesmo evitar prejuízos 
devido a esse parasita.

Recomenda-se atentar para ações preventivas como:
•	 Análise do solo onde será implantado o pomar.
•	 Cuidado com a qualidade das mudas a serem adquiridas.
•	 Evitar a entrada do nematoide após o plantio da cultura.

277

Quais  as  estratégias  de  manejo  integrado  para  o  nema­ 
toide­das­galhas?

Essas  estratégias  de  manejo  integrado  são  empregadas  sob 

orientação técnica, recomendando-se as seguintes medidas:

•	 Exclusão (mudas sadias).
•	 Métodos culturais.
•	 Alqueive.
•	 Erradicação.
•	 Rotação de culturas.
•	 Plantas-armadilhas.
•	 Plantas antagônicas.

173


 500pr_pgnumber173
•	 Matéria orgânica.
•	 Adubação e tratos culturais.
•	 Resistência varietal.
•	 Controle biológico.
•	 Controle químico.
Para  o  caso  da  nematose  da  goiabeira,  o  técnico  deve 
selecionar medidas dentro dessa relação que se apliquem à cultura, 
pois, a exemplo do controle químico, atualmente não há nenhum 
nematicida  registrado  no  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e 
Abastecimento (Mapa), para aplicação em goiabeira.

278

O que é exclusão?

É  uma  prática  baseada  no  ato  de  se  evitar  a  infestação  de 
mudas no viveiro. Para tanto, tem sido recomendado usar substratos 
comerciais ou aqueles que não contenham solo em sua composição 
para enchimento de saquinhos, visando a formação de mudas.

O  produtor  deve  adquirir  mudas  para  plantio  de  viveiristas 
idôneos, exigir atestado de sanidade e/ou análise nematológica feita 
por  órgão  competente,  atestando  a  isenção  de  nematoide-das-
galhas.  Mudas  infestadas,  mesmo  tratadas  com  nematicidas,  não 
devem ser plantadas.

279

Em que consiste o alqueive?

Consiste na manutenção da área sem qualquer vegetação por 

mais de 4 meses. O alqueive apresenta duplo efeito de controle:

•	 Elimina a fonte de alimento.
•	 Expõe  os  nematoides  à  ação  do  sol  e  do  vento,  que  os 

matam por desidratação.

174


 500pr_pgnumber174
280

Em que situação é praticada a erradicação?

Nos casos em que as plantas encontram-se com elevado grau 
de  infestação.  Nesse  caso,  recomenda-se  arrancar  e  queimar  as 
plantas, juntamente com o sistema radicular, ou mesmo expondo-o 
à ação do sol.

As  medidas  de  desinfestação  –  e  o  tempo  necessário  para 
replantio de goiabeiras em áreas que tenham passado por erradicação 
de plantas contaminadas – ainda são objeto de pesquisa.

281

Pode­se  adotar  rotação  de  culturas  com  eficiência,  no 
controle do nematoide­das­galhas?

Essa prática é de difícil aplicabilidade, porque esse nematoide 
é capaz de atacar grande número de espécies vegetais. Contudo, 
nos casos possíveis e convenientemente planejados, tal prática pode 
ser bastante eficiente.

Entretanto, a rotação de culturas pode obrigar o agricultor a 
optar por culturas de baixo rendimento econômico ou sem interesse 
comercial.  Por  isso,  nessa  prática,  devem  ser  incluídas  espécies 
resistentes ou imunes ao nematoide-das-galhas. Assim, ao se indicar 
planos  de  rotação,  é  preciso  conhecer  as  espécies  de  nematoide 
presentes no solo, bem como as plantas suscetíveis e resistentes ao 
seu ataque.

Culturas como tomate, pimentão, melão, algodão, banana e 
feijão são hospedeiras desse nematoide e não devem ser incluídas 
na rotação nem consorciadas com a goiabeira.

É  importante  entender,  ainda,  que  sendo  a  goiabeira  uma 
cultura  perene,  a  rotação  de  culturas  só  poderá  ser  aplicada  por 
ocasião da renovação do pomar.

175


 500pr_pgnumber175
282

Como  as  plantas­armadilha  atuam  no  controle  do  nema­
toide?

O  uso  de  plantas-armadilha  consiste  no  semeio,  em  solo 
infestado,  de  planta  altamente  suscetível  à  espécie  de  nematoide 
presente  e  na  posterior  destruição  dessa  espécie  antes  que  os 
nematoides penetrados na planta atinjam a maturidade. A limitação 
desse método deve-se à dificuldade de acompanhamento exigido 
em laboratório.

283

E quanto às plantas antagônicas, como funcionam?

As plantas antagônicas são plantas que, por meio de mecanismos 
próprios, impedem o desenvolvimento populacional do nematoide-
das-galhas,  seja  por  meio  da  liberação  de  excreções  radiculares 
tóxicas ou pelo bloqueio da formação de células gigantes, onde se 
alimentam os juvenis do nematoide, levando-os à morte, por inanição.
A  planta  antagônica  pode,  ainda,  permitir  a  penetração  dos 
juvenis  do  nematoide,  mas  impede  também  seu  completo  desen-
volvimento,  de  maneira  que  eles  não  atinjam  a  maturidade.  Num 
esquema de rotação, essa planta é vantajosa, por reduzir a população 
de nematoides.

284

Quais as plantas antagônicas mais conhecidas?

As mais conhecidas são:
•	 Cravo-de-defunto (Tagetes papula).
•	 Algumas  espécies  do  gênero  Crotalaria,  sendo  a  C. 

spectabilis uma das mais eficientes.

•	 Crysanthemum sp.
•	 Algumas cultivares de mamoneira (Ricinus comunis).
•	 Amendoim (Arachis hypongeae).

176


 500pr_pgnumber176
285

De que forma a matéria orgânica controla os nematoides?

Uma vez adicionada ao solo, a matéria orgânica cria condições 
favoráveis  à  multiplicação  de  inimigos  naturais  dos  nematoides, 
principalmente  fungos,  os  quais  reduzem  a  população  desses 
parasitos de plantas.

Por sua vez, certos produtos resultantes da decomposição da 
matéria orgânica, como os ácidos graxos voláteis, também podem 
ser nocivos aos nematoides.

Algumas fontes de matéria orgânica recomendadas:
•	 Esterco bovino, caprino, ovino e de aves.

•	 Torta de mamona.

•	 Lixo urbano livre de metais pesados, vidros ou plásticos.

•	 Compostos orgânicos.

•	 Adubos  verdes,  como  mucuna-preta 

(Stizolobium 

atterrinun).

286

Adubação  e  tratos  culturais  evitam  problemas  com  os 
fitonematoides?

Quando  em  baixas  populações,  os  efeitos  nocivos  dos 
nematoides podem ser minimizados com adubações equilibradas, 
irrigação e proteção contra certas doenças. As plantas bem cuidadas 
podem  suportar  maiores  populações  de  nematoides,  sem  sofrer 
danos econômicos.

O desenvolvimento e a severidade de doenças causadas por 
nematoides são mais pronunciados em plantas cultivadas em solos 
deficientes  de  um  ou  mais  nutrientes  essenciais.  Por  sua  vez,  a 
infestação por nematoides pode reduzir a concentração de um ou 
mais elementos nos tecidos foliares ou nas raízes.

177


 500pr_pgnumber177
Por isso, é aconselhável que, anualmente, o produtor proceda 
à  análise  do  solo,  para  avaliar  a  infestação  por  nematoides  e  a 
fertilidade, visando a correção da deficiência nutricional.
Nota:  é  importante  lembrar  que  o  bom  manejo  da  adubação  –  e  dos  tratos 
culturais  –  não  é  suficiente  para  evitar  ou  controlar  problemas  com  os 
fitonematoides.

287

A resistência varietal é eficiente para controle do nema­
toide­da­goiabeira?

Trata-se do método mais eficiente e econômico de controle 
dos fitonematoides. No entanto, as limitações para seu uso estão na 
escassez de cultivares contendo genes controladores de nematoides.
No caso da goiabeira, a grande dificuldade é obter materiais 
resistentes. Os genótipos comerciais atualmente disponíveis, além 
de mostrarem variabilidade genética muito estreita, não apresentam 
resistência à meloidoginose.

288

E como funciona o controle biológico?

Atualmente, vários trabalhos sobre a eficiência de bactérias e 
fungos – como agentes controladores de nematoides – são citados 
na literatura. Contudo, resultados de controle em pomares comerciais 
não foram ainda registrados.

As  bactérias  são  as  mais  eficientes  e,  entre  elas,  Pasteuria 
penetrans  e  Bacillus  spp.  são  citadas  como  as  mais  importantes.  
O  parasitismo  obrigatório  de  P.  penetrans  em  nematoides  e  a 
impossibilidade, até o momento, do seu cultivo em meios de cultura 
artificiais, causam entraves na sua produção massal e no consequente 
uso no campo. Além disso, alguns isolados de P. penetrans já foram 
avaliados e não controlam o nematoide-das-galhas da goiabeira.

178


 500pr_pgnumber178
289

Existe controle químico recomendado para o nematoide­
das­galhas na goiabeira?

No  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento 
(Mapa), não há registro de produtos químicos nematicidas para a 
cultura da goiabeira e, por isso, não são recomendados. Assim, o 
uso de nematicidas sistêmicos para goiabeira não é recomendável, 
pois  as  plantas  podem  não  reagir  ao  tratamento  e  o  risco  de 
contaminação dos frutos é demasiadamente alto.

Por sua vez, a aplicação de nematicidas não garantirá que a 

planta não seja atacada no caso de plantio em solo infestado.

290

Existe  alguma  variedade  resistente  que  possa  ser  usada 
como porta­enxerto no preparo de mudas?

Caso existisse essa variedade, seria uma solução imediata para 
esse  problema.  Estudos  conduzidos  em  Cuba,  têm  mostrado  que 
Psidium friendrichsthalianum é resistente ao nematoide-das-galhas 
naquele país, mas não se conhece seu comportamento em relação 
à população brasileira desse nematoide.

A  Embrapa  Semiárido  (Petrolina,  PE),  a  Embrapa  Recursos 
Genéticos e Biotecnologia (Brasília, DF) e o Instituto Agronômico do 
Paraná – Iapar (Londrina, PR) têm investido esforços na busca de 
goiabeiras  ou  araçazeiros  que  apresentem  essa  resistência  e  que 
possam ser usados como porta-enxertos.

291

Plantio  de  mudas  obtidas  por  enxertia  podem  evitar  o 
ataque do nematoide?

Não.  Normalmente,  plantas  obtidas  de  mudas  enxertadas 
mostram sintomas mais tardiamente em relação a plantas obtidas 
por estaquia, mas o nematoide ataca plantas produzidas por ambos 
os tipos de mudas.

179


 500pr_pgnumber179
292

Que  medidas  devem  ser  tomadas,  quando  ainda  não 
surgiram sintomas de nematoides na parte aérea da planta, 
mas as raízes apresentam esses sintomas?

Deve-se  manter  o  pomar  enquanto  ele  estiver  produzindo 
economicamente. Ao se tornar improdutivo, ele deve ser erradicado 
e substituído por cultura não suscetível ao nematoide-das-galhas.

Além disso, caso o número de plantas atacadas seja pequeno, 
deve-se  eliminá-las,  evitando-se  a  disseminação  dessa  praga  nas 
plantas sadias.

293

Quais as medidas de prevenção contra o nematoide­das­
galhas na goiabeira?

As medidas mais recomendadas são:
•	 Conhecimento, por meio de análise, da infestação de solo.
•	 Plantio de mudas livres de nematoides.
•	 Uso de plantas antagônicas.
•	 Não usar máquinas, implementos e ferramentas que tenham 

trabalhado em área infestada.

•	 Não usar máquinas e implementos comunitários.
•	 Sempre que possível, adotar solarização (exposição do solo 

ao sol).

•	 Manejo  correto  de  matéria  orgânica,  adubações, 

pulverizações, irrigação e plantas daninhas.

294

O que se deve fazer para se ter um pomar de goiabeira 
livre de nematoides?

Deve-se atentar para as seguintes observações:
•	 Mediante  orientação  técnica,  escolher  uma  área  livre  de 

nematoides.

180


 500pr_pgnumber180
•	 Usar máquinas e equipamentos agrícolas desinfestados.
•	 Adquirir mudas sadias.

295

O que se deve fazer, quando o pomar for atacado?

Devem-se adotar as seguintes medidas de controle:
•	 Erradicar as plantas doentes e portadoras de sintomas.
•	 Queimar as raízes e as partes aéreas das plantas erradicadas.
•	 Isolar a cova do sistema de irrigação.
•	 Revolver o solo da cova e umedecê-lo, sem ultrapassar a 

capacidade de campo.

•	 Proceder  à  solarização  (cobertura  do  solo  com  plástico 

transparente e com espessura adequada) por 2 meses.

•	 Manter a irrigação em equilíbrio e disponibilidade adequada 
de  nutrientes  para  as  plantas  doentes,  evitando-se  poda 
drástica.

296

O que deve ser feito após a erradicação das plantas de 
pomar infestado?

Nesse caso, têm-se duas opções:
Instalação de novo pomar – Instalar novo pomar com uma 
cultura  que  não  seja  hospedeira  do  nematoide-das-galhas,  como 
abacateiro, jambeiro, coqueiro, mangueira, pinheira e gravioleira.

Apesar  de  não  ser  cultivado  na  região,  pode-se  indicar,  o 
amendoinzeiro,  por  se  tratar  de  uma  planta  não  hospedeira  do 
nematoide. A escolha de uma nova cultura deve ser feita sempre 
mediante consulta a um especialista.

Desinfestação da área – A área do pomar deve ser desinfestada, 

para novo plantio de goiabeiras.
Nota: a indicação dessa prática ainda requer mais estudos.

181


 500pr_pgnumber181
297

Após a erradicação das plantas doentes, quais as práticas 
recomendadas para a desinfestação do solo?

Para isso, são necessárias pesquisas, mas por analogia a outras 

situações, podem-se recomendar:

•	 Arar  o  solo  a  uma  profundidade  de  30  cm  a  40  cm, 

expondo-o aos raios solares, por 2 meses.

•	 Aplicar e incorporar ao solo matéria orgânica, compostagem, 

etc.

•	 Cultivar, por 2 anos consecutivos, uma planta antagônica 
como Crotalaria spectabilis, a qual deve ser roçada antes da 
floração, para não produzir sementes nem infestar o pomar.
•	 Depois desses 2 anos, deve-se usar maquinaria desinfestada 

e mudas sadias, para se instalar novo pomar.

Nota:  a  longevidade  do  pomar  não  é  importante,  considerando-se  que,  no 
futuro, a população do nematoide poderá ressurgir.

298

Quais as outras doenças que atacam a goiabeira na região 
semiárida?

Além  da  meloidoginose,  as  doenças  fúngicas  denominadas 

ferrugem e antracnose ocorrem, esporadicamente, nessa região.

299

Que  medidas  podem  ser  empregadas  no  controle  da 
ferrugem e da antracnose?

O  controle  dessas  doenças  pode  ser  conseguido  com  a 
aplicação de fungicidas químicos. Como os patógenos causadores 
dessas doenças atacam em condições de alta umidade e tempera-
turas amenas, a aplicação de práticas culturais, como a abertura da 
copa,  para  possibilitar  arejamento  no  interior  da  planta  e  uso  de 
maior espaçamento entre plantas, evitam sombreamento excessivo, 
desfavorecendo o ataque desses patógenos.

182


 500pr_pgnumber182
300

Quais os efeitos da exposição dos frutos de goiaba ao sol, 
durante o desenvolvimento da fruta?

A  alta  incidência  de  radiação  solar 
causa  queima  superficial,  resultando  no 
amadurecimento  prematuro  da  região 
atingida  e  favorecendo  a  infecção  por 
microrganismos.

301

Quais os principais cuidados a serem tomados para evitar 
a ocorrência de danos mecânicos na goiaba?

Os principais cuidados são:
•	 Orientar  os  trabalhadores  sobre  o  manuseio  correto  das 
frutas, para evitar quedas, compressões ou contato brusco 
com superfícies ásperas ou rígidas.

•	 Acondicionar as frutas (colhidas no campo) em contentores 

íntegros, revestidos com material macio, flexível e lavável.

•	 Usar,  no  máximo,  três  camadas  de  frutas  no  contentor, 
separando cada uma com material que tenha as mesmas 
características daquele que reveste esse recipiente.

•	 Transportar as frutas em curto espaço de tempo em veículos 
apropriados, numa velocidade que, em trechos com terreno 
acidentado não cause movimentação brusca na carga.

•	 Usar embalagens apropriadas e resistentes ao empilhamento 

e à umidade existente na câmara fria.

302

Os  frutos  de  goiaba  colhidos  verdes,  de  vez  e  maduros 
apresentam diferenças de conservação e manuseio?

Sim.  Geralmente,  as  frutas  climatéricas,  como  a  goiaba, 
colhidas nos estádios (fases) iniciais de maturação, por serem mais 
firmes,  são  menos  suscetíveis  a  danos  mecânicos  e  podem  ser 

183


 500pr_pgnumber183
conservadas por mais tempo, já que apresentam atividade metabólica 
relativamente mais lenta.

303

Como  obter  maior  vida  útil  da  goiaba  durante  o  ar ma ze­
namento?

Para se obter maior conservação pós-colheita, a goiaba deve 
ser colhida firme, com leve mudança de cor da casca, do verde-
oliva para o verde-claro, e com 8 oBrix a 9 oBrix.

Em seguida, deve ser resfriada e armazenada em câmara fria a 
8 °Brix, com umidade relativa de 85% a 90%. Em tais condições, o 
armazenamento pode durar até 21 dias.

Essa vida útil pode ser prolongada quando, além da refrigeração, 
forem incluídas outras técnicas de conservação pós-colheita. Uma 
delas é estender a vida útil da goiaba. Para isso, devem-se imergir os 
frutos  numa  solução  de  giberelina  (GA3),  na  concentração  de  
10 g de GA3 por 100 L de água.

Outra técnica é usar substâncias inibidoras da ação do etileno, 
o regulador de crescimento cuja produção pelo fruto é aumentada 
durante o amadurecimento.

304

Quais os tipos de embalagens usadas na comercialização 
da goiaba?

A goiaba é encontrada em contentores de colheita, em caixas 
de madeira tipo “K”; em caixas de papelão, onde as frutas podem 
estar envolvidas individualmente em papel-
seda, em papel-sulfite, em papel-manteiga, 
em malhas de polietileno ou em embalagens 
de plástico fechadas a vácuo.
Nota:  a  embalagem  a  ser  usada  depende  das 
exigências do mercado e da distância em relação 
à região produtora.

184


 500pr_pgnumber184
305

Quais  as  características  ideais  da  goiaba  destinada  ao 
processamento industrial?

Deve apresentar as seguintes características:
•	 Uniformidade de maturação.
•	 Cor atraente da polpa (vermelho intenso).
•	 Sabor e aroma agradáveis.
•	 Acidez elevada.
•	 Alto teor de ácido ascórbico (vitamina C).
•	 Pequena quantidade de sementes.

306

Quais as principais formas de aproveitamento da goiaba?

As principais formas de aproveitamento da goiaba são:
•	 Polpa ou purê.
•	 Sucos e néctares.
•	 Goiabada.
•	 Doces (em pasta e em compota).

Nota: outros produtos elaborados com goiaba são licores, sorvetes, iogurtes e 
geleias.

307

Como  é  feito  o  descascamento  da  goiaba,  para  proces­
samento?

A goiaba pode ser descascada manualmente, usando-se facas 

de aço inoxidável.

Em se tratando de produção em larga escala, pode-se optar 

pelo descascamento químico ou descascamento por abrasão.
Nota: o descascamento por abrasão só é usado em frutos muito firmes.

185


 500pr_pgnumber185
308

Quais as variedades de goiaba mais indicadas na produção 
de geleia?

Na produção de geleia, as variedades mais usadas são:
•	 Paluma.
•	 Rica.
•	 Ogawa (de polpa vermelha).

309

Quais os principais nutrientes da goiaba?

Os principais nutrientes encontrados na goiaba são:
•	 Açúcares.
•	 Vitaminas A, B e C.
•	 Ferro (Fe).
•	 Cálcio (Ca).
•	 Fósforo (P).

310

Qual  a  produtividade  média  observada  nos  cultivos 
irrigados do Submédio do Vale do São Francisco?

A média histórica de produção irrigada está acima de 120 kg/
planta/ano. Após a quarta poda de frutificação, as plantas propagadas 
por estacas herbáceas, em áreas irrigadas do Submédio do Vale do 
São  Francisco,  renderam  acima  de  40  t/ha,  podendo  atingir,  em 
produção plena, mais de 140 t/ha/ano.

311

Quais os principais entraves na exportação de goiaba?

Os principais entraves são:
•	 Falta de organização do setor produtivo.

186


 500pr_pgnumber186
•	 Carência  de  um  volume  constante  e  de  qualidade  para 

exportar.

•	 Perecibilidade do produto.
•	 Desconhecimento  da  fruta  para  consumo  in  natura  nos 

grandes blocos comerciais internacionais.

•	 Variedades  inadequadas  (as  variedades  preferidas  para 

exportação devem ser as de polpa branca).

187


 500pr_pgnumber187

 500pr_pgnumber188
16

Manejo da  
Cultura da Manga

Maria Aparecida do Carmo Mouco

Daniela Biaggioni Lopes

João Antônio Silva de Albuquerque

João Gomes da Costa

Francisco Pinheiro Lima Neto
José Moacir Pinheiro Lima Filho
Flávia Rabelo Barbosa Moreira

Maria Auxiliadora Coelho de Lima

Davi José Silva

Patrícia Moreira Azoubel

Regina Ferro de Melo Nunes

Joston Simão de Assis

Clemente Ribeiro dos Santos


 500pr_pgnumber189
312

Qual a importância da análise do solo e da análise foliar 
para o cultivo da mangueira?

A  análise  do  solo  é  imprescindível  para  que  o  produtor  de 
manga tenha o devido conhecimento da fertilidade da sua terra e 
saiba se haverá ou não necessidade de aplicação de calagem e de 
suplemento  de  nutrientes  essenciais  para  o  desenvolvimento  das 
plantas.

A análise foliar permite a verificação da absorção dos referidos 
elementos  minerais,  já  que,  na  hipótese  de  existência  de  algum 
distúrbio na nutrição das mangueiras ou de qualquer processo, no 
próprio solo – acarretando a eventual indisponibilidade de algum 
nutriente – o suprimento adicional propiciado pela adubação não 
proporcionará o incremento esperado na produtividade do pomar.
Geralmente,  tanto  as  análises  de  solo  –  feitas  antes  da 
implantação do pomar – quanto as análises efetuadas nos pomares 
já implantados, com 20 cm e 40 cm de profundidade, representam 
a  composição  média  das  áreas  exploradas  pelo  sistema  radicular 
das plantas.

Nas análises de solo, feitas antes da implantação do pomar, as 
amostras  devem  abranger  toda  a  área  de  cultivo,  enquanto  nas 
análises  de  solo  –  referentes  a  pomares  já  implantados  –  essas 
amostras devem representar os locais de aplicação dos adubos.

313

Como e quando a calagem e a adubação devem ser feitas 
nos pomares de mangueira?

Embora  essa  espécie  se  desenvolva  e  produza  bem  numa 
considerável amplitude de pH,,as variedades melhoradas requerem 
disponibilidade elevada de Ca (cálcio), para aumentar a produção 
e melhorar a qualidade do fruto.

Em regiões de clima semiárido, a prática da calagem eleva o 
pH  do  solo,  neutraliza  o  Al  (alumínio)  e/ou  Mn  (manganês) 
trocáveis, fornece Ca (cálcio) e Mg (magnésio) às plantas, eleva a 
saturação  de  bases,  equilibra  a  relação  K:Ca:Mg  (potássio:cálcio: 
magnésio),  contribui  para  o  aumento  da  disponibilidade  de  N 

190


 500pr_pgnumber190
(nitrogênio), P (fósforo), K (potássio), S (enxofre) e Mo (molibdênio), 
e melhora a atividade microbiana do solo.

Nota: a calagem deve ser feita exclusivamente mediante um resultado de análise 
de solo.

Essa prática é feita tanto para elevar a saturação por bases, 
quanto para suprir as necessidades de Ca e de Mg e para neutralizar 
o Al trocável. Ela é recomendada quando a saturação por bases 
está abaixo de 60% e os teores de Ca e de Mg são inferiores a 1,6 
cmol/dm3 e 0,7 cmolc/dm3, respectivamente, nas profundidades de  
0 cm a 20 cm e de 20 cm a 40 cm.

Nota:  os  corretivos  devem  ser  incorporados  pelo  menos  2  meses  antes  do 
plantio.

Em  regiões  de  clima  semiárido,  o  critério  de  aumentar  a 
porcentagem de saturação de bases não se mostra suficiente em 
alguns solos, principalmente nos arenosos. Esses solos apresentam 
fertilidade natural baixa, mas saturação de bases elevada, próxima 
de  100%.  Normalmente,  tanto  a  CTC  (capacidade  de  troca  de 
cátions) quanto os teores de Ca e de Mg são baixos. Nesse caso, a 
calagem visa, exclusivamente, aumentar a disponibilidade de Ca e 
de Mg.

Considerando  a  elevada  exigência  da  mangueira  em  Ca, 
recomenda-se  associar  a  calagem  à  aplicação  de  gesso.  O  gesso 
agrícola  é  uma  excelente  fonte  de  Ca  para  as  plantas  e  essa 
recomendação visa melhorar a qualidade dos frutos, reduzindo a 
incidência de colapso interno.

A  quantidade  de  gesso  a  ser  aplicada  deve  ser  definida  em 
função  da  análise  química  e  da  textura  do  solo,  e  associada  à 
quantidade de calcário, estimada assim entre 0,5 t/ha em solos de 
textura arenosa e 2,5 t/ha em solos de textura argilosa. Se os teores 
foliares  de  Ca  forem  superiores  a  30  kg,  pode-se  dispensar  a 
aplicação de gesso.

Nos pomares em produção, nos quais a análise de solo é feita 
a cada ciclo, recomenda-se fazer a calagem e a gessagem sempre 
que a saturação por bases for inferior a 60%. A época mais indicada 

191


 500pr_pgnumber191
é o final da estação chuvosa, pois ainda se verifica umidade suficiente 
no solo para a reação do corretivo, permitindo a incorporação do 
calcário. Nos cultivos irrigados das regiões semiáridas, a aplicação 
deve ser feita logo após a colheita.

Em relação à adubação, as Tabelas 1 e 2 mostram as quantidades 
de  nitrogênio(  N),  fosfóro  (P205)  e  potássio  (K20)  modificadas  para 
adubação de plantio, formação e produção da mangueira.

Tabela 1. Quantidades de N, P2O5 e K2O indicados para adubação de plantio, e 
de formação da mangueira irrigada no Semiárido.

Adubação

N

P Mehlich­1 (mg/dm3)
<10 10­20 21­40 > 40

   K solo (cmolc /dm3)

   <0,16 0,16­0,30 0,31­0,45 > 0,45

(g/cova)

P2O5 (g/cova)

K2O (g/cova)

-

120

250 150

Plantio
Formação
0-12 meses
13-24 meses
25-30 meses
(1)Adicionar como fonte de P (fósforo) o superfosfato simples, ou como fonte de N (nitrogênio) o sulfato de 

150
210
150(2)

80
120
80

60
100
60

160 120

40
80
40

20
60
20

80

-
40
-

-
80
-

-

-

-

-

-

-

-

-

amônio, com o objetivo de se fornecer S (enxofre) às plantas.

(2)Antes de aplicar N (nitrogênio) nesse período, proceder á análise foliar, principalmente se for promover 

a indução floral entre 30 e 36 meses.

Tabela 2. Quantidades de N, P2O5 e K2O indicadas para a adubação de produção 
da mangueira em função da produtividade e da disponibilidade de nutrientes.
Produtividade

P Mehlich­1 (mg/dm3)

  N nas folhas (g/kg)

K solo (cmolc/dm3)

<12 12­14 14­16 > 16

<10 10­20 21­40 >40 <0,16 0,16­0,30 0,31­0,45>0,45

esperada

(t/ha)

<10

10-15

15-20

20-30

30-40

40-50

>50

N (kg/ha)

30

45

60

75

90

105

120

20

30

40

50

60

70

80

10

15

20

25

30

35

40

0

0

0

0

0

0

0

20

30

45

65

85

110

150

(1) (kg/ha)

P2O5
15

8

10

15

20

30

40

50

0

0

0

0

0

0

0

20

30

45

60

75

100

K2O (kg/ha)
20
10

30

40

60

80

120

150

15

20

30

45

60

75

30

50

80

120

160

200

250

0

0

0

0

0

0

0

(1) Usar como fonte de P (fósforo) o superfosfato simples para disponibilizar maior quantidade de Ca (cálcio) para 
as plantas, o que também poderia ser conseguido com a aplicação de nitrato de cálcio na fase de quebra de 
dormência das gemas florais.

192


 500pr_pgnumber192
314

Quais  os  produtos  que  podem  ser  usados  na  adubação 
orgânica dos pomares de mangueira?

Entre vários produtos, podem-se usar:
•	 Esterco de curral.
•	 Esterco de galinha.
•	 Compostos orgânicos.
•	 Vermicompostos.
•	 Biofertilizantes.
•	 Ácidos orgânicos.
•	 Torta de algodão (e outras).
•	 Pó de rochas.
•	 Farinha de ossos.
•	 Cinzas.
•	 Fosfatos naturais.

Nota: no manejo do pomar, outra alternativa de adubação muito usada é associar 
espécies  recomendadas  para  cobertura  do  solo  com  espécies  adequadas  à 
adubação verde.

315

Quais  os  micronutrientes  indicados  para  pomares  de 
mangueira, quando e como devem ser aplicados?

Os micronutrientes que devem ser fornecidos às mangueiras são:
•	 Boro (B).
•	 Cobre (Cu).
•	 Ferro (Fe).
•	 Manganês (Mn).
•	 Molibdênio (Mo).
•	 Zinco (Zn).

Nota:  dos  micronutrientes  acima  citados,  os  mais  importantes  são  boro, 
manganês e zinco.

193


 500pr_pgnumber193
A necessidade de fornecimento desses micronutrientes depen-
de  dos  resultados  das  análises  de  solo  e  das  análises  foliares, 
enquanto  a  correção  das  respectivas  deficiências  pode  ser  feita 
mediante aplicações de fertilizantes no solo ou aplicações foliares.

Relatos de ocorrência de sintomas de deficiência de boro, de 
manganês e de zinco em mangueiras são mais comuns na literatura 
do que relatos de ocorrência de sintomas de deficiência dos outros 
três micronutrientes referidos.

316

Pode­se considerar a fertirrigação tão eficaz, no suprimento 
dos vários nutrientes aos pomares de mangueira, quanto a 
adubação convencional?

A  fertirrigação  é  a  maneira  mais  prática  e  econômica  de 
fornecimento  dos  vários  nutrientes  aos  pomares  de  mangueira 
implantados.

A aplicação de fertilizantes na água de irrigação é mais eficiente 
do que a adubação convencional. Como principais vantagens, ela 
apresenta  a  possibilidade  de  aprimoramento  da  distribuição  dos 
nutrientes durante as épocas de maior demanda e a minimização 
das perdas decorrentes do processo de lixiviação.

Contudo,  deve-se  prestar  atenção  tanto  na  solubilidade  dos 
produtos – que serão usados na operação – como na compatibilidade 
entre eles. Todos os sistemas de irrigação são adequados à aplicação 
de fertilizantes; no entanto, os sistemas mais eficientes são aqueles 
de irrigação localizada, como gotejamento e microaspersão.

194


 500pr_pgnumber194
317

Num pomar de mangueira, quais os principais cuidados 
que  devem  ser  tomados  na  prevenção  de  distúrbios 
fisiológicos?

Anualmente,  após  a  colheita,  deve  ser  feita  uma  análise  do 
solo,  enquanto  análises  foliares  devem  preceder  as  práticas  de 
indução floral (aplicação de nitrato).

Há alguns fatores que podem promover a queda excessiva dos 

frutos das mangueiras de um pomar, como:

•	 Violento estresse hídrico.
•	 Problema fitossanitário específico.
•	 Incidência de enfermidade.
•	 Determinada deficiência nutricional.

318

Ao se implantar um pomar, quais os fatores que podem 
influenciar no espaçamento adotado?

 Os seguintes fatores:
•	 Porte e arquitetura foliar da cultivar escolhida.
•	 Manejo empregado.
•	 Solo e clima da região.
Regiões mais úmidas propiciam condições mais apropriadas 
ao desenvolvimento de doenças; logo, não se devem adotar pomares 
muito adensados.

Algumas  cultivares  apresentam  copa  mais  desordenada,  ao 
passo  que  outras  são  dotadas  de  copa  mais  ereta.  Espaçamentos 
menores – plantios mais adensados – exigem podas mais rigorosas.

195


 500pr_pgnumber195
319

Quais os principais cuidados que se devem ter durante as 
podas de formação?

Os principais cuidados são:
•	 Identificação dos ramos a serem podados.
•	 Aplicação de pasta à base de cobre no local do corte, para 

evitar exposição ao sol e entrada de doenças.

•	 Uso de ferramentas limpas e desinfetadas (com solução de 

água sanitária).

Além disso, deve-se observar, atentamente, o ramo que será 
podado,  o  qual  deve  estar  completamente  lignificado.  Podas  em 
ramos verdes são mais arriscadas porque acarretam a exposição de 
tecidos  mais  tenros,  cujas  brotações  são  mais  demoradas  que 
aquelas de ramos mais maduros.
Nota: o intervalo recomendado entre as podas de formação dependerá da época 
do ano, pois em períodos mais quentes, a brotação é normalmente mais rápida.

320

As podas de formação devem ser feitas acima ou abaixo 
dos nós?

As primeiras podas de formação – responsáveis pela definição 
da base da copa – devem ser feitas abaixo dos nós, para permitir a 
brotação  dos  novos  ramos  em  pontos  alternados  (nas  gemas 
localizadas ao longo dos ramos), pois as brotações concentradas em 
apenas um ponto específico originam ramos mais frágeis.

321

Qual  a  principal  importância  das  podas  feitas  após  a 
colheita?

Ao se remover restos de colheita e ramos do ciclo anterior, os 
próximos  lançamentos  tornam-se  uniformes,  mantendo  as  copas 
em formato adequado tanto ao espaçamento como ao manejo do 
pomar.

196


 500pr_pgnumber196
322

As podas diminuem a vida útil das plantas?

Em nossas condições climáticas, não há evidências científicas 

que confirmem tal hipótese.

323

Após o transplantio das mudas, que idade devem ter as 
mangueiras, para se iniciar a indução do florescimento?

O  processo  de  indução  do  florescimento  deve  ser  iniciado 
quando  as  plantas  já  tiverem  ramos  suficientes  para  justificá-la 
economicamente.

Normalmente,  esse  procedimento  é  feito  após  dois  fluxos 

vegetativos e depois da quarta ou da quinta poda de formação.

324

Após  determinada  colheita,  em  quanto  tempo  se  pode 
proceder  à  indução  floral,  visando­se  à  produção  do 
próximo ciclo?

Tal  procedimento  é  baseado  no  estádio  (fase)  de  desen-
volvimento das plantas. Após a poda de produção – resultante da 
colheita – deve-se aguardar a emissão de dois fluxos vegetativos.

Quando o segundo ramo estiver com as folhas completamente 
expandidas–,  mas  ainda  imaturas  –,  pode-se  iniciar  o  manejo  da 
floração por meio de irrigação ou mediante a aplicação do regulador 
vegetal paclobutrazol.

325

Qual a distinção entre o paclobutrazol e o cultar?

Paclobutrazol – É o princípio ativo responsável pela regulação 

do crescimento vegetativo da mangueira.

Cultar – Produto comercializado no mercado, contendo 25% 

de paclobutrazol.

197


 500pr_pgnumber197
326

Qual a diferença entre a aplicação foliar do paclobutrazol 
e a aplicação do cultar no solo, tanto junto ao colo como 
na projeção da copa da árvore?

A aplicação do paclobutrazol via solo é mais eficiente e mais 
econômica,  em  decorrência  da  maneira  pela  qual  o  produto  é 
conduzido pelo interior da planta, já que é absorvido pelas raízes e 
transportado pelo xilema.

Embora a absorção foliar do paclobutrazol seja mais rápida, 
praticamente a planta isola todo o produto nos vacúolos celulares e, 
assim, não há inibição do crescimento.

No  entanto,  os  trabalhos  desenvolvidos  não  detectaram  em 
qual ponto do solo a aplicação do paclobutrazol seria mais eficaz. 
Por  isso,  deve-se  apenas  garantir  que  o  ponto  de  aplicação  do 
produto receba a água de irrigação logo em seguida, para que ele 
seja transportado até as raízes da planta.

327

Após  a  aplicação  do  paclobutrazol,  por  quanto  tempo 
deve­se reduzir a irrigação das mangueiras?

Dependendo  das  condições  climáticas  em  que  as  pulve-
rizações  de  nitrato  forem  efetuadas,  das  características  físicas  do 
solo e do manejo de irrigação da propriedade, deve-se reduzir o 
fornecimento  de  água  às  plantas  70  dias  após  a  aplicação  do 
paclobutrazol.

Contudo, a interrupção da irrigação deve ser efetuada com o 
devido  cuidado,  para  evitar  que  o  estresse  hídrico  provoque  o 
amarelecimento e a queda de folhas.

328

Qual dosagem de paclobutrazol deve ser recomendada?

No  primeiro  ano  de  aplicação,  a  dosagem  recomendada 

dependerá:

198


 500pr_pgnumber198
•	 Do tamanho da copa da árvore.
•	 Da época de produção.
•	 Do vigor da planta.
•	 Da cultivar.
No segundo ano de aplicação, deve-se considerar o resíduo do 
produto no solo e na planta, para se estimar a dose a ser recomendada.
Como  referência,  deve-se  adotar  o  aspecto  das  panículas  na 
safra anterior e das brotações vegetativas emitidas depois da colheita.
Normalmente, a dosagem do segundo ano de aplicação deve 
ficar  em  torno  de  50%  a  70%  da  dosagem  do  primeiro  ano  de 
aplicação.

329

Quais os eventuais problemas decorrentes da aplicações do 
paclobutrazol no manejo do florescimento da mangueira?

As aplicações da substância em épocas inadequadas, antes da 
emissão dos novos fluxos vegetativos ou em quantidades superiores 
às recomendadas, acarretam desnecessários incrementos nos custos 
de produção e podem também comprometer o rendimento esperado 
do pomar no período programado.

Como  o  referido  produto  altera  o  balanço  hormonal  das 
plantas,  aplicações  frequentes  podem  provocar  compactação  das 
panículas ou até mesmo paralisação do crescimento, principalmente 
após uma poda muito severa.

330

Quais  os  principais  inconvenientes  decorrentes  de  apli­
cações do paclobutrazol, logo após a colheita?

Além de comprometer a formação de material vegetativo (para 
ser manipulado no manejo da floração), há inibição do surgimento 
de novas raízes, as quais seriam responsáveis pela absorção de água 
e de nutrientes para prover a planta no ciclo seguinte.

199


 500pr_pgnumber199
331

Quais os principais cuidados a serem tomados na aplicação 
do paclobutrazol?

Os principais cuidados devem ser com relação à:
•	 Época de aplicação do produto.
•	 Dosagem a ser aplicada.
•	 Maneira de distribuição no solo, que deve ser sob a copa, 

a mais homogênea possível.

•	 Irrigação logo após a aplicação, para promover o transporte 

do produto até as raízes.

332

Após  a  aplicação  do  paclobutrazol,  com  quanto  tempo 
pode­se iniciar as pulverizações com as fontes de nitrato?

O  início  das  aplicações  das  fontes  de  nitrato  dependerá  da 
época e das condições climáticas, principalmente da temperatura na 
época das induções florais.

Se  essas  aplicações  coincidirem  com  a 

incidência  de 
temperaturas  baixas,  elas  só  podem  ser  iniciadas  de  80  a  90  dias, 
após a aplicação do paclobutrazol. Contudo, se coincidirem com a 
incidência de temperaturas altas, deve-se aguardar de 100 a 120 dias.

333

Quantas aplicações de nitrato são necessárias para induzir 
a floração numa mangueira?

O número de aplicações dependerá da época em que a indu-
ção  da  floração  estiver  sendo  feita,  bem  como  da  cultivar  e  do 
clima.

Em períodos chuvosos, por exemplo, deve-se tomar o devido 
cuidado para que as pulverizações, normalmente efetuadas de 8 a 
12 dias, não provoquem a brotação de raízes, vez que a pluviosida-
de arrasta o produto para o solo.

200


 500pr_pgnumber200
Nota:  as  aplicações  devem  ser  repetidas  até  que  50%  das  gemas  tenham  a 
dormência quebrada.

334

Que produto é considerado mais eficiente para quebrar a 
dormência da mangueira, nitrato de potássio, nitrato de 
cálcio ou nitrato de amônio?

do íon NO3

O rompimento da dormência das gemas é resultante do efeito 
- (nitrato), não existindo diferenças entre os três produtos.
No entanto, o Ca (cálcio) proporciona melhoria da qualidade 
dos frutos (minimizando a incidência de colapso interno), enquanto 
o K (potássio) favorece a polinização das flores e a fixação dos frutos. 
Assim,  pode-se  intercalar  o  nitrato  de  potássio  com  o  nitrato  de 
cálcio.

A  aplicação  do  nitrato  de  amônio  requer  cuidado  com  a 
queima  das  folhas,  devendo  ser  evitado  quando  a  temperatura 
estiver muito alta e a umidade relativa do ar muito baixa.

No  processo  de  indução  floral,  com  diferentes  fontes  de 
nitrato,  deve-se  ainda  ressaltar  que  as  pulverizações  só  serão 
eficientes se o pH das caldas estiver em torno de 4,0.

335

Qual a recomendação de manejo da floração da mangueira 
alternativo ao emprego do paclobutrazol?

Redução  da  lâmina  de  água  de  irrigação  para  controlar  a 
emissão  de  brotações  vegetativas,  associada  a  pulverizações  de 
etefon e de sulfato de potássio.

O etefon estimula a produção de etileno, um hormônio vegetal 
responsável  pela  diferenciação  das  gemas  vegetativas  em  gemas 
florais,  permitindo  o  florescimento  das  plantas,  ao  passo  que  o 
sulfato  de  potássio  tem  a  função  de  regular  a  emissão  de  fluxos 
vegetativos.

201


 500pr_pgnumber201
Os coquetéis usados no manejo da indução floral na mangueira 
são preparados, principalmente, com o etefon, o sulfato de potássio 
e  um  terceiro  produto,  para  deixar  a  calda  com  pH  que  permita 
maior eficiência da mistura, em torno de 3,5 a 4,0.

336

Qual a função das pulverizações com aminoácidos?

Minimizar  os  eventuais  efeitos  negativos  decorrentes  de 
aplicações  excessivas  do  paclobutrazol,  na  compactação  de 
paní culas.

337

Qual  o  procedimento  mais  recomendado  para  evitar  a 
floração indesejada?

Na  hipótese  de  ocorrência  de  uma  floração  indesejada,  as 

panículas podem ser podadas antes da abertura das flores.

O  referido  procedimento  deve  atrasar  a  floração  em, 
aproximadamente,  30  dias.  A  poda  das  panículas  deve  ser  feita 
acima do ponto de inserção nos ramos.
Nota: caso a poda das panículas seja feita abaixo do ponto de inserção nos ramos, 
deve interromper o processo de floração e estimular a brotação vegetativa.

338

Qual o papel da temperatura do ambiente sobre os tipos 
de brotação da mangueira?

A temperatura do ambiente exer-
ce grande influência na expressão dos 
tipos de brotação da m   an   gueira.

Em condições de altas tempera-
turas, provavelmente as gemas consti-
tuam ramos vegetativos, enquanto em 
condições de baixas temperaturas, es-
tas consti tuam panículas.

202


 500pr_pgnumber202
339

Qual a época mais adequada para se proceder à desfolha, 
visando­se a intensificação da coloração dos frutos?

A desfolha não deve ser feita muito tempo antes da colheita, 

já que pode interferir no processo de crescimento dos frutos.

Com aproximadamente 20 a 25 dias antecedendo a colheita, 
as folhas que estiverem sombreando os frutos podem ser retiradas, 
tomando-se  o  cuidado  de,  em  épocas  de  grande  insolação  
(de  temperaturas  altas  e  de  baixa  umidade  relativa),  proteger  os  
frutos – do lado poente das copas das árvores – com jornal, pasta de 
cal hidratada ou protetor solar.

340

Qual  o  efeito  da  aplicação  do  estresse  hídrico  sobre  a 
floração da mangueira?

Um  dos  principais  impactos  do  estresse  hídrico  sobre  a 
mangueira  é  a  prevenção  do  lançamento  de  gemas  vegetativas, 
repletas de substâncias que inibem o florescimento.

A paralisação do crescimento das plantas, em decorrência da 
aplicação do estresse hídrico, acelera o amadurecimento dos ramos, 
podendo  ainda  estimular  a  produção  de  gemas  florais,  caso  a 
temperatura ambiente também seja favorável.

341

Na região do Submédio do Vale do São Francisco, qual é 
o momento do dia em que a mangueira apresenta a maior 
taxa de perda de água?

Num dia ensolarado, durante as épocas de temperaturas mais 
amenas, a mangueira apresenta uma taxa de transpiração mais alta 
– entre 10h e 12h – enquanto no período mais quente do ano, o 
maior valor da taxa de transpiração poderá ocorrer entre 8h e 10h, 
devido  à  alta  demanda  transpiratória  e  pelo  fato  de  a  planta  não 
conseguir absorver água suficiente para manter a transpiração.

203


 500pr_pgnumber203
342

Em decorrência da necessidade de irrigação, os consórcios 
em  pomares  mais  recentes  de  mangueira  podem  ser 
considerados convenientes?

Nos  casos  de  consórcio  da  mangueira  com  alguma  outra 
cultura, as linhas de irrigação devem ser projetadas para atender às 
exigências tanto da cultura principal, a mangueira, como das culturas 
consorciadas.

Entretanto, deve-se avaliar a viabilidade econômica do con-
sórcio  desejado,  uma  vez  que  haverá  elevação  no  valor  das 
aquisições das linhas de irrigação a ser instaladas.

Algumas culturas já são comumente empregadas em consórcio 
com a mangueira em pomares novos nas áreas irrigadas, como a 
goiabeira – que pode ser eliminada até o quarto ano – a aceroleira, 
a pinheira e o mamoeiro.

Deve-se  ressaltar  que  todas  as  espécies  intercaladas  com  a 
mangueira devem ser erradicadas do pomar até o início da produção 
da cultura principal, que é a mangueira.

343

Qual o princípio do sistema de irrigação por microaspersão 
e como deve ser instalado no mangueiral?

A  microaspersão  é  um  método  de  irrigação  baseado  em 

pequenos aspersores, colocados embaixo das plantas.

As  características  da  propriedade  devem  ser  previamente 
consideradas,  para  que  a  instalação  do  sistema  mencionado  seja 
realmente recomendada.

A quantidade de água a ser aplicada deve ser calculada:
•	 Com base nos dados de evaporação do tanque classe A.
•	 No conhecimento sobre sua real disponibilidade no solo.

204


 500pr_pgnumber204
344

Quais os métodos mais comuns de propagação da man­
gueira?

Os métodos mais comuns são:
•	 Garfagem no topo em fenda cheia.
•	 Garfagem à inglesa simples.

345

Quais os tipos de semeadura na cultura da mangueira?

Há dois tipos de semeadura:
Semeadura  direta  –  Com  embalagem  individual  (saco  de 

polietileno).

Semeadura indireta – Repicagem para viveiro em campo ou 

sacos de polietileno.

346

Na cultura da mangueira, quais as características de um 
viveiro usado no processo de semeadura indireta?

O viveiro deve ser localizado em terrenos planos ou pouco 
inclinados, férteis e profundos, bem como apresentar bom teor de 
argila, para a muda ser retirada com um torrão que a circule, além 
de  estar  protegido  de  ventos  fortes  e  afastado  de  pomares  com 
pragas e estradas empoeiradas.

347

Após  a  semeadura,  com  quantos  dias  a  repicagem  dos 
porta­enxertos (para o viveiro) deve ser feita?

A repicagem dos porta-enxertos para o viveiro deve ser feita 

50 dias após a semeadura.

205


 500pr_pgnumber205
348

 Atualmente, qual a cultivar de mangueira mais promissora?

É a cultivar Tommy Atkins, atualmente a mais comercializada 
no mundo. Ela possui características adequadas tanto ao mercado 
interno  quanto  ao  mercado  externo,  estando  amplamente  con-
solidada e consagrada na preferência dos consumidores de todos os 
países importadores.

349

Além  da  variedade  Tommy  Atkins,  quais  as  outras 
variedades de mangueira recomendáveis?

As  cultivares  Keitt,  Kent, 
Palmer e Haden, de origem ame-
ricana, com potencial de comer-
cialização  tanto  no  mercado  in-
terno como no mercado externo. 
As  cultivares  regionais,  como  a 
Espada  e  a  Rosa,  são,  também, 
recomendáveis para o mercado interno, onde apresentam boa acei-
tação. As variedades Tommy Atkins, Palmer e Haden apresentam 
frutos com coloração mais atraente, mas o sabor das duas últimas 
supera a primeira. As variedades Keitt e Kent apresentam frutos mais 
esverdeados, saborosos e muito aceitos no mercado europeu.

Contudo,  enquanto  os  frutos  da  primeira  têm  polpa  firme  e 
são recomendados até para consumo natural, os frutos da segunda 
apresentam polpa com pouca firmeza. Ambas são cerca de 1 mês e 
meio mais tardias que a cultivar Tommy Atkins.

350

Pode­se recomendar o cultivo simultâneo de mais de uma 
variedade de mangueira numa determinada área?

Sim, principalmente diante da possibilidade de ocorrência de 
problemas  relacionados  ao  surgimento  de  pragas  e  de  doenças. 

206


 500pr_pgnumber206
Quando  a  variedade  Haden  estiver  sendo  cultivada,  o  produtor 
deve associá-la a outra cultivar, para viabilizar a produção.

Muitos  frutos  da  referida  variedade  são  produzidos  mesmo 
sem a fecundação do óvulo, ou seja, há uma dissociação entre a 
produção e a fecundação. Desprovidos de embrião, os caroços não 
se desenvolvem e os frutos não crescem, sendo denominados de 
“manguitos”. A causa desse fenômeno, característico da variedade 
Haden, é a incompatibilidade na polinização.
Nota: para prevenir ou minimizar o aparecimento de ”manguitos”, o produtor 
deve  associar  à  cultivar  Haden  plantas  de  outra  variedade,  para  conseguir  a 
polinização.

351

Qual a cultivar normalmente recomendada como porta­
enxerto?

Embora trabalhos específicos de identificação de variedades 
recomendáveis como porta-enxertos ainda não tenham sido desen-
volvidos na região do Submédio do Vale do São Francisco, a cultivar 
Espada é bastante empregada com esse fim.

352

Existem  cultivares  resistentes  às  principais  doenças  que 
incidem sobre a cultura na região?

Nenhum estudo foi ainda conduzido na região, para verificar 
a resistência das cultivares de mangueira às principais doenças da 
cultura. As informações foram obtidas na literatura disponível, por 
meio de estudos implementados em outras regiões produtoras.

Assim, como os agentes responsáveis por determinadas doen-
ças que atacam a cultura podem apresentar variações entre os am-
bientes, o comportamento das cultivares em relação às menciona-
das enfermidades no Semiárido brasileiro pode ser diferente.

De acordo com a literatura disponível, as cultivares manifestam 
tolerância  ou  suscetibilidade  aos  diversos  patógenos.  A  cultivar 

207


 500pr_pgnumber207
Tommy Atkins é considerada resistente à antracnose, doença sem 
incidência severa na região.

Contudo, é suscetível ao oídio, enquanto a variedade Keitté 
tolerante ao oídio e vulnerável à antracnose, e a cultivar Haden é 
simultaneamente suscetível às duas referidas enfermidades.

353

Quais características são consideradas relevantes nos pro­
gramas de melhoramento genético da mangueira?

As características relevantes são:
•	 Porte baixo.
•	 Produtividade elevada e regular.
•	 Precocidade.
•	 Resistência às principais pragas e às principais doenças.
•	 Frutos  com  atributos  requeridos  pelos  mercados  consu-
midores, como tamanho, formato, coloração, sabor, textura, 
consistência, conservação e resistência tanto ao transporte 
como às desordens fisiológicas.

354

Quais  as  características  importantes  em  programas  de 
melhoramento  genético  destinados  ao  desenvolvimento 
de porta­enxertos de mangueira?

As características significativas são:
•	 Poliembrionia.
•	 Porte reduzido.
•	 Tolerância a condições adversas do solo.
•	 Resistência a doenças.
•	 Compatibilidade  com  as  variedades  responsáveis  pela 

produção.

208


 500pr_pgnumber208
355

Com  quantos  anos  os  pomares  de  mangueira  iniciam  a 
produção comercial?

Pomares bem conduzidos iniciam a produção no terceiro ou 

no quarto ano.

356

A  partir  de  quantos  anos  a  produção  dos  pomares  de 
mangueira se estabiliza?

Geralmente, a partir do quinto ano.

357

Qual  o  espaçamento  recomendado  para  o  cultivo  da 
mangueira, nas condições semiáridas?

Nenhum  trabalho  de  pesquisa  foi  dirigido  na  região,  para 

detectar melhor espaçamento para essa cultura.

Entretanto,  atualmente  o  sistema  mais  utilizado  tem  espa-
çamento  de  8  m  x  5  m,  proporcionando  uma  densidade  de  250 
plantas por hectare.

Contudo, verifica-se entre os produtores, uma tendência cres-
cente  de  adensar  ainda  mais  os  plantios  atuais,  implementando 
técnicas de manejo que viabilizem o processo e, assim, propiciem 
uma elevação na rentabilidade.

358

Qual a melhor época para se explorar o mercado interno?

No mercado interno, há pouca oferta do produto entre abril e 
julho,  sendo  junho  a  época  de  menor  oferta.  Variedades  mais 
tardias, como Palmer, Keitt e Kent são recomendadas para explorar 
o mercado em tais períodos.

209


 500pr_pgnumber209
359

Qual a melhor época para se explorar o mercado externo?

No mercado externo, o período compreendido entre agosto e 
janeiro é aquele em que a produção de manga é baixa. Assim, os 
produtores  que  conseguirem  comercializar  a  fruta  no  período 
mencionado, certamente aproveitarão melhores preços.

360

Quais as características mais importantes dos frutos das 
variedades preferidas pelo mercado interno?

Não há dúvida de que a coloração da manga é um fator que 
atrai  o  consumidor  brasileiro.  Entretanto,  como  nossa  população 
conhece muito bem a fruta, a característica mais importante consiste 
no sabor.

361

Quais as características mais importantes dos frutos das 
variedades preferidas pelo mercado externo?

As seguintes características:
•	 Coloração atraente (principalmente vermelha).
•	 Bom paladar.
•	 Baixa porcentagem de fibras.
•	 Alta resistência (ao manuseio e ao transporte).

362

Qual  a  produtividade  média  considerada  boa  para  a 
cultura da mangueira?

Uma produtividade acima de 25 t/ha pode ser considerada boa.

210


 500pr_pgnumber210
363

Quais  as  principais  pragas  da  mangicultura  irrigada,  no 
Submédio do Vale do São Francisco?

As principais pragas são:
•	 Mosca-das-frutas (Ceratitis capitata e Anastrepha spp.)

•	 Tripes (Frankliniella spp. e Selenotrips rubrocinctus).

•	 Mosca-da-panícula (Erosomyia mangiferae).

•	 Ácaro (Aceria mangiferae).

•	 Cochonilhas 
trilobitiformis).

(Aulacaspis 

tubercularis  e  Pseudaonidia 

•	 Broca-da-mangueira (Hypocryphalus mangiferae).

364

Qual  a  importância  do  monitoramento  das  pragas  nos 
pomares de mangueira?

Permite identificar as espécies de insetos presentes, a abun-
dância e a distribuição, possibilitando o controle racional das pragas.

365

Quais  os  danos  causados  pela  mosca­das­frutas  na 
mangueira?

Além de destruírem a polpa dos frutos, as larvas das moscas-
das-frutas  facilitam  a  entrada  de  patógenos,  comprometendo  a 
qualidade  da  produção.  Os  frutos  atacados  tornam-se  impróprios 
ao consumo, à comercialização e à industrialização.

211


 500pr_pgnumber211
366

Como  deve  ser  feito  o  monitoramento  das  moscas­das­
frutas?

Por meio do uso de dois tipos de armadilhas:
•	 Armadilha  McPhail 

(usa  atrativos  alimentares),  para 

Anastrepha spp.

•	 Armadilha  Jackson  (usa  atrativos  sexuais),  para  Ceratitis 

capitata.

367

Quando devem ser implementadas medidas de controle 
das moscas­das­frutas?

Para assegurar uma produção de frutos com boa qualidade, as 
medidas  de  controle  das  moscas-das-frutas  devem  ser  implemen-
tadas quando o índice MAD, em que M corresponde à quantidade de 
moscas-das-frutas  capturadas,  A  corresponde  ao  número  de 
armadilhas presentes no pomar e D corresponde ao número de dias 
de exposição das armadilhas, for igual ou superior a 0,5 (MAD ≥ 0,5).
Contudo, o valor tolerado de tal índice dependerá do grau de 
exigência do mercado consumidor (interno ou externo), e do destino 
da fruta, se as frutas forem destinadas ao consumo natural ou para 
processamento.

368

Quais  os  métodos  mais  importantes  no  controle  das 
moscas­das­frutas?

As  recomendações  envolvem  desde  o  monitoramento  com 
armadilhas para detectar o nível de infestação, até cuidados com os 
frutos antes da colheita (ensacamento dos frutos).

Frutos maduros remanescentes nas árvores – e caídos no chão 
devem ser coletados e enterrados em valas com 50 cm a 70 cm de 
profundidade.

212


 500pr_pgnumber212
Pode-se  fazer  também  o  controle  químico,  que  é  feito  com 
aspersão de isca tóxica (1 L de hidrolisado de proteína + inseticida 
+  100  L  de  água).  A  aspersão  é  feita  com  uma  brocha  de  pintar 
parede ou com pulverizador com bico em leque.

A isca tóxica deve ser aspergida num volume de 100 mL a 200 
mL  de  calda  por  metro  quadrado  de  copa  da  árvore,  em  ruas 
alternadas, repetindo-se a aplicação a cada 15 dias, até 30 dias antes 
da colheita.
Nota: recomenda-se usar produtos registrados no Ministério da Agricultura, Pe-
cuária e Abastecimento (Mapa), nas dosagens recomendadas pelo fabricante.

A necessidade de alternativas substitutivas dos métodos quí-
micos convencionais, aliada à crescente cobrança da sociedade por 
métodos  não  tóxicos  ao  ser  humano  e  ao  meio  ambiente,  tem 
estimulado  a  busca  por  novos  métodos  de  controle  dessa  praga, 
como é o caso da técnica do inseto estéril e do controle biológico 
com o parasitoide Diachasmimorpha longicaudata (Hymenoptera: 
Braconidae).

369

Quais os danos causados pelo tripes, na mangueira?

As  formas  jovem  e  adulta  atacam  folhas,  inflorescências  e 
frutos da mangueira. Nas folhas, o ataque ocorre, principalmente, 
na superfície inferior, próximo à nervura central, causando necrose 
e, posteriormente, queda de folhas.

Em grandes infestações, os frutos são danificados. Inicialmente, 
as  partes  danificadas  apresentam  coloração  prateada,  que  pode 
evoluir para ferruginosa, com pontos escuros, que são os excrementos 
secos, os quais indicam a presença de tripes.

370

Quais  os  danos  causados  pela  mosca­da­panícula,  na 
mangueira?

A larva ataca os tecidos tenros da planta (brotações e folhas 

novas, panículas florais e frutos) no estádio (fase) de “chumbinho”.

213


 500pr_pgnumber213
Nas folhas novas, ocorrem inúmeras pontuações contendo as 
larvas em seu interior. Após a saída das larvas, essas pontuações 
tornam-se  escuras  e  necrosadas,  podendo  ser  confundidas  com 
manchas fúngicas.

Contudo, os bordos das folhas atacadas apresentam ondulação 
característica, observando-se, também, nas manchas, orifícios de-
cor       rentes da saída da larva.

Nas brotações e no eixo da inflorescência, observam-se pe-
quenos  orifícios,  onde  há  formação  de  galerias  que  se  tornam 
necrosadas,  apresentando,  posteriormente,  uma  exsudação, 
principalmente nas brotações.

Em  consequência  do  seu  ataque  ao  eixo  da  inflorescência, 
pode haver perda total da panícula floral, podendo ainda danificar 
botões florais e provocar a queda de frutos na fase de “chumbinho”.

371

Quais os danos causados pelo ácaro, na mangueira?

A morte das gemas terminais e laterais, além de superbrota-
mento, que dificulta o desenvolvimento das plantas novas, as quais 
ficam raquíticas, com mal formação na copa.

Contudo, sua maior importância na mangueira é por ser vetor 
do  fungo  Fusarium  spp.,  agente  etiológico  da  malformação  da 
mangueira (embonecamento), que é uma das sérias doenças dessa 
frutífera no Estado de São Paulo e na região semiárida, provocando 
drástica redução na produção.

372

Quais os danos causados pelas cochonilhas na mangueira?

Os danos das cochonilhas não se restringem à sucção da seiva 

da planta, mas, também, à toxicidade da saliva.

Na mangueira, as cochonilhas atacam folhas, hastes, tronco e 

frutos, podendo ocasionar infestações severas:

•	 Queda de folhas.
•	 Redução do crescimento da planta.

214


 500pr_pgnumber214
•	 Secamento de ramos.
•	 Aparecimento de fumagina.
•	 Exsudação de látex.
•	 Manchas e deformações nos frutos.

373

Quais os danos causados pela broca­da­mangueira?

A broca-da-mangueira ataca a região entre o lenho e a casca 
da mangueira, iniciando pelos ramos mais novos da parte superior 
da planta. Posteriormente, atinge os galhos inferiores, progredindo 
em direção ao tronco.
Nota: a penetração do inseto na planta ocorre pelas cicatrizes da inserção das 
folhas ou nas extremidades cortadas.

Como característica inicial do ataque, surge uma exsudação 
de goma. Esse inseto é vetor do fungo Ceratocystis fimbriata, agente 
etiológico da seca-da-mangueira, doença capaz de causar a morte 
de plantas em qualquer estádio (fase) de desenvolvimento, desde 
plantas jovens até árvores centenárias.

374

Quais as principais doenças que afetam a cultura da man­
gueira?

As principais doenças que atacam a mangueira são:
•	 Antracnose.
•	 Oídio.
•	 Seca-da-mangueira.
•	 Morte-descendente  

(ou podridão-da-seca- 
da-mangueira).

•	 Verrugose.
•	 Mancha-angular.

215


 500pr_pgnumber215
•	 Mancha-de-alternária.
•	 Malformação-vegetativa e floral (ou embonecamento).
•	 Podridões-pedunculares.

375

Quais as doenças mais prejudiciais à cultura da mangueira, 
no Semiárido?

As mais prejudiciais são:
•	 Antracnose.
•	 Oídio.
•	 Morte descendente.
•	 Embonecamento.
•	 Podridões-pedunculares.

376

Há alguma doença da mangueira ainda não detectada no 
Semiárido e como evitar a introdução?

Existem  duas  doenças  severas  da  mangueira,  as  quais  não 
ocorrem nas condições irrigadas do Semiárido brasileiro: a seca-da-
mangueira e a podridão-texana.

Além  do  Brasil,  não  há  registros  da  seca-da-mangueira  em 
nenhum outro país. Essa doença já foi relatada em alguns estados 
como  São  Paulo,  Rio  de  Janeiro,  Minas  Gerais,  Goiás,  Bahia, 
Pernambuco  e  Distrito  Federal.  Felizmente,  não  está  presente  no 
Semiárido.

A  seca-da-mangueira,  causada  pelo 

fungo  Ceratocystis 
fimbriata e disseminada pela broca-da-mangueira (Hypocryphalus 
mangiferae),  provoca  o  secamento  parcial  ou  total  da  copa  da 
árvore, a qual é gradativamente condenada à morte.

Para  evitar  o  risco  de  introdução  da  doença  no  Semiárido, 
recomenda-se a proibição do transporte e da aquisição de mudas 
de regiões nas quais há ocorrência desse patógeno.

216


 500pr_pgnumber216
A  podridão-texana  é  causada  pelo  fungo  Phymatotrichopsis 
omnivora (Phymatotrichum omnivorum), que ataca tanto as raízes 
da  mangueira  como  também  de  outras  2  mil  espécies  vegetais, 
anuais e perenes, ocasionando a morte da planta hospedeira.

O patógeno, que se dissemina rapidamente em solos quentes 
e úmidos, não ocorre no Brasil, estando presente no sudoeste dos 
Estados Unidos e no norte do México.

Para  impedir  a  introdução  dessa  doença  no  Semiárido,  o 
produtor  não  deve  importar  mudas  de  mangueira,  sem  observar 
todos os procedimentos quarentenários legais estabelecidos.

377

Qual a causa do embonecamento da mangueira?

O  embonecamento da  mangueira,  também  denominado de 
malformação vegetativa e floral, é uma doença causada pelo fungo 
Fusarium subglutinans.

378

Quais os sintomas e os danos do embonecamento?

Na  fase  de  crescimento  vegetativo,  as  gemas  infectadas 
produzem brotações anormais e excessivas, o que confere ao ramo 
um aspecto de vassoura.

As  inflorescências  afetadas  são  deformadas,  com  entrenós 
curtos e poucas flores perfeitas, ficando bem compactas e tornando-
se conhecidas como bonecas ou buchas.

folhas  pequenas.  Geralmente,  no 

Também se observam bonecas mistas, ou seja, panículas mal 
formadas  com 
início  do 
florescimento, as bonecas exibem uma coloração mais clara do que 
aquela  das 
flores  normais,  esbranquiçada  ou  esverdeada, 
dependendo da variedade da mangueira.

Se não forem retiradas da planta, elas permanecem nos ramos, 
tornando-se massas escuras. Normalmente, as inflorescências mal 

217


 500pr_pgnumber217
formadas  não  frutificam,  mas  quando  frutificam,  proporcionam 
poucos frutos, que, geralmente, caem prematuramente. A doença 
pode acarretar a perda total da produção em áreas muito infestadas.

379

Como o embonecamento se dissemina no pomar de man­
gueira?

O fungo se dissemina através do ácaro Eriophyes mangiferae e 
do vento, quando as bonecas não são retiradas e se decompõem na 
planta. Acredita-se que o fungo possa também ser disseminado por 
ferramentas de poda.

380

Quais as medidas recomendadas para controlar o embo­
necamento?

As  inflorescências  deformadas  devem  ser  sistematicamente 

retiradas e, em seguida, queimadas.

Os ramos que apresentarem o problema devem ser podados 
30 cm a 60 cm abaixo do ponto de inserção das panículas deformadas 
e o local do corte deve ser pincelado com pasta cúprica. Tais ramos 
também devem ser removidos da área e queimados.

Deve-se,  também,  priorizar  a  aquisição  de  mudas  sadias, 
descartando-se as plantas que apresentarem sintomas da doença, 
além de redobrar a atenção nas ferramentas que serão empregadas 
no manejo do pomar.

381

Qual a causa da morte­descendente­da­mangueira?

Essa  doença  é  também  conhecida  como  podridão-da-seca-
da-mangueira. É causada pelo fungo Lasiodiplodia theobromae ou 
Botryodiplodia theobromae. Além da própria mangueira, esse fungo 
também ataca muitas outras plantas como coqueiro, videira, goia-
beira, maracujazeiro, cajueiro e mamoeiro.

218


 500pr_pgnumber218
O fungo sobrevive em ramos secos e em restos culturais, sendo 
disseminado tanto pelo vento como por insetos e por ferramentas 
de poda.

382

Quais os sintomas e os danos da morte­descendente­da­
mangueira?

Inicialmente, o ataque do fungo provoca o aparecimento de 
lesões  escuras,  irregularmente  em  ramos,  em  ponteiros  e  em 
pecíolos, sendo comum a presença de goma ou de resina nessas  
lesões.

Posteriormente, as lesões escuras também ocorrem nas inflo-
rescências, acarretando abortamento de flores e queda prematura 
de frutos. Em casos de ataques severos, os galhos e o tronco podem 
apresentar tais lesões abaixo da casca.
Nota:  o  fungo  pode  também  infectar  mudas,  causando  necrose  no  ponto  da 
enxertia e morte de plantas jovens.

383

Quais  as  medidas  recomendadas  no  controle  da  morte­
descendente­da­mangueira?

Geralmente, o ataque do fungo Lasiodiplodia theobromae está 
associado  a  condições  de  estresse.  Constantemente,  os  pomares 
irrigados  de  mangueira  são  submetidos  tanto  a  estresses  hídricos 
como a induções de floração em épocas pouco favoráveis, ocasiões 
que favorecem o surgimento desse patógeno.

Para controlar essa doença, além da minimização das fontes 
de estresse, sempre que possível, recomenda-se a implementação 
de alguns tratos culturais, como:

•	 Poda sistemática de ramos afetados e de galhos mortos.
•	 Proteção dos locais de corte com pasta cúprica.

219


 500pr_pgnumber219
•	 Desinfestação das ferramentas de poda com água sanitária 

(hipoclorito de sódio) a 2%.

•	 Adubação equilibrada.

384

Como reconhecer a ocorrência de oídio num pomar de 
mangueira?

O fungo Oidium mangiferae cresce e se reproduz na superfície 

de folhas, de inflorescências e de frutos novos.

Os  órgãos  infectados  passam  a  apresentar  uma  superfície 
esbranquiçada. As folhas velhas, as flores e os frutos novos podem 
cair prematuramente, enquanto as folhas mais novas podem apre-
sentar deformações.

385

Em que fase da cultura da mangueira o oídio pode causar 
mais prejuízos?

Nas condições do Semiárido, o início do florescimento é a fase em 
que o oídio deve ser mais prejudicial, pois, além dos danos provocados, 
pode servir também como porta de entrada para outros fungos.

386

Como o oídio se dissemina num pomar de mangueira?

Principalmente pelo vento e por insetos polinizadores.

387

Quais as medidas recomendadas no controle do oídio?

Como  medida  cultural  de  controle  do  oídio,  recomenda-se 
manter a copa sempre arejada, livre de ramos e de galhos secos.  
O controle químico deve ser feito na fase de florescimento.

220


 500pr_pgnumber220
388

Quais os sintomas e os danos da antracnose?

A  antracnose,  doença  causada  pelo  fungo  Colletotrichum 
folhas  como  em 

tanto  em 

gloeosporioides,  se  manifesta 
inflorescências e em frutos.

As lesões nas folhas são escuras e arredondadas ou irregulares, 
apresentando  tamanho  variável.  Tais  lesões  aparecem  tanto  nas 
margens  como  no  centro  das  folhas  infectadas,  podendo  ocupar 
grandes extensões da estrutura em condições favoráveis.

Ramos novos e brotações podem apresentar também lesões 
escuras e necróticas. Posteriormente, os órgãos mencionados secam 
e  perdem  a  folhagem.  Nas  inflorescências  atingidas,  pequenas 
manchas escuras que aparecem na ráquis podem se juntar e originar 
lesões  alongadas,  provocando  a  queda  de  flores  e  de  frutos 
pequenos.

Os  frutos  novos  afetados,  mumificados,  podem  cair  pre-
maturamente,  ao  passo  que,  nos  frutos  maiores,  o  fungo  pode 
permanecer  latente  em  todo  o  período  de  desenvolvimento, 
manifestando-se apenas durante o processo de amadurecimento.

Assim,  frutos  que  parecem  sadios  na  ocasião  da  colheita 
podem apresentar problemas de antracnose após o amadurecimento.
Os  sintomas  nos  frutos  maduros  são  lesões  arredondadas 
escuras, levemente deprimidas no centro, de tamanho variável, que 
podem se juntar e preencher grande parte da superfície do órgão, 
muitas vezes causando rachaduras na casca.

Como o fungo é disseminado por respingos de água, as lesões 
podem  exibir  um  padrão  de  escorrimento,  tal  qual  uma  lágrima, 
constituindo, assim, manchas alinhadas ao longo do fruto.

Em  condições  de  elevada  umidade,  pode-se  até  observar  a 
esporulação  do  fungo,  ocasionando  a  formação  de  pontuações 
alaranjadas no centro das lesões.

221


 500pr_pgnumber221
389

Em quais condições climáticas a antracnose pode causar 
prejuízos econômicos aos pomares no Semiárido?

A disseminação do fungo é dependente da presença de água 
livre sobre a superfície vegetal; portanto, a doença inspirará mais 
cuidados quando a floração e o início da frutificação coincidirem 
com a ocorrência de chuvas ou com períodos de orvalho prolongado 
e de temperaturas amenas.

390

Quais as medidas recomendadas no controle da antrac­
nose?

O controle eficiente da antracnose depende da integração de 

várias medidas, como:

•	 Indução de floração em épocas desfavoráveis ao fungo.
•	 Aeração da copa da árvore com podas leves, em locais de 

ocorrência da doença.

•	 Nos períodos de repouso, eliminar estruturas (galhos secos, 
restos  de  panículas,  folhas  mortas  e  frutos  velhos),  que 
podem favorecer a sobrevivência do fungo.

•	 Pulverização de produtos específicos durante o florescimento 
e  a  frutificação,  quando  as  condições  climáticas  forem 
benéficas ao desenvolvimento da doença.

•	 Controle simultâneo e eficiente de outras doenças, como 

oídio, e de pragas que possam danificar os frutos.

•	 Tratamento pós-colheita, com imersão dos frutos em água 

quente (52 oC), por 5 minutos.

•	 Tratamento  hidrotérmico  para  controlar  as  moscas-das-
frutas,  o  qual  também  demonstra  eficácia  no  combate  à 
antracnose.

222


 500pr_pgnumber222
391

Quais os sintomas e os danos da mancha­de­alternária?

A  mancha-de-alternária,  também  denominada  de  mancha-
preta-do-fruto,  apresenta  pequenas  manchas  escuras  e  circulares 
que se desenvolvem ao redor das lenticelas, estruturas pelas quais 
os fungos Alternaria alternata e Alternaria solani penetram no fruto.
As  manchas,  que  podem  crescer  e  ocupar  grande  parte  da 
superfície  dos  frutos  infectados,  são  mais  delimitadas,  escuras  e 
firmes que as lesões da antracnose.

Com o decorrer do tempo, a doença pode provocar escure-
cimento  e  amolecimento  da  polpa  do  fruto.  Os  referidos  fungos 
podem também atacar as folhas e as inflorescências, que vão servir 
como fontes de inóculo para as infecções nos frutos.

Nas  folhas,  o  ataque  determina  o  surgimento  de  pequenas 
lesões redondas e escuras, de 1 mm a 3 mm de diâmetro, que se 
espalham  por  todo  o  limbo,  embora  sejam  mais  visíveis  na  face 
inferior.  Nas  panículas,  o  ataque  pode  reduzir  a  porcentagem  de 
frutificação.

392

Quais as medidas recomendadas no controle da mancha­
de­alternária?

As mesmas indicadas no controle da antracnose (ver pergunta 
390),  pois  sua  eficiência  é  semelhante  no  controle  da 
m a                         n     cha-de-alternária.
Nota: a mancha-de-alternária pode ser controlada, também, com pulverizações 
específicas imediatamente anteriores à colheita.

393

Qual a causa das podridões­pedunculares?

Vários  fungos  podem  estar  associados  às  podridões-pedun-

culares que ocorrem na mangueira.

223


 500pr_pgnumber223
Nas condições irrigadas do Semiárido, o fungo Lasiodiplodia 
theobromae ou Botryodiplodia theobromae é o mais comum, mas 
outros fungos, como Dothiorella sp., Alternaria sp. e Aspergillus sp., 
também ocorrem com certa frequência.

394

Quais os sintomas e os danos das podridões­pedunculares?

A  aparência  das  podridões-pedunculares  pode  variar  con-
forme o fungo envolvido, mas elas são caracterizadas por um fenô-
meno específico:

•	 Originam-se como uma mancha na região do pedúnculo 

do fruto.

•	 Progridem  como  uma  única  lesão,  causando,  às  vezes, 

apodrecimento total do órgão.

À  medida  que  o  fruto  amadurece,  as  lesões  aumentam  de 
tamanho  e  podem  ter  uma  aparência  encharcada  ou  amolecida, 
tonalidade escura a marrom-clara, com margens bem definidas ou 
difusas.

395

Quais as medidas recomendadas no controle das podri­
dões­pedunculares?

As medidas recomendadas são:
•	 Podas de limpeza.
•	 Aeração da copa da árvore.
•	 Eliminação de restos culturais da área de cultivo.
•	 Pulverizações antes da colheita.
•	 Após  a  colheita,  sempre  que  possível,  deve-se  impedir  o 

contato entre os frutos e o solo.

•	 Banhos térmicos à temperatura de 50 °C a 58 °C por 50 a 
60  minutos  –  precedidos  de  lavagem  com  hipoclorito  de 
sódio a 400 ppm – também podem reduzir a incidência do 
problema.

224


 500pr_pgnumber224
As  podridões-pedunculares  causam  maiores  perdas  quando 
os frutos são armazenados por longos períodos a baixas temperaturas 
ou quando amadurecem em temperaturas acima de 28 oC.
Nota: associadas ao monitoramento apropriado da adubação e da irrigação, essas 
medidas podem minimizar os danos decorrentes das podridões-pedunculares e 
de outras doenças.

396

O que caracteriza o distúrbio fisiológico conhecido como 
colapso interno do fruto?

É o amadurecimento prematuro e desigual da polpa, que começa 

a se desenvolver na pré-colheita (fase que antecede a colheita).

Os sintomas consistem na desintegração do sistema vascular 
da região de ligação entre o pedúnculo e o endocarpo, enquanto o 
fruto ainda está na árvore, acarretando, assim, a formação de um 
espaço vazio entre essas estruturas.

O tecido ao redor da abertura formada começa a se descolorir, 
como  também  a  polpa,  principalmente  em  volta  do  endocarpo. 
Posteriormente,  um  tecido  seco  ou  apodrecido  surge  no  caroço.  
A polpa perde a consistência natural, comprometendo bastante a 
qualidade e o aproveitamento do fruto.

Algumas  medidas  podem  ser  propostas  para  amenizar  o 
problema, embora as causas não tenham sido ainda devidamente 
elucidadas,  como  a  aplicação  de  calcário  e  a  antecipação  da 
colheita, a qual deve ser feita quando os frutos estiverem na fase de 
maturação.

397

O colapso interno do fruto acomete todas as variedades 
de mangueira?

Não. As variedades poliembriônicas – e que contêm muitas 
fibras – não apresentam problemas de colapso interno (manga-rosa, 
manga-espada, manga-coquinho, etc.).

225


 500pr_pgnumber225
Já  as  variedades  monoembriônicas  –  que  geralmente  apre-
sentam  pouca  fibra  –  como  Kent,  Keitt,  Tommy  Atkins,  Haden  e 
Palmer são mais suscetíveis a esse problema.

398

Quais medidas podem ser tomadas para reduzir os efeitos 
decorrentes da queima de látex?

Não  é  possível  reduzir  os 
efeitos decorrentes da queima de 
látex. A lavagem da fruta com um 
neutralizador  de  látex  é  a  única 
forma de se evitar essa queima.

O que se deve fazer é evitar 
que  o  látex  seja  exsudado.  Para 
isso, colhe-se a fruta com pedún-
culo longo (10 cm a 15 cm), para 

evitar essa ocorrência durante o transporte da fruta para o galpão.
Nota: o corte do pedúnculo com 1 cm a 2 cm de comprimento também evita 
a  exsudação  do  látex,  mas  corre  o  risco  de  quebra  durante  o  processo  de 
embalagem.

Outras medidas recomendadas:
•	 Manter o pedúnculo, apontando para baixo após a colheita.
•	 Interromper  o  fornecimento  de  água  nos  períodos  que 

antecedem a colheita.

•	 Evitar  a  colheita  em  períodos  nos  quais  as  frutas  estejam 
túrgidas, como, por exemplo, após a ocorrência de chuvas 
ou nas primeiras horas da manhã.

399

Que providências devem ser tomadas para evitar que os 
frutos sejam queimados pelo sol?

As queimaduras provocadas pelo sol são mais comuns no se-
gundo semestre do ano e a ocorrência é maior nos frutos situados 

226


 500pr_pgnumber226
na região da copa que recebe os 
raios de sol do poente (área que 
recebe maior irradiação solar).

Para amenizar esse proble-
ma,  são  adotadas  as  seguintes 
medidas:

•	 Envolver  os  frutos  com 
(disponível 

filtro  solar 
no mercado).

•	 Aplicar pasta de hidróxido de cálcio a 4%.
•	 Envolver cada fruto com papel.

400

Como o padrão respiratório da manga influencia o manejo 
após a colheita da fruta?

Como a manga é um fruto climatérico, a colheita deve ser feita 
antes do início do incremento natural na taxa de respiração da fruta, 
a  qual  resulta  no  pico  climatérico,  para  que  assim,  o  período  de 
conservação possa ser potencializado.

Após a colheita, com base nas características de respiração da 
fruta, é que se definem as condições ideais para armazenamento e 
manuseio, já que, nos estádios (fases) iniciais de maturação, a manga 
é mais suscetível a danos por temperaturas muito baixas ou muito 
altas, mas menos suscetível a danos mecânicos.

401

Normalmente,  a  manga  amadurece,  caso  seja  colhida 
antes de alcançar a maturidade fisiológica?

Não. Se uma fruta ainda não tiver atingido o estádio (fase) de 
maturidade fisiológica, ela certamente não apresentará as substâncias 
necessárias  de  reserva  em  quantidade  suficiente  para  assegurar  a 
evolução normal dos eventos bioquímicos que acontecem durante a 
maturação, desencadeando a síntese ou a degradação de co m     postos.

227


 500pr_pgnumber227
402

Quais  as  características  que  definem  o  momento  da 
colheita dos frutos da variedade Tommy Atkins?

O momento certo da colheita é quando:
•	 A  coloração  da  casca  dos  frutos  dessa  varieda  passa  da 
tonalidade verde-oliva para a verde-clara-brilhante, ficando 
livre de cerosidade.

•	 O aspecto das lenticelas se fecham.
•	 O  formato  do  ápice  da  fruta  se  torna  mais  cheio  e 

arredondado.

•	 Surge, na fruta, uma estrutura semelhante a um bico.
•	 As áreas próximas ao pedúnculo, denominadas de ombros, 

se dilatam.

•	 A cor da polpa muda de creme para laranja.
•	 O teor de sólidos solúveis e a firmeza da polpa aumentam.

403

Existem  diferenças  entre  os  pontos  de  colheita  das 
frutas destinadas ao consumo e das frutas destinadas ao 
processamento industrial?

A manga apresenta diferentes estádios (fases) de maturação. 
No estádio 1 (fase inicial), a polpa apresenta coloração creme em 
quase  toda  a  totalidade,  e  a  fruta  já  pode  ser  colhida  para 
comercialização no mercado interno.

Nos  estádios  (fases)  de  maturação  2  e  3,  a  polpa  apresenta 
coloração amarelada e a fruta pode ser colhida para comercialização 
em mercados mais exigentes, vez que já suporta bem tratamentos 
pós-colheita.

A  fruta  apropriada  para  a  indústria  deve  ser  colhida  nos 
estádios  (fases)  de  maturação  4  a  5,  quando  a  polpa  apresenta 
coloração  alaranjada  e  a  casca  já  evidencia  as  cores  vermelha  e 
amarela.

228


 500pr_pgnumber228
Entretanto, deve-se salientar que, mesmo que a produção seja 
destinada ao mercado nacional, menos exigente quando comparado 
ao  mercado  externo,  o  momento  da  colheita  não  deve  ser 
subestimado,  pois  uma  negligência  justamente  na  hora  decisiva 
pode implicar um decréscimo na qualidade e, por conseguinte, uma 
queda no valor de mercado dos frutos, o que acarreta a redução da 
receita do produtor.

Tratando-se de frutos de algumas das variedades atualmente 
exploradas  no  mercado  interno  –  Tommy  Atkins,  Haden,  Keitt  e 
Kent  –  algumas  características  comuns  definem  o  momento  da 
colheita, como:

•	 A dilatação da região próxima ao pedúnculo, conferindo ao 

fruto formato semelhante ao de um coração.

•	 A  coloração  esverdeada  a  amarelada  da  região  da  casca 

oposta ao local de inserção do pedúnculo.

•	 O achatamento da ponta do fruto.
•	 A tonalidade da polpa em fase de transição da coloração 

creme para a coloração amarelada.

404

Quais  os  benefícios  dos  tratamentos  pós­colheita  mais 
comuns aplicados à manga?

C

º

2

5

Os benefícios são: 
Lavagem  –  A  lavagem  das  frutas 
permite a limpeza superficial, retirando 
sujeiras do campo e, quando associada 
à aplicação de cloro (60 mg por litro de 
água),  prática  obrigatória  para  frutas 
destinadas  à  exportação,  possibilita  a 
redução dos riscos de proliferação e de 
desenvolvimento de microrganismos.

Tratamentos hidrotérmicos – Os 
tratamentos  hidrotérmicos  permitem  o 

229


 500pr_pgnumber229
controle de doenças fúngicas, como a antracnose (imersão a 52 oC 
durante 5 minutos), e moscas-das-frutas.

Aplicação  de  cera  –  Reduz  a  perda  de  água,  além  de 

incrementar o brilho superficial, valorizando a aparência do fruto.
Nota: o controle das moscas-das-frutas é, inclusive, obrigatório para as mangas 
destinadas ao mercado americano, sendo feito a 46,1  oC durante 75 minutos, 
para as frutas com peso inferior a 425 g, ou durante 90 minutos, para aquelas 
com peso maior.

405

Quando  o  tratamento  hidrotérmico  pode  causar  afun­
damento  (depressão)  na  polpa  do  fruto  na  região  do 
pedúnculo?

Quando a colheita for efetuada no estádio (fase) 1 (primeiro 
estádio de maturação) ou quando os frutos ainda estiverem imaturos, 
fase  em  que  são  muito  sensíveis  e  vulneráveis  às  acentuadas 
oscilações  de  temperatura.  Assim,  tanto  o  frio  como  o  calor 
excessivos podem causar injúrias (lesões).

Para  evitar  esse  problema,  devem-se  colher  os  frutos  que 

tiverem atingido o estádio (fase) de maturação 2.

406

Quando  o  corte  do  pedúnculo  é  feito  no  galpão  de 
embalagem, pode­se, em seguida, proceder­se à lavagem 
da manga com detergente neutro?

A  aplicação  exclusiva  de  detergentes  neutros  não  é 
recomendável,  pois,  isoladamente,  tais  produtos  não  conseguem 
neutralizar o látex e ainda podem provocar escurecimento na região 
das lenticelas, se a concentração empregada for maior do que 1%.
Cortando-se o pedúnculo no galpão de embalagem, a manga 
deve  ser  imersa  numa  solução  contendo  qualquer  tipo  de 
neutralizador  de  látex,  pois  esse  produto  já  contém  um  princípio 
detergente na sua formulação.

230


 500pr_pgnumber230
Um  neutralizador  de  látex  barato,  que  funciona  satis-
fatoriamente, é o hidróxido de cálcio, que pode ser adicionado à 
água de lavagem dos frutos a uma concentração de 0,4%.

407

Como é feita a paletização das mangas?

O  empilhamento  das  caixas  deve  ser  feito  em  colunas. 
Geralmente, para formação do palete, dispõem-se 12 caixas na base 
e 20 caixas na altura.

Quando as caixas estiverem bem distribuídas, a carga deve ser 

amarrada com fitas para arqueação, colocando-se cantoneiras.

408

Quais  as  condições  ideais  para  armazenamento  das 
mangas?

O armazenamento das mangas deve ser feito sob temperatura 

de 10 oC a 13 oC e umidade relativa de 85% a 95%.

409

Quais os principais nutrientes da manga?

A  manga  é  uma  excelente  fonte  de  vitaminas  A  e  C,  apre-
sentando,  ainda,  na  polpa,  outros  nutrientes  muito  importantes, 
como Fe (ferro), Na (sódio) e K (potássio).

A casca da manga é uma excelente fonte de fibra, pectina e 

açúcar, enquanto a semente contém proteína, gordura e amido.

410

Quais  os  principais  produtos  derivados e  elaborados  da 
manga?

Os principais produtos elaborados com manga são:
•	 Fruta em calda (polpa sólida).
•	 Polpa cremosa.

231


 500pr_pgnumber231
•	 Sucos.
•	 Néctares.
•	 Geleias.
•	 Doces.

Nota: a partir das mangas verdes, obtêm-se, ainda, mangas verdes em pó, picles 
e chutney.

Os  picles  podem  ser  feitos  a  partir  dos  frutos  verdes  com 
casca, que são cortados em fatias, salgados, deixados em repouso e 
expostos  ao  sol,  e  mergulhados  em  óleo  de  mostarda  até  serem 
cobertos  completamente,  adicionando-se,  também,  sal,  pimenta, 
raiz de açafrão e folha de canela, enquanto o chutney é produzido 
a partir das mangas verdes ou quase maduras descascadas, fatiadas 
ou  desintegradas,  salgadas  em  salmoura,  lavadas  e  cozidas  com 
xarope de açúcar e vinagre.

411

Qual a diferença do processamento de polpa e de suco?

Ambos  são  similares,  diferindo  apenas  na  etapa  do  despol-
pamento, que na produção de suco adicionam-se até 5% de água, 
respeitando-se os limites estabelecidos pela legislação.

412

Quais  as  variedades  de  mangueira  recomendadas  na 
produção  de  frutas  secas,  polpas,  geleias  e  frutas  em 
calda?

Produção  de  frutas  secas  –  Recomendam-se  as  variedades 
Tommy  Atkins,  Haden  e  Keitt,  em  decorrência  do  baixo  teor  de 
fibras.

Processamento de polpas – Podem ser aproveitadas diversas 
variedades, dentre elas a Espada e a Bourbon, bem como materiais 
descartados de outras linhas de produção, como de frutas em calda.
Fabricação de geleias – A mais indicada é a variedade Carlota, 

232


 500pr_pgnumber232
por  possuir  alguns  atributos  desejados,  como  cor,  aroma,  sabor, 
rendimento e, sobretudo, elevado teor de sólidos solúveis (°Brix).

Preparo de frutas em calda – Recomendam-se as variedades 
Ubá, Carlota, Tommy Atkins, Haden, Kent e Palmer por causa da 
concentração de algumas características como tamanho, cor, aroma 
e teor de fibras aceitáveis.

413

Como aproveitar os resíduos da industrialização da manga?

Cascas,  polpas  fibrosas  e  resíduos  –  resultantes  do  proces-
samento  de  compota  e  do  processamento  de  suco  –  além  dos 
próprios frutos rejeitados em decorrência da heterogeneidade ou da 
maturação  excessiva,  podem  ser  aproveitados  na  produção  de 
vinhos e de vinagres, bem como ser aproveitados na alimentação 
animal.

233


 500pr_pgnumber233

 500pr_pgnumber234
17

Manejo da  
Cultura da Uva

Francisca Nemaura Pedrosa Haji
Patrícia Coelho de Souza Leão

Mirtes Freitas Lima

Maria Auxiliadora Coelho de Lima

José Monteiro Soares

José Moacir Pinheiro Lima Filho
Rita Mércia Estigarribia Borges

Patrícia Moreira Azoubel

Teresinha Costa Silveira de Albuquerque

Joston Simão de Assis
Luís Henrique Bassoi

José Lincoln Pinheiro Araújo
Regina Ferro de Melo Nunes


 500pr_pgnumber235
414

O que são uvas comuns ou rústicas?

As uvas comuns, também chamadas de uvas rústicas ou uvas 
americanas,  englobam  cultivares  que  pertencem  à  espécie  Vitis 
labrusca L., de origem americana, como a Niágara Rosada, Isabel, 
Concord,  Bordô,  para  consumo  in  natura  e  para  elaboração  de 
sucos ou vinhos comuns.

Suas  plantas  são  bem  adaptadas  às  regiões  com  elevada 
umidade relativa e a invernos frios e chuvosos, pois apresentam alta 
tolerância a doenças fúngicas. Os cachos e bagas dessas cultivares 
são menores que aqueles de cultivares de uvas finas.

A  consistência  da  polpa  dessas  uvas  é  fundente,  ou  seja,  a 
polpa  separa-se  completamente  da  película  da  baga.  Por  serem 
menos exigentes em tratos culturais, apresentam custos de produção 
inferiores aos das uvas finas.

No  Brasil,  as  uvas  comuns  (ou  rústicas)  são  produzidas, 
principalmente, na região Sul e no Estado de São Paulo, onde estão 
localizados os principais mercados consumidores. A comercialização 
dessas uvas ocorre, exclusivamente, no mercado interno.

415

O que são uvas finas de mesa?

As uvas denominadas uvas 
finas de mesa englobam cultiva-
res que pertencem à espécie Vitis 
vinifera  L.,  de  origem  europeia, 
como Itália, Red Globe, Benitaka, 
Superior  Seedless  (Sugraone  ou 
Festival), Thompson Seedless, pa-
ra consumo in natura.

Suas plantas são sensíveis a doenças fúngicas e exigem práti-
cas culturais intensivas para produzir cachos de alta qualidade. Ge-
ralmente, a consistência da polpa da baga é carnosa e crocante.

236


 500pr_pgnumber236
416

Quais  as  principais  cultivares  de  uvas  sem  sementes, 
cultivadas no Submédio do Vale do São Francisco?

Foram introduzidas e avaliadas mais de 20 cultivares de uvas 
sem sementes em coleções e em áreas experimentais no Submédio 
do Vale do São Francisco.

A cultivar Superior Seedless, também denominada Sugraone 
ou  Festival,  e  a  Thompson  Seedless  destacam-se  por  apresentar 
boas  características  de  cacho,  conservação  pós-colheita  e  boa 
aceitação no mercado externo.

A cultivar Crimson Seedless, de cor vermelha intensa, obtida 
pela Universidade da Califórnia, também apresenta características 
desejáveis para comercialização.

Além dessas três novas cultivares lançadas pela Embrapa (BRS 
Linda,  BRS  Clara  e  BRS  Morena),  também  apresentam  boa 
potencialidade de cultivo nessa região.

417

Quais  os  atributos  determinantes  de  uma  uva  com  boa 
qualidade para comercialização?

Os atributos relacionados são:
•	 Aparência.
•	 Coloração.
•	 Tamanho.
•	 Sabor.
Além desses atributos, considera-se, também, a segurança ali-

mentar como atributo norteador para comercialização dessa fruta.

418

Quais os métodos de melhoramento mais comuns usados 
na vitivinicultura?

Dentre os mais comuns, destacam-se:
Seleção massal – Seleção de plantas sadias e produtivas para 

posterior propagação.

237


 500pr_pgnumber237
Seleção clonal – Seleção em que são feitas a identificação, a 
seleção e a propagação de clones superiores advindos de mutação 
somática  natural,  ocorrida  em  cultivares  tradicionais  e  hibridações 
entre cultivares.

Hibridação ou cruzamento – É o método mais usado para se 

obter novas cultivares de uva com características superiores.

Além dos métodos citados, uma prática comum são a introdução 

e a seleção de cultivares procedentes de outros países ou regiões.

419

Quais os critérios usados na seleção de porta­enxertos de 
videira no Submédio do Vale do São Francisco?

Na escolha de um porta-enxerto, deve-se levar em conside-
ração  uma  boa  adaptação  ao  solo,  clima  e  condições  de  cultivo  
de uma determinada região, bem como a cultivar-copa, que será 
usada  como  enxerto,  devendo  apresentar  algumas  das  seguintes 
características:

•	 Resistência ou tolerância a nematoides, e a doenças fúngicas 

e bacterianas.

•	 Adaptação  às  condições  adversas  de  solo  (calcáreos, 

salinos, compactados, baixa fertilidade, etc.).

•	 Compatibilidade  com  a  cultivar  produtora  que  se  deseja 
enxertar,  de  modo  que  proporcione  altos  índices  de 
abortamento de flores e de gemas férteis, desenvolvimento 
vegetativo equilibrado.

•	 Facilidade de enraizamento e pegamento do enxerto.

420

Quais  os  principais  porta­enxertos  usados  no  Submédio 
do Vale do São Francisco?

Os  porta-enxertos  IAC  572  (Jales)  e  o  IAC  313  (Tropical) 
apresentam boa afinidade e compatibilidade com as cultivares de 
uvas  de  mesa  com  sementes  e  uvas  de  vinho  (Vitis  vinifera  L.), 

238


 500pr_pgnumber238
enquanto para as cultivares de mesa sem sementes, além de IAC 
572 e IAC 313, são usados outros porta-enxertos: IAC 766 (Campinas), 
SO4, 420-A e Harmony.
Nota: outros porta-enxertos estão sendo pesquisados tanto para uvas de mesa 
quanto para uvas de vinho e suco.

421

Como selecionar plantas para propagação?

Recomenda-se que as mudas de videiras sejam adquiridas de 
viveiristas  idôneos,  que  possuam  Certificado  Fitossanitário  de 
Origem  (CFO)  e  que  sejam  credenciados  junto  ao  Ministério  da 
Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa).

Contudo,  para  se  produzir  mudas  de  qualidade,  deve-se 
atentar para a origem do material vegetativo de propagação. Por sua 
vez, as plantas-matrizes do porta-enxerto e das cultivares produtoras 
devem ser sadias e livres de vírus.

As cultivares produtoras devem ser selecionadas entre aquelas 
que apresentem produtividades elevadas e regulares, e frutos com 
características satisfatórias e típicas da cultivar a ser propagada.

Esse comportamento deve ser observado ao longo de vários 
anos, identificando-se no pomar, plantas que apresentem carac te-
rísticas superiores.

Por  meio  de  análises  em  laboratório  especializado  de  fito-
patologia,  é  importante  certificar-se  de  que  as  plantas  não  são 
portadoras de vírus, bactéria e/ou outras doenças de importância 
econômica para a cultura da videira.

422

O ácido indolbutírico (AIB) é recomendado para induzir 
enraizamento de estacas de porta­enxertos?

Nesse caso, não se recomenda ácido indolbutírico, pois ainda 
não foi comprovado se ele aumenta o percentual de enraizamento 
de estacas em relação ao método de estacas imersas em água, por 
24 horas.

239


 500pr_pgnumber239
423

Como  proceder  à  seleção  dos  ramos  para  propagação 
vegetativa?

Os ramos devem ser selecionados por ocasião das podas de 
formação  e/ou  de  produção,  elegendo-se  aqueles  maduros,  bem 
formados e expostos à luz solar, evitando-se ramos achatados ou 
com entrenós curtos ou longos e/ou com sintomas de doenças.
Nota: quando da seleção de ramos para propagação vegetativa, devem-se usar 
apenas a porção mediana destes.

424

O que é enxertia de mesa em videira?

É a união de uma estaca da cultivar produtora contendo 1 ou 
2 gemas (garfo) e 1 estaca do porta-enxerto com 3 gemas, adotando-
se o método de garfagem no topo, em fenda cheia.

Essa prática é feita em viveiro. Após a enxertia, os enxertos são 
plantados  em  saquinhos  de  plástico  ou  em  tubetes  contendo 
substrato para enraizar, onde devem permanecer entre 45 e 60 dias, 
até apresentarem condições de serem transplantados para o campo.

425

Quais  os  principais  cuidados  a  serem  considerados 
durante a produção de mudas de videira em viveiro?

Todos  os  cuidados  devem  ser  tomados  para  preservar  as 
condições  sanitárias  do  material  vegetativo  a  ser  propagado, 
desinfetando-se instrumentos de trabalho, como tesouras de poda e 
canivetes.

Deve-se,  também,  proceder-se  a  uma  escolha  criteriosa  do 
substrato  a  ser  usado.  No  caso  de  o  substrato  ser  solo,  deve-se 
coletá-lo  nas  camadas  superficiais  de  áreas  não  cultivadas, 
lembrando que é importante fazer análise química do solo.

Durante o desenvolvimento das mudas em viveiro, é comum 
a ocorrência de ácaros e de míldio, além do ataque de formigas-
cortadeiras. O monitoramento permanente indicará a necessidade 

240


 500pr_pgnumber240
de  tratamentos  químicos  e  nutricionais.  As  mudas  devem  ser 
mantidas livres de ervas invasoras.

A irrigação merece atenção especial, uma vez que no período 
seco, sua frequência deve ser diária, ou duas ou mais vezes ao dia, 
dependendo do tipo de substrato, da idade da muda e das condições 
climáticas.
Nota:  mudas  de  videira  não  são  exigentes  em  adubações,  devendo-se  tão-
somente pulverizá-las quinzenalmente, com adubos foliares.

426

Como se faz enxertia no campo?

Quando  a  enxertia  é  feita  no  campo,  as  mudas  de  porta-
foram  previamente  enraizadas  em  viveiro  são 

enxerto  que 
transplantadas no local definitivo.

Durante  o  desenvolvimento  do  porta-enxerto,  devem-se 
selecionar  três  ramos  e  conduzi-los  no  sistema  em  conformidade 
com o sistema de condução instalado.

Quando esses ramos se apresentarem lenhosos e com diâmetro 
aproximado de 8 mm a 10 mm (6 a 8 meses após o plantio), deve-se 
enxertá-los  em  dois  ramos,  cortando-os  a  uma  altura  mínima  de  
50  cm  em  relação  à  superfície  do  solo,  seguindo-se  o  mesmo 
procedimento usado na enxertia de mesa.

Um terceiro ramo deve ser mantido na planta, para drenar o 

excesso de seiva absorvido pelo sistema radicular.
Nota: quando as brotações dos enxertos estiverem completamente desenvolvidas, 
deve-se selecionar a mais vigorosa e eliminar os demais ramos.

427

Qual  o  sistema  de  condução  recomendado  para  cultivo 
de uvas de mesa, para suco e para vinho em condições 
semiáridas tropicais?

No que concerne ao sistema de condução para produção de 
uvas finas de mesa e para suco, atualmente a latada constitui-se no 
principal sistema, por apresentar as seguintes vantagens:

241


 500pr_pgnumber241
•	 Maior produtividade, quando comparada a outros sistemas 

de condução.

•	 Maior índice de área foliar exposto à luz solar.
•	 Maior altura do tronco e maior número de ramos por planta, 
promovendo maior acúmulo de reservas que serão usadas 
por ocasião da brotação e desenvolvimento dos ramos, que 
potencializarão a produtividade de frutos de boa qualidade.
•	 Facilitar  os  tratos  culturais  e  a  eficiência  dos  tratamentos 
fitossanitários, pois os cachos ficam protegidos da incidência 
direta  da  luz  solar  e  do  contato  direto  com  a  folhagem, 
preservando a qualidade dos frutos.

O sistema de condução em “Y” foi avaliado por produtores na 
região, cuja principal vantagem, em relação à latada, é a facilidade 
dos  tratos  culturais  nos  cachos  e  ramos.  Entretanto,  a  latada  é  o 
sistema mais recomendado para uvas de mesa.

No  que  concerne  ao  sistema  de  condução  de  videira  para 
produção  de  vinho,  a  maioria  dos  vitivicultores  tem  adotado  o 
sistema  em  latada,  similar  ao  adotado  para  produção  de  uvas  de 
mesa/suco. Entretanto, os parreirais recém-instalados, vêm usando o 
sistema em espaldeira.

Devem-se  conduzir  pesquisas  nessa  área,  uma  vez  que  a 
elevada  temperatura  do  solo  pode  afetar  a  qualidade  dos  vinhos 
finos produzidos nessas condições climáticas.

428

Que tipos de poda devem ser feitos na videira?

No  sistema  de  produção  de  uvas  do  Nordeste  brasileiro, 

existem dois tipos de podas:

Poda de formação – De acordo com o sistema de condução 

adotado, tem como objetivo dar forma adequada à planta.

Em condições tropicais, essa poda é feita a partir do transplantio 
das mudas até os 6 ou 8 meses de idade. Geralmente, esse período 
é menor, quando a enxertia é feita no campo.

242


 500pr_pgnumber242
Poda de produção – A poda de produção tem como principal 
objetivo  preparar  a  planta  para  a  frutificação,  mantendo-se  uma 
quantidade  de  gemas  que  permita  obter  colheitas  satisfatórias  e 
regulares.

Em condições tropicais semiáridas, esse tipo de poda pode ser 
feito em qualquer época do ano, exceto nos meses mais chuvosos, 
após um período de repouso que varia em torno de 30 a 40 dias.

Entretanto, esse tipo de poda deve ser planejado de acordo 
com o período mais adequado para a comercialização da uva, no 
mercado interno ou no externo.

No  cultivo  de  uvas  sem  sementes,  alternam-se  podas  de 
produção com podas de formação. Nesse caso, o objetivo da poda 
de formação não é formar a parte aérea da planta, pois ela já se 
encontra 
formada,  mas  proporcionar  o 
desenvolvimento  satisfatório  de  varas  e  ‘netos’  para  o  ciclo  de 
produção seguinte.

completamente 

429

Como fazer a poda de formação da videira?

Quando a planta apresentar ramos maduros ou lenhosos, pode-
se fazer a poda de formação propriamente dita, cortando-se os ramos 
laterais com 2 a 3 gemas, denominados esporões, que devem estar 
distribuídos uniformemente ao longo do braço primário. Esses esporões 
devem dar origem às saídas, que, por sua vez, darão origem às unidades 
produtivas da videira.

A poda de formação compreende uma poda curta, de modo a 
manter a planta com a menor carga de gemas. Quando as plantas não 
apresentarem vigor suficiente para assegurar uma brotação uniforme 
das gemas laterais, ou mesmo quando essas brotações se apresentarem 
muito fracas, recomenda-se formar a planta em duas ou mais etapas, 
fazendo-se o desponte no braço primário, para estimular a emissão de 
brotações laterais vigorosas.

243


 500pr_pgnumber243
É importante, ainda, despontar os brotos laterais, para equilibrar 
a distribuição dos nutrientes ao longo do braço primário, de modo 
a  favorecer  o  desenvolvimento  uniforme  de  todas  as  brotações 
secundárias da planta.

430

Como fazer a poda de produção da videira?

A  poda  de  produção  consiste  na  eliminação  do  excesso  de 
ramos, inclusive os fracos, imaturos, doentes, com entrenós curtos 
ou achatados, bem como aqueles mal posicionados.

A partir de cada saída, devem-se selecionar dois ramos para 
formar  a  unidade  produtiva,  devendo  um  ser  submetido  à  poda 
curta, para formação do esporão, enquanto o outro, à poda longa, 
visando a formação da vara.

Essa poda é denominada de poda mista, que, tradicionalmente, 
é usada para uvas de mesa com sementes, uvas de suco e uvas de 
vinho.
Nota: o número de gemas a ser deixado por vara é em função da localização 
das  gemas  férteis  ao  longo  desta,  mas  isso  dependerá,  também,  do  vigor  da 
planta.

Tanto o índice de fertilidade de gemas quanto sua localização, 
ao longo da vara, devem ser determinados antes da poda, mediante 
análise  de  gemas  em  laboratório.  Tratando-se  de  uvas  de  mesa, 
geralmente o número de gemas por vara varia entre 7 e 12.

431

Pode­se  usar  o  mesmo  tipo  de  poda  de  produção  para 
uvas com sementes e sem sementes?

Como algumas cultivares de uvas sem sementes apresentam 
menores índices de fertilidade de gemas, as gemas férteis localizam-
se  mais  distantes  da  base  do  ramo  e  ramos  terciários  ou  ”netos” 
também possuem gemas férteis, o tipo de poda deve ser diferente 
daquele adotado para uvas com sementes.

244


 500pr_pgnumber244
Em outras palavras, as cultivares sem sementes como Festival 
e Thompson Seedless vêm sendo manejadas no Submédio do Vale 
do São Francisco, em dois ciclos por ano, sendo um destinado à 
formação da planta e outro à produção propriamente dita.

No ciclo que compreende a formação, a poda deve ser curta, 
com apenas esporões, visando a formação de varas e de “netos”, 
enquanto  no  ciclo  seguinte,  a  poda  deve  ser  do  tipo  longa,  com 
varas e “netos”.

Para estimular o desenvolvimento dos “netos” durante o ciclo 
de formação da planta, é importante proceder ao desponte precoce 
nos ramos, quando estes apresentarem entre 8 e 12 folhas, devendo-
se manter entre 2 e 4 “netos” em cada ramo.

O número de “netos” a ser deixado em cada ramo dependerá 

da condição do vigor deste.
Nota: na poda de produção propriamente dita, os “netos” devem ser podados 
com 2 a 3 gemas, ou de acordo com os resultados da análise de fertilidade de 
gemas.

432

Que manejo deve ser dado à copa da videira durante seu 
crescimento vegetativo no ciclo produtivo?

Devem-se adotar os seguintes procedimentos, denominados de 

poda verde:

Desbrota – Compreende a eliminação do excesso de brotações, 
quando  estas  apresentam  entre  15  cm  e  30  cm  de  comprimento, 
deixando-se em torno de 2 a 3 brotações bem distribuídas em cada 
vara e outra na sua base, para ser usada como esporão na poda seguinte.
Desponte  –  Compreende  a  remoção  da  extremidade  das 
brotações, devendo ser feita quando estas alcançarem o arame, ou 
seja, quando ocuparem o espaço a elas destinado, ou no início da 
maturação, para direcionar o fluxo da seiva para os cachos.

Desfolha  –  Refere-se  à  remoção  de  folhas  que  ficam  em 
contato com as inflorescências/cachos, para evitar danos mecânicos, 
devendo ser feita antes da floração.

245


 500pr_pgnumber245
Podem-se  fazer  desfolhas  eventuais,  para  retirar  folhas  com 
doenças, como míldio e oídio, diminuindo assim a fonte de inóculo 
da doença. Essas desfolhas devem ser feitas com cautela, para não 
expor os cachos à luz solar direta.

Desnetamento  e  desgavinha  –  Consiste  na  eliminação  de 
“netos”  e  gavinhas  que  funcionam  como  ”ladrões  de  seiva”, 
principalmente nas fases de crescimento vegetativo e de floração.
Nota: gavinha é aste de fixação em forma de espiral, com a qual as videiras se 
prendem a outras ou a estacas.

433

Como deve ser feito o raleio de bagas?

Existem três formas para se proceder ao raleio de bagas:
Raleio de flores – Deve ser feito na pré-floração, ou cerca de 
5  a  7  dias  antes  da  abertura  das  flores,  quando  os  botões  florais 
estão separados e se desprendem com facilidade.
Nota: esse procedimento é feito manualmente, com cuidado, para não danificar 
as pencas ou retirar botões florais em excesso.

Raleio de bagas – Consiste na eliminação do excesso de bagas 
do cacho, devendo ser feito quando as bagas alcançarem a fase de 
”chumbinho” (4 mm a 5 mm de diâmetro), não devendo ultrapassar 
a fase de “ervilha” (8 mm a 10 mm de diâmetro).

Essa técnica deve ser feita com o auxílio de tesoura apropriada, 
com lâminas estreitas e compridas. A retirada manual de “baguinhas” 
logo após o pegamento do fruto, denominada “pinicado”, deve ser 
feita nas cultivares que se adaptam bem a essa prática, mas deve ser 
complementada  com  tesoura,  numa  fase  mais  avançada  de 
crescimento da baga.

Raleio químico – Consiste na pulverização da inflorescência 
com biorreguladores vegetais, que podem provocar o abortamento 
da flor. O ácido giberélico tem sido muito usado com esse objetivo, 
embora  a  resposta  seja  muito  variável,  de  acordo  com  a  cultivar, 
com as concentrações usadas e com a época de aplicação.

246


 500pr_pgnumber246
434

Como aumentar o tamanho dos cachos e das bagas?

O tamanho dos cachos e das bagas é uma consequência do 
manejo  adotado  no  vinhedo.  Ou  seja,  é  possível  obter  bons 
resultados  com  a  pulverização  das  inflorescências  com  ácido 
giberélico,  desde  que  as  plantas  estejam  nutricionalmente 
equilibradas e sadias.

A  concentração,  número  e  época  de  aplicação  desse  ácido 
variam muito com a cultivar. A Thompson Seedless destaca-se como 
a mais exigente, pois requer um total de até seis pulverizações, que 
devem ser feitas nas seguintes fases:

Fase A – 1,5 mg/L na condição de flor visível para alongamento 

do engaço.

Fase B – 10 mg/L quando 40%, 60% e 80% das flores estiverem 

abertas para promover raleio de flores.

Fase C – 40 mg/L no pegamento do fruto (fase de “chumbinho”).
Fase D – 40 mg/L na fase de ervilha, para favorecer o crescimento 

da baga.
Nota: outros reguladores de crescimento, associados ou não a micronutrientes 
e a aminoácidos, também podem ser usados com esse objetivo.

435

O que provoca o abortamento das flores de videira?

Nem todas as flores de um cacho são fecundadas. Por isso, 

muitas delas abortam.

Entretanto, a queda excessiva de flores pode ocorrer devido a 

causas fisiológicas, como:
•	 Planta subnutrida.
•	 Polinização insuficiente.
•	 Pólen pouco viável.
•	 Falta de açúcares, devido à pouca atividade fotossintética.

247


 500pr_pgnumber247
•	 Carência  de  boro  (fundamental  para  a  viabilidade  da 

fecundação), cálcio (Ca) e zinco (Zn).

Nota: na fase de fecundação, a ocorrência de chuvas excessivas também pode 
provocar o abortamento das flores da videira.

436

Existem diferenças na taxa de fotossíntese entre as folhas 
da videira expostas à luz solar e as folhas sombreadas no 
sistema de latada?

Mesmo no sistema de condução em latada, as folhas do dossel 
da  videira  podem  ser  constituídas  por  duas  ou  mais  camadas, 
dependendo do vigor da cultivar e do manejo da sua copa.

Por sua vez, a fotossíntese é o processo no qual a energia solar 
é usada pelas plantas para converter o dióxido de carbono do ar 
(CO2) em carboidratos, que são desmembrados em açúcares.

Diante disso, as folhas que estão diretamente expostas à luz 
solar podem realizar a fotossíntese no nível máximo, enquanto as 
folhas  parcialmente  sombreadas  podem  atingir  apenas  25%  da 
fotossíntese máxima.

Nessa condição, o produto da fotossíntese pode ser totalmente 
absorvido  no  processo  da  respiração.  Já  as  folhas  totalmente 
sombreadas  não  realizarão  fotossíntese,  passando  a  atuar  como 
“parasitas”, consumindo os açúcares produzidos por outras folhas.

Caso  o  manejo  do  dossel  da  videira  seja  inadequado,  sua 
produtividade  não  alcançará  o  nível  satisfatório  e  a  qualidade  da 
uva não atenderá às exigências do mercado consumidor.

437

O que é estresse hídrico e quais os fatores que causam sua 
ocorrência?

É o déficit de água na planta, causado pelos seguintes fatores:
•	 Elevadas temperaturas.
•	 Baixo conteúdo de água no solo.

248


 500pr_pgnumber248
•	 Umidade atmosférica relativamente baixa.
•	 Vento muito forte.
Quando ocorre o estresse hídrico, é sinal de que o conteúdo 
de  água  na  planta  caiu  abaixo  do  valor  ótimo,  causando  alguns 
distúrbios metabólicos.

Geralmente, considera-se que a planta encontra-se sob boas 
condições de hidratação, quando a tensão interna está situada na 
faixa de 9,1 MPa a 0,2 MPa.

Um estresse hídrico é considerado moderado quando a tensão 
alcança 1,2 MPa, e severo, quando esse valor eleva-se para 1,5 MPa.
Nota: 1 MPa = 10 atm = 1.000 kPa.   

438

Por que a videira apresenta sintomas visuais de estresse 
hídrico mesmo sob ótimas condições de umidade no solo, 
durante o período mais quente do dia/ano?

Os sintomas de estresse hídrico (como murchamento parcial 
das  folhas),  apresentado  pela  videira,  ocorre  quando  a  planta  é 
submetida  a  alta  demanda  evapotranspirométrica  da  atmosfera  e 
seu sistema radicular não consegue absorver água do solo na mesma 
proporção, provocando flacidez dos tecidos.
Nota:  essa  condição  é  revertida  durante  a  noite,  com  o  restabelecimento  do 
balanço hídrico interno.

439

Qual  o  efeito  do  estresse  hídrico  na  temperatura  das 
folhas da videira?

Dependendo  da  intensidade  do  estresse  hídrico,  poderá 
ocorrer  o  fechamento  parcial  ou  total  dos  poros  ou  abertura 
estomática existente nas folhas e redução da taxa de transpiração.

Como a transpiração é o meio usado pelas plantas para dissipar 
a maior parte da radiação solar absorvida pelas folhas, o fechamento 

249


 500pr_pgnumber249
dos estômatos poderá causar aumento excessivo na temperatura das 
folhas,  provocando  distúrbios  metabólicos,  como  a  redução 
progressiva  da  sua  taxa  fotossintética,  além  de  outros  danos 
irreversíveis às folhas.

440

Quais  os  principais  fatores  que  podem  influenciar  a 
fertilidade de gemas da videira?

A fertilidade das gemas depende da característica genética de 
cada cultivar. Entretanto, tanto o tipo de ramo quanto a posição da 
gema  ao  longo  deste  podem  influenciar  na  sua  fertilidade. 
Geralmente,  as  gemas  em  ramos  –  que  surgem  na  madeira  mais 
velha e nos ramos-ladrões – não são férteis.

Nos ramos destinados à produção, geralmente as gemas basais 
são inférteis, sendo que o maior índice de gemas férteis ocorre na 
posição  mediana,  mas,  a  partir  daí,  tendem  a  diminuir  até  a  sua 
extremidade.  Contudo,  essa  característica  depende  da  cultivar, 
especialmente nas viníferas.

A  fertilidade  das  gemas  sofre  grande  influência  tanto  do 
ambiente  onde  são  cultivadas  as  plantas,  destacando-se,  espe-
cialmente, o clima, quanto das condições de manejo.

Dentre  os  elementos  climáticos,  destacam-se  a  temperatura 
do ar, cuja faixa ideal oscila entre 30 oC e 35 °C e a alta quantidade 
de radiação incidente durante as fases de pré e plena floração.

Dentre  os  fatores  concernentes  ao  manejo  cultural,  a 
combinação inadequada de copa versus porta-enxerto, adubações 
excessivas,  podas  curtas,  sombreamento  excessivo  dos  ramos, 
excesso de carga por planta e repouso inadequado podem contribuir 
para reduzir a fertilidade de gemas.

O  equilíbrio  hormonal  entre  citocininas  e  giberelinas  e  a 
nutrição mineral das plantas, especialmente, com Zn (zinco) e com 
P  (fósforo),  também  destacam-se  como  fatores  importantes  na 
diferenciação floral.

250


 500pr_pgnumber250
441

O que fazer para induzir a quebra de dormência das gemas 
da videira em condições climáticas tropicais semiáridas?

Entre os produtos e técnicas adotados, o que apresenta melhor 
resultado  é  a  aplicação  da  cianamida  hidrogenada,  que  deve  ser 
aplicada  por  pulverização  ou  por  pincelamento  das  gemas  no 
máximo de 48 horas, após a poda.

Suas concentrações também variam em função das condições 
climáticas predominantes em cada região. No Submédio do Vale do 
São Francisco, recomenda-se que sua concentração seja de 3% no 
período de clima ameno e de 2,5% no período mais quente do ano.

442

Como a radiação solar influencia a fertilidade de gemas 
na videira?

A luz é um fator muito importante para a diferenciação floral 
das  gemas.  Sabe-se  que  os  ramos  da  videira  –  que  ficam  mais 
expostos  ao  sol  –  apresentam  maiores  níveis  de  gemas  florais, 
quando  comparados  com  aqueles  que  crescem  em  situação  de 
sombreamento. Além disso, o número de flores por inflorescência 
também tende a ser maior.

443

Quais as necessidades hídricas da videira ao longo do seu 
ciclo fenológico?

O consumo de água da videira varia com a cultivar, com a 
idade  da  planta,  com  as  fases  fenológicas  e  com  as  demanda 
evapotranspirométrica da atmosfera (ETo).

A necessidade hídrica correspondente a cada fase fenológica 
é  definida  pelo  valor  do  coeficiente  de  cultura  (Kc)  mostrado  na 
Tabela 1, enquanto o valor da ETo varia ao longo do ano, tendo os 
valores mais elevados sido obtidos de setembro a dezembro, cujos 

251


 500pr_pgnumber251
valores podem ser obtidos no site da Embrapa Semiárido2 ou por 
meio de dados climáticos obtidos em estações meteorológicas.

A  eficiência  de  aplicação  do  sistema  de  irrigação,  também 
adotado,  destaca-se  como  um  fator  que  interfere  de  maneira 
significativa no cálculo da lâmina de água que deve ser fornecida à 
videira.

Tabela 1. Valores médios de coeficiente de cultura (Kc) recomendados para a 
videira ‘Festival’, em Petrolina, PE(1). 

Estádio (fase) fenológico

Número de dias  

após a poda

Coeficiente de 
cultura (Kc)

0 a 11
12 a 24
25 a 34
35 a 51

Período de brotação
Desenvolvimento vegetativo
Pré e plena floração
Primeira fase de  
crescimento do fruto
Parada de crescimento  
do fruto
Segunda fase de  
crescimento do fruto
Maturação final do fruto
Repouso fenológico
(1)No caso de uvas destinadas à elaboração de vinhos, esses valores podem ser reduzidos em torno 
de 50%, rincipalmente a partir do início de maturação da baga, seguido da suspensão da irrigação 
na fase de maturação final da uva. 
Fonte: Soares (2003).

0,80 a 0,60
0,20 a 0,40 

88 a 94
95 a 110

0,40
0,61
0,69
1,10

0,93

1,12

52 a 65

66 a 87

444

Qual a profundidade média das raízes de videira nos solos 
predominantes  na  região  do  Submédio  do  Vale  do  São 
Francisco?

A profundidade média das raízes da videira depende:
•	 Do porta-enxerto.
•	 Do solo (classe, estrutura, textura, fertilidade, entre outros).

2Disponível em: <http://www.cpatsa.embrapa.br>.

252


 500pr_pgnumber252
•	 Da altura do lençol freático.
•	 Do sistema de irrigação adotado.
Tem-se constatado, para os porta-enxertos IAC 572, Salt Creek, 
Dog Ridge e Couderc 1613, com 5 anos de idade, cultivados em solo 
de  textura  arenosa  e  irrigados  por  microaspersão,  que  sua  pro-
fundidade média oscila em torno de 40 cm, sendo que a maior parte 
das raízes encontra-se até 110 cm do tronco (ao longo da fileira).

O porta-enxerto IAC 313, aos 4 anos após o plantio, em solo 
de  textura  média,  irrigado  por  microaspersão  e  por  gotejamento, 
apresentou profundidade média de 40 cm, tendo grande parte das 
raízes alcançado até 60 cm de distância em relação ao tronco da 
videira (ao longo da fileira).
Nota: todos os porta-enxertos apresentaram raízes até 1 m de profundidade em 
solos de textura arenosa, sem impedimentos físicos.

445

Qual  o  nutriente  mais  importante  para  o  desempenho 
pleno da videira?

Para o crescimento e desenvolvimento de qualquer planta, 16 
nutrientes são essenciais, não existindo um mais importante que o 
outro.  Entretanto,  cada  nutriente  é  absorvido  em  proporções 
diferentes, segundo as necessidades de cada cultura.

Os elementos essenciais são os seguintes:
•	 C (carbono).
•	 H (hidrogênio).
•	 O (oxigênio).
•	 N (nitrogênio).
•	 P (fósforo).
•	 K (potássio).
•	 Ca (cálcio).
•	 Mg (magnésio).
•	 S (enxofre).

253


 500pr_pgnumber253
•	 B (boro).
•	 Cu (cobre).
•	 Fe (ferro).
•	 Zn (zinco).
•	 Mn (manganês).
•	 Mo (molibdênio).
•	 Cl (cloro).
A Tabela 2 mostra a composição química média da matéria 
seca das folhas (limbo + pecíolos), do pecíolo e do limbo da videira.

Tabela  2.  Composição  química  média  da  matéria  seca  das  folhas  (limbo  + 
pecíolos), do pecíolo e do limbo da videira.
Parte  
analisada

Nutriente
S

B Cu

N

P

K

  g/kg

Ca Mg

Fe Mn Zn
mg/kg
3,20 0,27 1,80 1,60 0,50 0,35 50 20 100 70
1,50 0,26 2,50 1,24 0,45 0,16 40 15 100 50
70
3,00 0,27 0,85 1,45 0,32 0,29 40 15

32
35
25

-

Folha
Pecíolo
Limbo
Fonte: Sousa (1996).

446

É possível determinar a quantidade de nutrientes que um 
vinhedo retira do solo, para produzir 1 t de uvas?

Sim. Para isso, deve-se fazer uma amostragem de cacho por 
ocasião da colheita, para se determinar sua composição, por meio 
de  análise  de  tecido.  Assim,  calcula-se  a  quantidade  de  cada 
nutriente extraído pela videira para a produção de 1 t de uvas.

447

Qual a quantidade de adubo a ser colocado num vinhedo?

A  quantidade  de  adubo  deve  ser  diretamente  relacionada, 
tanto  com  a  quantidade  de  nutrientes  exportados  pela  cultura 

254


 500pr_pgnumber254
(nutrientes  retirados  do  solo  para  produção  de  cachos)  no  ciclo 
anterior, como com a usada para o crescimento das plantas.

À  quantidade  de  nutrientes  exportados,  deve-se  acrescentar 
um percentual necessário para o crescimento das plantas. O valor 
do  percentual  varia  segundo  a  eficiência  de  aproveitamento  dos 
adubos por parte das plantas.

As Tabelas 3 e 4 mostram as quantidades de adubos segundo 
a produtividade esperada e os teores de N (nitrogênio), P (fósforo) e 
de K (potássio) existentes no solo.

Tabela  3.  Adubação  de  produção  por  ciclo/safra  da  videira  segundo  a 
produtividade esperada e os teores de N e P existentes no solo.
Produtividade 
P Mehlich­1 (mg/dm3)
11 a 20

esperada

< 11

21 a 40

> 40

(t/ha)

N

(kg/ha)

< 15

15 – 25
26 – 35

> 35

120
160
200
240

100
130
160
200

P2O5 (kg/ha)
80
60
80
110
100
140
160
120

40
50
60
80

Tabela  4.  Adubação  de  produção  por  ciclo/safra  da  videira  segundo  a 
produtividade esperada e o teor K existente no solo.

Produtividade 

esperada

K solo (cmolc /dm3)

< 0,16

0,16­0,30

0,31­0,40

> 0,45

(t/ha)

< 15

15 – 25
26 – 35

> 35

K2O(1) (kg/ha)

120
200
300
400

100
160
240
320

80
140
200
240

60
100
130
160

(1)Até o terceiro ano de idade da planta, deve-se usar K na forma de sulfato de potássio.

255


 500pr_pgnumber255
448

Na região do Submédio do Vale do São Francisco, quais as 
principais pragas da cultura da videira?

As principais pragas que atacam as videiras no Submédio do 

Vale do São Francisco são:

•	 Ácaro-branco (Polyphagotarsonemus latus).
•	 Ácaro-rajado (Tetranychus urticae).
•	 Tripes 

(Tetithrips  syracus,  Selenothrips  rubrocintus  e 

Frankliniella sp).

•	 Mosca-das-frutas (Ceratites capitata).
•	 Lagarta-das-folhas (Spodoptera frugiperda).
•	 Mosca-branca (Bemisia argentifolii).
•	 Broca-dos-ramos (Paramadarus complexus).

449

Qual a época de maior risco de ocorrência das pragas da 
videira?

Geralmente,  os  maiores  riscos  ocorrem  durante  o  segundo 
semestre,  sob  condições  de  temperatura  elevada,  mas,  também, 
podem ocorrer em alguns meses do primeiro semestre.

450

Como  enviar  amostras  de  plantas  para  diagnóstico  de 
pragas?

As  amostras  de  plantas  atacadas  por  pragas  devem  ser 

acondicionadas em sacos de papel.

Em seguida, as amostras devem ser colocadas num saco de 
plástico e enviadas a um laboratório específico no mesmo dia em 
que foram coletadas.

Às amostras, devem ser anexadas às seguintes informações:
•	 Nome do produtor ou da propriedade.

256


 500pr_pgnumber256
•	 Cultura.
•	 Cultivar.
•	 Se o problema está ou não generalizado na área cultivada.
•	 Tempo de ocorrência do problema.
•	 Nome dos agrotóxicos usados.

451

Como identificar os ácaros que ocorrem em videira?

Ácaro­branco  –  Apresenta  coloração  branca,  vive  na  face 
inferior ou dorsal das folhas novas e, como é muito pequeno, só pode 
ser visto com o auxílio de uma lupa. No campo, pode ser facilmente 
identificado pelos sintomas e danos causados às folhas novas.

Ácaro­rajado  –  Pode  ser  visto  a  olho  nu,  tem  coloração 
esverdeada, vive na face inferior ou dorsal das folhas maduras (em 
teias) e apresenta diferença de tamanho entre o macho e a fêmea.
Nota:  a  fêmea  do  ácaro  é  bem  maior  que  o  macho  e  possui  duas  manchas 
verde-escuras na parte superior do corpo.

452

Quais os danos provocados pelo ácaro­branco?

As  folhas  novas  atacadas  tornam-se  muito  pequenas,  apre-
sentam  coloração  verde-brilhante  e  intenso  enrugamento,  asse-
melhando-se aos sintomas de virose.

453

Quais os danos provocados pelo ácaro­rajado?

Esse ácaro ataca as folhas e brotações, as quais apresentam 
manchas escuras avermelhadas na face superior ou ventral, podendo 
tornar-se necrosadas ou secar totalmente.

Em  ataques  intensos,  esse  ácaro  pode  comprometer  o 

desenvolvimento das plantas e danificar as bagas.

257


 500pr_pgnumber257
454

Como identificar a broca­dos­ramos?

O  adulto  é  um  besouro  com  aproximadamente  5  mm  de 
comprimento,  apresenta  coloração  marrom-escura  e  pequenos 
pelos cobrindo o corpo.

A  larva  é  branco-amarelada  e  é  encontrada  em  galerias 
construídas  nos  nós  ou  no  interior  dos  ramos,  onde  ocorre  entu-
mescimento que provoca interrupção do fluxo de seiva e morte das 
partes afetadas.

455

Como identificar a mosca­branca?

É  um  inseto  pequeno,  com  aproximadamente  2  mm  de 
comprimento. É dotado de asas brancas, cabeça e corpo amarelos. 
Ele vive na face dorsal ou inferior das folhas.

456

Quais os danos que a mosca­branca causa à videira?

Na  região  do  Submédio  do  Vale  do  São  Francisco,  os  danos 
causados  por  esse  inseto  são  caracterizados  pela  presença  de 
substâncias açucaradas nas folhas e nos frutos, as quais favorecem o 
desenvolvimento de um tipo de fungo de coloração escura, conhecido 
comumente por “fumagina”. Esse fungo prejudica a fotossíntese nas 
folhas e torna os frutos inadequados para comercialização.

457

Quais os principais fatores que favorecem a proliferação 
da mosca­branca num parreiral?

Temperaturas  elevadas  e  baixas  precipitações  sobressaem 
como  condições  climáticas  ideais  para  o  aumento  populacional 
desse  inseto,  alta  capacidade  reprodutiva  e  boa  facilidade  de 
dispersão por serem alados.

258


 500pr_pgnumber258
Podem desenvolver resistência aos diferentes grupos químicos 
usados  no  seu  controle.  Mas,  também,  dependem  do  nível  de 
infestação  do  grande  número  de  plantas  hospedeiras  que  se 
desenvolvem na área do parreiral ou nas áreas circunvizinhas.

458

Como identificar a lagarta­das­folhas?

É  uma  lagarta  grande,  de  coloração  verde-clara,  com  um 

“espinho” na parte final do corpo.

459

Como identificar a mosca­das­frutas?

O adulto da mosca-das-frutas – que ataca a videira – é pequeno, 
mede  em 
torno  de  4  mm  a  5  mm  de  comprimento.  
É  dotado  de  asas  transparentes,  com  listras  amarelas  sombreadas.  
A larva é esbranquiçada e, quando perturbada, tem o hábito de saltar.

460

Quais os danos provocados pelas moscas­das­frutas?

As  fêmeas  depositam  seus  ovos  nos  frutos  e  as  larvas 

desenvolvem-se no interior destes, alimentando-se da polpa.

Após  completarem  seu  desenvolvimento,  as  larvas  saem  do 
fruto, deixando pequenos furos e estrias. Em consequência desses 
furos, o fruto apodrece.

461

Como identificar os tripes?

Os  tripes  apresentam  corpo  alongado,  asas  estreitas  (com 
franjas nos bordos). Medem aproximadamente de 2 mm a 3 mm de 
comprimento.  No  Submédio  do  Vale  do  São  Francisco,  ocorrem 
dois tipos de tripes que atacam a videira, devidamente identificados.
O  mais  encontrado  apresenta  coloração  preta  ou  marrom-
escura. O segundo tipo possui coloração que varia do amarelo-claro 
ao marrom-escuro, sendo mais encontrado na inflorescência.

259


 500pr_pgnumber259
462

Quais os danos provocados pelos tripes à videira?

Dentre os principais danos, destaca-se a ocorrência de manchas 
amareladas nas folhas, as quais, com o passar do tempo, tornam-se 
marrons.
Nota: se o ataque do tripes for intenso, ocorrerão a queima e a queda parcial ou 
total das folhas. Quando o ataque ocorre na inflorescência, os danos aparecem 
na forma de lesão nos frutos.

463

Qual  a  importância  do  monitoramento  de  pragas  num 
parreiral?

O  monitoramento  permite  conhecer  as  espécies  de  pragas 
presentes na cultura, sua população e sua distribuição, permitindo ao 
técnico ou ao produtor definir o momento adequado para a aplicação 
de agrotóxicos ou para a adoção de outras medidas de controle.

464

Como  se  deve  monitorar  as  pragas  da  videira  num 
parreiral?

Com exceção das moscas-das-frutas, o monitoramento deve 
ser feito mediante amostragens periódicas, com base num número 
fixo de amostras coletadas por planta e por unidade de área, em 
diferentes fases de desenvolvimento da cultura.

465

Como é feito o monitoramento das moscas­das­frutas na 
videira?

O monitoramento desses insetos deve ser feito com armadilha 

“jackson”, instaladas com iscas de feromônio.

Essas armadilhas devem ser instaladas na periferia do parreiral, 
numa densidade de 1 unidade para cada 5 ha. Sua inspeção deve 
ser  feita  a  cada  15  dias,  quando  são  quantificadas  as  moscas 
capturadas. Por sua vez, a isca deve ser substituída a cada 45 dias.

260


 500pr_pgnumber260
466

Quando se deve fazer controle das moscas­das­frutas?

Quando  o  número  médio  de  moscas-das-frutas  capturadas 

nas armadilhas atingir 1 mosca por armadilha por dia.

467

O que é manejo integrado de pragas?

É a associação de diferentes medidas de controle, quando se 
busca  maior  eficiência  no  controle  das  pragas,  com  economia  e 
com menor impacto para o meio ambiente e para o ser humano.

468

O que é controle biológico?

É  um  tipo  de  controle  que  usa  meios  naturais  como  um 
organismo  (predador,  parasita  ou  patógeno)  que  ataca  outro 
organismo que esteja causando danos econômicos às lavouras.

O controle biológico é muito eficiente no controle de pragas 
(ovos, larvas ou insetos adultos) e tem como principal característica 
não causar danos à lavoura nem aos seus inimigos naturais.

469

Como  usar  o  controle  biológico  natural  na  cultura  da 
videira?

Preservando e propiciando a ação dos inimigos naturais, com 

produtos químicos mais seletivos no controle das pragas.

470

Quais as doenças causadas por bactérias em videira e que 
ocorrem no Submédio do Vale do São Francisco?

As  principais  doenças  bacterianas  que  atacam  a  cultura  da 

videira são as seguintes:

•	 Mal-de-pierce (Xylella fastidiosa).

261


 500pr_pgnumber261
•	 Queima-bacteriana  (Xanthomonas  ampelina  =  Xylophilus 

ampelinus).

•	 Galhas-da-coroa (Agrobacterium sp.).
•	 Cancro (Xanthomonas campestris pv. viticola).
Dentre  essas  doenças,  apenas  o  cancro  bacteriano  tem 
importância  econômica  para  os  vitivinicultores  do  Submédio  do 
Vale do São Francisco.

471

Quais  os  principais  sintomas  do  cancro­bacteriano  da 
videira?

Essa doença pode ocorrer nas seguintes partes da planta:
Nas folhas – É caracterizada por pequenas manchas escuras, 
circundadas ou não por um halo amarelado, distribuídas em todo o 
limbo  foliar  e/ou  ao  longo  das  nervuras,  que,  posteriormente, 
coalescem, ocasionando a morte de extensas áreas do tecido foliar.
Nos  pecíolos  das  folhas  e  em  ramos  novos  e  maduros  – 
Apresenta  manchas  escuras,  alongadas  e  irregulares,  tornando-se 
necróticas e resultando na formação de cancros, caracterizados por 
fendilhamentos longitudinais que, com o agravamento da infecção, 
alargam-se expondo os tecidos internos.

Nas inflorescências – Observam-se sintomas de necrose que 
podem  surgir  a  partir  do  engaço.  Na  ráquis  dos  cachos,  são 
observados sintomas similares àqueles verificados em ramos.

Em bagas – Observam-se manchas cloróticas ou lesões escuras 

e levemente arredondadas.

472

Em quais estádios (fases) de desenvolvimento da videira 
os sintomas do cancro­bacteriano podem ser observados?

Em  cultivares  suscetíveis,  sintomas  dessa  doença  têm  sido 
observados em quase todas as fases de desenvolvimento das plantas, 
como:

262


 500pr_pgnumber262
•	 Na poda seca.
•	 Na floração.
•	 No início da frutificação (fase de chumbinho).
•	 No período de raleio de bagas.
•	 Na maturação das bagas.
•	 No repouso fenológico.

Nota:  na  maioria  dos  casos,  os  sintomas  dessa  doença  ocorrem  no  período 
chuvoso.

473

Quais  os  principais  prejuízos  causados  pelo  cancro­
bacteriano em videira?

Em cultivares suscetíveis a essa doença, o principal prejuízo é 
caracterizado  pela  presença  de  cancro  no  engaço  de  cachos, 
inutilizando-os para comercialização.

Além  disso,  o  ataque  severo  de  ramos  infectados  pode 

comprometer a capacidade produtiva da planta no ciclo seguinte.

474

Quais  as  condições  favoráveis  à  ocorrência  do  cancro­
bacteriano  em  videira,  no  Submédio  do  Vale  do  São 
Francisco?

As operações que causam ferimentos nas plantas, como, por 
exemplo,  poda  seca  e  poda  verde,  desbrota,  pinicado  das 
inflorescências e raleio de cachos, feitas no período chuvoso, podem 
favorecer a penetração da bactéria e provocar infecção na planta.

475

Quais as formas de disseminação da bactéria Xanthomonas 
campestris pv. viticola?

Ocorrem as seguintes formas de disseminação:
•	 A  longa  distância,  a  bactéria  pode  ser  disseminada  em 

263


 500pr_pgnumber263
material propagativo infectado que é usado em enxertia e 
na formação de mudas.

•	 A curta distância, a disseminação pode ocorrer por respingos 

de chuva ou da água de irrigação sobre a copa da planta.

•	 No processo de torção de ramos.
•	 Por tesouras usadas nas operações de poda, desbrota, raleio 

de bagas e colheita.

•	 Por canivetes usados em enxertias.
•	 Por implementos agrícolas.
•	 Por trabalhadores, durante os tratos culturais.

Nota: a disseminação da bactéria é favorecida pela ocorrência de ventos fortes 
associados a chuvas.

476

Como a bactéria sobrevive em campo, de um ciclo para 
outro?

Em videiras infectadas, principalmente em ramos, como epífita, 
em órgãos da parte aérea de plantas doentes e em restos de cultura.

No  Brasil,  também  já  foram  relatadas  como  hospedeiras 
alternativas dessa bactéria, as plantas invasoras Alternanthera tenella 
(apaga-fogo, periquito ou alecrim), Amaranthus sp. (caruru ou bredo), 
Glycine sp. (soja perene) e Senna obtusifolia (fedegoso), nas quais o 
patógeno pode sobreviver.

477

Em quais cultivares de videira o cancro­bacteriano já foi 
detectado?

Dentre  as  cultivares,  a  Red  Globe  destaca-se  como  a  mais 

suscetível, seguida da Thompson Seedless, Festival e Itália.

Entretanto,  com  níveis  de  incidência  bastante  variáveis, 
também pode infectar as cultivares Brasil, Patrícia, Benitaka e Ribier.

264


 500pr_pgnumber264
478

Em quais Unidades da Federação o cancro­bacteriano já 
foi detectado?

Segundo o Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento 
(Mapa), essa doença está restrita a Pernambuco, Bahia e Ceará. No 
Piauí,  em  Roraima  e  em  Goiás,  os  parreirais  infectados  foram 
eliminados.

479

Quais  as  medidas  curativas  no  controle  do  cancro­
bacteriano em parreirais infectados?

Como  não  há  medidas  curativas  eficazes  no  controle  dessa 
doença  na  cultura  da  videira,  deve-se  adotar  um  conjunto  de 
estratégias que constituem o manejo integrado, que visem minimizar 
seus efeitos nas plantas e na redução da produtividade.

480

Que medidas devem ser tomadas no manejo do cancro­
bacteriano, em parreirais infectados?

Devem ser tomadas as seguintes medidas:
•	 No  parreiral,  devem-se  iniciar  os  tratos  culturais  pelas 
videiras  aparentemente  sadias  e,  em  seguida,  em  plantas 
com  sintomas  dessa  doença,  podando-se  os  ramos 
infectados e queimando-os fora da área de plantio.

•	 Pincelar os ferimentos com pasta cúprica, principalmente 

aqueles resultantes da poda.

•	 Após  a  eliminação  de  plantas  severamente  infectadas, 
recomenda-se desinfestar a cova com cal virgem e esperar 
algum tempo antes de replantar.

•	 Manter o parreiral livre de plantas invasoras e de hospedeiros 

alternativos dessa bactéria.

265


 500pr_pgnumber265
481

Quais as medidas preventivas recomendadas para evitar a 
entrada do cancro­bacteriano em parreirais sadios?

As medidas preventivas são:
•	 Instalar  um  tapete  de  cal  virgem  ou  pedilúvio  (amônia 
quaternária a 0,1%) na entrada da fazenda e/ou do pomar.
•	 Evitar  o  trânsito  de  máquinas  e  equipamentos  entre 

propriedades.

•	 Adquirir  mudas  e  material  vegetativo  com  sanidade 
comprovada  (certificado  fitossanitário  de  origem)  para  o 
estabelecimento de parreirais novos.

•	 Evitar a adoção de sistemas de irrigação sobrecopa, como 
aspersão  convencional  e  pivô  central,  que  favorecem  a 
disseminação da bactéria e a infecção da planta.

•	 Pulverizar as plantas frequentemente, com produtos à base 

de cobre.

•	 Evitar torção nos ramos antes da aplicação de cianamida 
hidrogenada e a aplicação deste produto por pincelamento 
ou  imersão,  que  podem  propiciar  a  disseminação  da 
bactéria entre plantas.

•	 Desinfestar tesouras (poda, raleio e colheita) e contentores 
usados na colheita, com solução de hipoclorito de sódio a 
2%, água sanitária a 50% ou amônia quaternária a 0,1%.

•	 Importar  material  vegetal  propagativo  segundo  as  leis 
estabelecidas  pelo  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e 
Abastecimento (Mapa).

482

Qual  a  época  do  ano  mais  propícia  para  adoção  de 
medidas no manejo do cancro­bacteriano e por quê?

O  período  seco  é  a  época  mais  propícia  ao  manejo  dessa 
doença, pois a ausência de chuvas desfavorece sua disseminação, 
assim como a ocorrência de infecção.

266


 500pr_pgnumber266
483

Quais os produtos recomendados no controle ao cancro­
bacteriano, em videira?

Até  o  momento,  não  existe  nenhum  produto  registrado  no 
Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento  (Mapa),  para 
controle dessa doença.

Entretanto, produtos à base de cobre têm sido usados, quer 

em pulverizações da planta, qunto em pincelamento de cortes.

484

Na  prática,  como  se  identifica  o  início  da  maturação  
da uva?

O início da maturação da uva é caracterizado, principalmente, 
pelo amaciamento das bagas e pela mudança de cor (fase de pintor).
Nas  cultivares  de  cor  vermelha,  a  mudança  de  cor  ocorre 
devido à síntese de antocianinas, que são pigmentos avermelhados, 
enquanto nas de cor verde, as bagas começam a amarelar.

485

A uva pode ser colhida no início da maturação?

Como  a  uva  é  uma  fruta  não-climatérica  (não  continua 
amadurecendo  após  ser  colhida),  só  pode  ser  colhida  quando  os 
teores de sólidos solúveis e de acidez total titulável alcançarem os 
níveis adequados para o consumo in natura, os quais variam com a 
cultivar  e  com  a  finalidade  a  que  se  destina  (consumo  in  natura, 
suco, vinho ou passa).

486

O sol pode provocar queimaduras em uvas?

A exemplo da manga, a uva também apresenta sensibilidade 
à queima pelo sol, principalmente na fase de maturação. As uvas de 
cor branca mostram-se mais sensíveis à queimadura pelo sol.

Entretanto, devem-se tomar medidas de proteção somente em 
cultivares  destinadas  ao  consumo  in  natura,  usando-se  “chapéu-

267


 500pr_pgnumber267
chinês”,  uma  espécie  de  cone  feito 
com  papel-manilha,  com  TNT 
(tecido não tecido) ou com saco de 
papel-madeira.

Não se deve usar papel jornal, 
porque a tinta de impressão contém 
metais  pesados.  A  cobertura  dos 
cachos  deve  ser  feita  no  início  da 
fase de amaciamento da baga.

487

Em que consiste a limpeza pré­colheita?

Consiste na retirada de bagas com defeitos graves, como bagas 
pequenas, verdes, fendilhadas ou perfuradas por pássaros e podres, 
que possam comprometer a aparência e a sanidade do cacho.
Nota: essa operação deve ser feita, pelo menos um dia antes da colheita.

488

Que  cuidados  específicos  devem  ser  observados  por 
ocasião da colheita da uva?

A  colheita  deve  ser  feita  nas  horas  mais  frescas  do  dia,  por 
trabalhadores  treinados,  que  cortem  o  engaço  com  instrumento 
apropriado na porção lignificada deste, nas proximidades do ramo, 
segurando um cacho de cada vez pelo engaço, tendo o cuidado de 
não tocar as bagas com as mãos.

O  colhedor  deve  distribuir  os  cachos  em  camada  única  
em  contentores  devidamente  forrados  com  plástico  polibolha.  
Os contentores devem ser posicionados de maneira inclinada, tendo 
a videira como suporte.

268


 500pr_pgnumber268
489

Quais os principais problemas observados na conservação 
pós­colheita de diferentes cultivares de uva?

Dentre os principais problemas, destacam-se:
•	 Desidratação do engaço.
•	 Escurecimento  das  bagas  de  algumas  cultivares  de  cor 

verde.

•	 Desgrane.
•	 Crescimento de microrganismos.

490

Durante o armazenamento, que fatores podem predispor 
a uva à perda de água?

Dentre os principais fatores, destacam-se os seguintes:
•	 Longo intervalo de tempo em que o cacho de uva é exposto 
a temperaturas inadequadas, entre a colheita e o início do 
resfriamento rápido.

•	 Resfriamento  rápido  sob  condições  de  temperatura,  umi-
dade relativa e velocidade do vento do ar de refrigeração 
inadequadas.

•	 Armazenamento  em  câmara  fria  com  umidade  relativa 

inadequada (inferior a 85%).

•	 Manuseio impróprio ou excessivo do cacho, promovendo 

danos às bagas.

•	 Corte do engaço na porção não lignificada no momento da 

colheita.

•	 Embalagens  inadequadas,  com  excesso  de  abertura  e/ou 
sem materiais de proteção ao contato direto do ar durante 
a operação de resfriamento dos cachos.

269


 500pr_pgnumber269
491

Qual  a  importância  do  resfriamento  rápido  para  a  con­
servação da uva?

Reduz a temperatura interna da uva para o valor recomendado 
para armazenamento (de 0 oC a 3 oC, dependendo da cultivar), num 
curto intervalo de tempo. Quanto mais eficiente e rápida for essa 
operação, menor será o tempo de redução da atividade respiratória 
da uva, cuja vida útil pode ser prolongada.

492

Que vantagens podem ser observadas com o uso de alguns 
materiais  inseridos  no  interior  da  caixa  de  embalagem  
da uva?

Algumas  vantagens  podem  ser  obtidas  a  partir  do  uso  de 
sacolas de papel ou de plástico no acondicionamento individual de 
cachos;  folhas  de  papel  perfuradas,  sacolas  microperfuradas  e 
cartelas de metabissulfito de sódio para liberação de SO2.

Além de melhorar a apresentação do produto, o uso de sacolas 
de  papel  ou  de  plástico  –  para  acondicionar  os  cachos  –  evita  o 
contato  direto  entre  bagas,  minimiza  a  abrasão  das  bagas  entre 
cachos distintos e reduz a formação de manchas marrons.

Já  as  folhas  perfuradas  e  as  sacolas  microperfuradas,  se 
adequadamente  projetadas  para  uva,  podem  reduzir  a  perda  de 
água, minimizando a desidratação e o escurecimento do engaço e a 
murcha das bagas.

Finalmente, as cartelas para liberação de SO2 representam um 
tratamento para o controle de podridões pós-colheita, especialmente 
de Botrytis cinerea.

270


 500pr_pgnumber270
493

Existem  diferenças  técnicas  entre  as  uvas  destinadas 
ao  mercado  nacional  e  aquelas  destinadas  ao  mercado 
internacional?

Sim.  O  mercado  internacional  possui  requerimentos  de 
qualidade mais rigorosos, que contemplam não apenas a aparência 
do cacho, mas também o sabor, a preservação dos compostos de 
valor nutricional da uva, o sistema de cultivo adotado e o atendimento 
às normas de segurança do alimento.

Além  de  critérios  específicos  que  devem  ser  adotados  em 
função  da  cultivar  comercializada,  concernentes  às  condições  de 
refrigeração durante o armazenamento e o transporte, a uva deve 
preservar  seu  frescor,  reconhecido,  principalmente,  pela  turgidez 
das bagas e do engaço.

Para esse mercado, a uva deve ser colhida logo que seu teor 
de açúcares alcancar 14  oBrix e o da acidez oscilar entre 0,8 g e  
1,0  g  por  100  g  de  ácido  tartárico.  A  adoção  desses  níveis  é 
decorrente  da  preferência  dos  consumidores  estrangeiros  por 
sabores mais ácidos e menos doces.

Por sua vez, essas características garantem melhor conservação 
da uva, por tempo mais prolongado nas condições de armazenamento 
a baixa temperatura (0 oC a 3 oC). Quanto ao mercado nacional, os 
limites de tolerância a defeitos, sejam eles classificados como leves 
ou  graves,  são  maiores  do  que  aqueles  estabelecidos  pelos 
importadores.

Como principal característica diferencial, o mercado nacional 
comercializa, inclusive, uvas em estádio (fase) de maturação mais 
avançado, quando a cor da casca das cultivares branca já adquiriu 
coloração amarelo-ouro, os teores de sólidos solúveis mostram-se 
superiores a 14 °Brix e a acidez total titulável inferior, entre 0,6 g e 
0,8 g por 100 g de ácido tartárico.

No  mercado  nacional,  a  adoção  desse  critério  também  é 
compatível  com  as  exigências  dos  consumidores  brasileiros,  os 
quais preferem frutas mais doces e menos ácidas.

271


 500pr_pgnumber271
494

Que produtos podem ser obtidos a partir da uva?

Além de produtos que nor-
malmente  são  elaborados  com 
uvas, como vinhos, sucos, doces, 
geleias,  vinagres  e  uvas-  passas, 
podem-se, também, extrair anto-
cianinas,  usadas  como  corantes 
naturais, largamente empregados 
na indústria de alimentos, e o áci-
do tartárico, que pode ser empre-
gado na indústria farmacêutica.

495

Quais as cultivares de uva mais indicadas na produção de 
vinhos e sucos no Submédio do Vale do São Francisco?

As  cultivares  da  espécie  Vitis  vinifera  destacam-se  como  as 
mais indicadas na elaboração de vinhos finos, enquanto as cultivares 
de Vitis labrusca são as mais usadas na produção de sucos.

No caso da região do Submédio do Vale do São Francisco, as 
cultivares  Syrah,  Cabernet  Sauvignon,  Ruby  Cabernet,  Moscato 
Caneli, Chenin Blanc e Alicante Bouschet se sobressaem como as 
mais cultivadas em escala comercial na elaboração de vinhos finos.
Entretanto, cultivares de Vitis vinifera recém-introduzidas vêm 
despontando com elevado potencial enológico, como, Tempranillo 
e  Grenache.  Já  para  a  elaboração  de  sucos,  dentre  as  cultivares 
cultivadas, destacam-se Isabel e sua mutação Isabel Precoce.

496

Que cultivares de uva podem ser destinadas à produção 
de uvas­passas?

Muitas cultivares de uva podem ser desidratadas para produção 
de uvas-passas. Entretanto, as mais indicadas são as cultivares sem 

272


 500pr_pgnumber272
sementes, como Thompson Seedless e Superior Seedless (Festival 
ou Sugraone).

497

Que características devem ter a uva destinada à elaboração 
de sucos, doces e geleias?

Altos  teores  de  sólidos  solúveis,  acidez  equilibrada  e  altos 
teores de matéria corante. Já para a produção de geleias e doces, as 
uvas tintas aromáticas e mucilaginosas são as mais adequadas.

498

Como podem ser aproveitados os subprodutos (sementes, 
bagaço e engaço) decorrentes do processamento da uva 
para elaboração de vinhos e sucos?

As sementes da uva contêm um tipo de óleo que é empregado 
na indústria de cosméticos ou de alimentos, enquanto o bagaço e o 
engaço podem ser usados na produção de composto orgânico ou 
como complemento da ração animal.

499

Que procedimentos devem ser adotados para se produzir 
uvas  que  atendam  às  exigências  de  comercialização  do 
mercado externo?

O  viticultor  deve  adotar  as  exigências  dos  sistemas  de 
certificação exigidas pelo mercado externo, como adotar as reco-
mendações do manejo integrado dos parreirais, dotar a fazenda ou 
cooperativa de infraestrutura adequada tanto para o manuseio pós-
colheita  da  uva  quanto  para  o  bem-estar  do  ser  humano, 
contemplando a minimização dos impactos ambientais.

273


 500pr_pgnumber273
500

Quais  os  meses  mais  favoráveis  para  se  exportar  a  uva 
brasileira?

Ao  longo  do  ano,  existem  duas  janelas  bem  definidas  para 
exportar a uva brasileira: uma que vai de abril a junho, quando se 
comercializa  cerca  de  um  terço  das  exportações  contemplando 
uvas com sementes e uvas sem sementes de cor vermelha, e outra 
que vai de agosto a dezembro, quando se embarcam os dois terços 
restantes  de  uvas  com  sementes  e  uvas  sem  sementes  de  cor 
vermelha e 100% de uvas sem sementes de cor branca.

O mercado externo para uva de mesa brasileira, voltado para 
o  consumo  winter  fruit  (consumo  da  fruta  no  período  de  contra- 
estação nos países que importam a fruta brasileira) é constituído, 
principalmente,  pelos  países  da  União  Europeia  e  pelos  Estados 
Unidos.

Referências

SOARES,  J.  M.  Consumo  hídrico  da  videira  Festival  sob  intermitência  de 
irrigação  por  gotejamento  no  Submédio  São  Francisco.  2003.  309  f.  Tese 
(Doutorado)-Universidade Federal de Campina Grande, Campina Grande.
SOUSA,  J.  S.  I.  de.  Uvas  para  o  Brasil.  2.  ed.  rev.  atual.  Piracicaba:  FEALQ, 
1996. 791 p. (Biblioteca de Ciências Agrárias Luiz de Queiroz, 1).

274


 500pr_pgnumber274
Mais alguma pergunta?

Caso tenha mais alguma pergunta, preencha o

formulário de atendimento na Internet.

Clique no link para acessar o formulário:

  http://mais500p500r.sct.embrapa.br/view/form.php?id=90000008

•••


 500pr_pgnumber275
Conheça outros títulos da Coleção 

500 Perguntas 500 Respostas

Visite o site no seguinte endereço:
 www.embrapa.br/mais500p500r

•••


 500pr_pgnumber276

 500pr_pgnumber277
Impressão e acabamento

Embrapa Informação Tecnológica

O papel utilizado nesta publicação foi produzido conforme 

a certificação da Bureau Veritas Quality International (BVQI) de Manejo Florestal.


 500pr_pgnumber278
